Anlage zu V2933/24

Vertrag über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen

zwischen der

der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,
Freiberger Straße 31, 01067 Dresden

dieser vertreten

durch den Leiter Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Herrn Ralf Gabriel
-

nachfolgend Zuwendungsgeber genannt –

und dem

Dresdener Rennverein 1890 e. V.,

vertreten durch

den Vorstand
-

nachfolgend Zuwendungsnehmer genannt -

schließen folgenden Vertrag:

Präambel
Die Flurstücke 160 f, 395/1, 397/2, 397/3, 210/3, 210/5, 216/1, 217/10 und 393 jeweils der
Gemarkung Seidnitz sowie das Flurstück 207/1 der Gemarkung Reick mit einer Gesamtfläche
von 431.858 m² sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Urkunde des Notars Dr. Cremer, UR-NR. 1177 C 95 vom 7. Juni 1995 hat die Landeshauptstadt Dresden an diesen Flurstücken ein Erbbaurecht zugunsten des Dresdener Rennverein
1890 e. V. bestellt. Das Erbbaurecht wurde für die Flurstücke 395/1, 397/2, 207/1, 397/3 und
Teilflächen des Flurstücks 210/3 mit notariellem Vertrag vom 21. März 2024 aufgehoben. Der
Erbbauberechtigte ist nach dem Vertrag berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück
zum Betrieb einer öffentlichen Sportanlage, vorrangig als Einrichtung für den Pferdesport zu
nutzen. Das Erbbaurecht erlischt am 31. Dezember 2044. Die Flurstücke dienen dem Betrieb
der Dresdner Galopprennbahn und sind teilweise bebaut. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz ist ein Kulturdenkmal im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes und ist in die
Denkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen eingetragen. Die Anlage ist von
baugeschichtlicher, kulturgeschichtlicher und ortsgeschichtlicher Bedeutung. Es handelt sich
1

Anlage zu V2933/24

um ein Flächendenkmal (Sachgesamtheit) mit verschiedenen Einzeldenkmalen. (vgl. Anlage 1:
Kurzbeschreibung mit Auszug aus der Denkmalkarte). Darüber hinaus ist die Dresdner Galopprennbahn durch die besonderen Veranstaltungen und die Kombination von denkmalgeschützten Gebäuden und Grünflächen ein – insbesondere auch unter den Dresdner Bürgern – sehr
beliebtes Ausflugsziel und Anziehungspunkt für viele Besucher.
Der Zuwendungsnehmer ist der Dresdener Rennverein, welcher bereits 1890 gegründet und
nach dem 2. Weltkrieg in Volkseigentum überführt wurde. Nach der Wiedervereinigung hat
sich dann der Verein 1990 neu gegründet. Zweck des Vereins ist nach § 3 Nr. 1 der Vereinsatzung vom 14. März 2014 die Pflege und Förderung des Sportes im Allgemeinen und des Reitsports im Besonderen; die Pflege und Förderung der Vollblutzucht und Entwicklung der Landespferdezucht in Sachsen sowie die Pflege und der Erhalt des Flächendenkmals „Galopprennbahn Dresden“. Weiterhin soll der Vereinszweck insbesondere durch die Organisation und
Durchführung von Pferderennen nach den Regeln der vom Direktorium für Vollblutzucht und
Rennen e. V. herausgegebenen Rennordnung für Galopprennen sowie weitere Rennveranstaltungen; die Organisation und Durchführung von Leistungsprüfungen nach den Regeln der vom
Direktorium für Vollblutzucht und Rennen e. V. herausgegebenen Rennordnung für Galopprennen; die Wartung und Instandhaltung des denkmalgeschützten Gebäudeensembles; sowie
die Initiierung, Organisation und Durchführung sonstiger der Pferdezucht dienenden Veranstaltungen verwirklicht werden.
Zur Absicherung der Erhaltung des Flächendenkmals ist eine Beteiligung an den laufenden
Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben, welche unmittelbar mit dem Denkmal
zusammenhängen, sowie den investiven Ausgaben für das Denkmal zwingend notwendig.
Die Parteien sind sich einig, dass bei Gewährung und Auszahlung der Zuwendungen die Einhaltung der Vorgaben des europäischen Beihilferechts fortwährend sicherzustellen ist.
§ 1 Grundlagen
(1) Dieser Zuschussvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 1 SächsVwVfG
in Verbindung mit § 54 VwVfG.
(2) Die Gewährung des Zuschusses durch den Zuwendungsgeber an den Zuwendungsnehmer
erfolgt auf Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen vom 11. November 2024
zur Vorlage, Nr. V2933/24 und unter Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU Nr. L 283 vom 27. September 2014, S. 65) zuletzt geändert
durch die Verordnung (EU) 2021/452 der Kommission vom 15. März 2021 (ABl. EU Nr. L 89
vom 16. März 2021, S. 1).
2

Anlage zu V2933/24

§ 2 Gegenstand der Zuwendung
(1) Zweck der finanziellen Zuwendung ist der Betrieb und die Erhaltung des Flächendenkmals
Galopprennbahn durch den Zuwendungsnehmer. Die unter § 6 bezeichneten Zuwendungen
sind entsprechend des zu Grunde liegenden Beschlusses des Ausschusses (vgl. § 1 Abs. 2) ausschließlich zur Deckung des Fehlbedarfs des Zuwendungsnehmers bestimmt (vgl. § 6 Abs. 2).
(2) Zur Abgrenzung des Umfangs des Kulturdenkmals wird auf die ausführliche Denkmalbegründung in der Denkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen (Obj.-Dok.-Nr.
09306662) sowie auf die Kurzcharakteristik (Anlage 1) sowie die beigefügten Pläne (Anlage 2
und 3) verwiesen. Die Denkmalliste hat lediglich deklaratorischen Charakter. Sofern Zweifel
über die Denkmaleigenschaft auftreten, werden die Vertragsparteien eine Auskunft der unteren Denkmalschutzbehörde bzw. des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen einholen.
§ 3 Pflichten des Zuwendungsnehmers
(1) Der Zuwendungsnehmer hat die durch den Zuwendungsgeber gewährten finanziellen Mittel dem Zuwendungszweck entsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.
Dieses hat er dem Zuwendungsgeber jeweils jährlich für das abgelaufene Kalenderjahr bis spätestens zum 30. Juni nachzuweisen (vgl. § 4).
(2) Zudem hat der Zuwendungsnehmer eine ordnungsgemäße Geschäftsführung zu gewährleisten; dem Zuwendungsgeber, Prüfbehörden sowie beauftragen Dritten Einsicht in seine Bilanzen und Jahresabschlüsse zu gewähren; die fachlichen Voraussetzungen für den Erhalt und
die weitere Betreibung der Galopprennbahn zu erfüllen; seinen Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden zu haben.
§ 4 Verwendungsnachweis
(1) Der Verwendungsnachweis (§ 3 Abs. 1) besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
(2) In dem Sachbericht sind die Tätigkeit des Zuwendungsempfängers sowie das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschluss- und
Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.
(3) Der zahlenmäßige Nachweis besteht zum einen aus der Gesamtjahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenrechnung). Diese muss alle Erträge und Aufwendungen des abgelaufenen
Wirtschaftsjahres in der Gliederung des Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die Schulden zum Beginn und Ende des Wirtschaftsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter
3

Anlage zu V2933/24

Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen des Zuwendungsgebers einer Überleitungsrechnung auf Erträge und Aufwendungen. In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Erträge und Aufwendungen nach den Ansätzen des Wirtschaftsplanes abzurechnen.
(4) Zudem sind im Rahmen des zahlenmäßigen Nachweises die beihilfefähigen Kosten entsprechend den Anforderungen des Art 53 der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO) darzustellen. Insbesondere sind dabei alle Aufwendungen und Erträge für den Betrieb
und den Erhalt des Flächendenkmals separat auszuweisen (im Folgenden: „Trennungsrechnung“). Der unmittelbare Bezug zum Erhalt des Denkmals ist dabei jeweils nachvollziehbar
darzulegen. Anzugeben ist auch, nach welchen Parametern die Zuordnung der Aufwendungen
erfolgt (beispielsweise Personalkosten nach Zeitaufwand). Zum Zweck der Nachweisführung
für den geförderten Bereich des Denkmalschutzes sind auf Anforderung Originalbelege vorzulegen.
(5) Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Aufwendungen notwendig waren,
dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen. Der Zuwendungsnehmer hat Aufträge nur an fachkundige und
leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich sind dazu mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren. Das Vergaberecht ist zu beachten. Bei der Vergabe
von Aufträgen für Bauleistungen ist das Gesetz über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (SächsVergabeG) sowie der Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - Teil A (VOB/A), bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen
das SächsVergabeG sowie der Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen
– Teil A (VOL/A) anzuwenden.
§ 5 Pflichten des Zuwendungsgebers
(1) Der Zuwendungsgeber hat nach Eingang des Verwendungsnachweises festzustellen, ob
Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs oder Zinsforderungen gegeben sind und diese dann geltend zu machen.
(2) Zudem hat der Zuwendungsgeber die zweckgemäße Verwendung des Zuschusses festzustellen.
(3) Um eine Überprüfung im Sinne des Abs. 2 durchzuführen, ist der Zuwendungsgeber berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen einzusehen sowie örtliche Erhebungen durchzuführen oder die Überprüfung durch beauftragte Dritte durchführen zu lassen.
Der Zuwendungsnehmer hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. Umfang und Ergebnis der Prüfung sowie die Tatsache, welche Unterlagen wann beim Zuwendungsgeber eingegangen sind, sind in einem Prüfungsvermerk
4

Anlage zu V2933/24

festzuhalten. Der Zuwendungsnehmer kann die Übersendung des Prüfungsvermerks vom Zuwendungsgeber einfordern.

§ 6 Zuwendung (Höhe, Art, Auszahlung)
(1) Dem Zuwendungsnehmer wird durch den Zuwendungsgeber für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026 jährlich ein bei zweckgemäßer Verwendung nicht rückzahlungspflichtiger Zuschuss
a) in Höhe von maximal Euro 118.020 zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie
b) in Höhe von maximal Euro 10.000 zu den investiven Ausgaben gewährt.
Förderfähig sind jeweils nur die Kosten, die den Vorgaben des Art 53 AGVO entsprechen. Bei
Betriebsbeihilfen ist ein unmittelbarer Zusammenhang zum Erhalt des Denkmals erforderlich.
Es besteht Einigkeit, dass aus Gründen der Rechtssicherheit der unmittelbare Zusammenhang
bei Betriebsbeihilfe im Sinne des Art. 53 Abs. 5 AGVO generell erforderlich ist.
Der Beihilfehöchstbetrag wird unter Bezugnahme auf Art 53 Abs. 8 AGVO auf 80 Prozent der
beihilfefähigen Kosten festgesetzt. Die Begrenzungen der Zuwendung auf einen zuwendungsrechtlichen Höchstbetrag (vgl. Abs. 1 lit. a und lit b) sowie die Gewährung als Fehlbedarfsfinanzierung (vgl. Abs. 2) bleiben davon unberührt.
Zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs-, und Sachausgaben zählen insbesondere Abschreibungs- und Finanzierungskosten nicht, welche Gegenstand von Investitionsbeihilfen waren.
Wenn der Zuwendungsnehmer zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, ist die auf die Kosten der
förderbaren Leistung entfallende Umsatzsteuer keine förderbare Ausgabe. Rabatte und Skonti
sind in Anspruch zu nehmen und von der entsprechenden Kostenposition abzuziehen. Es besteht Einigkeit, dass nach der derzeitigen Sach- und Rechtslage aus Gründen der Rechtssicherheit davon ausgegangen werden muss, dass die Kosten für Rennveranstaltungen nicht unter
Art. 53 AGVO fallen.
(2) Die unter Abs. 1 genannten Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden als Fehlbedarfsfinanzierung in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Gesamtergebnisses des Zuwendungsnehmers gewährt (Gesamtjahresrechnung, vgl. § 4 Abs. 3). Bei der Ermittlung des Fehlbetrages sind die im Vorjahr gewährten Zuwendungen des Zuwendungsgebers nicht zu berücksichtigen. Die Beihilfehöchstbeträge nach Art 53 AGVO dürfen dabei nicht überschritten
werden.
5

Anlage zu V2933/24

(3) Die Zuwendung darf nach Artikel 8 AGVO nicht mit anderen staatlichen Beihilfen – einschließlich Beihilfen nach der Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember
2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen – kumuliert werden, es sei denn, die andere Beihilfe bezieht sich auf unterschiedliche bestimmbare beihilfefähige Kosten, oder es wird die
höchste nach der AGVO für diese Beihilfen geltende Beihilfeintensität bzw. der höchste nach
der AGVO für diese Beihilfen geltende Beihilfebetrag nicht überschritten.
(4) Die Auszahlung der unter Abs. 1 genannten Zuwendungen erfolgt nach Abforderung (ordnungsgemäßer Auszahlungsantrag) in zwei Raten in Form von Abschlagszahlungen in Höhe
von jeweils max. 50 Prozent des Zuwendungsbetrages. Die erste Auszahlung soll jeweils zum
28. Februar erfolgen. Dem ersten Auszahlungsantrag ist eine vorläufige Zwischenabrechnung
(Gesamtjahresabrechnung und Trennungsrechnung) für das vergangene Förderjahr beizulegen. Die Auszahlung des Restbetrages (zweite Rate) erfolgt innerhalb von drei Monaten nach
Vorliegen des bestätigten Jahresabschlusses des Vorjahres, der Trennungsrechnung sowie des
vollständigen Verwendungsnachweises. Soweit ein vollständiger Verwendungsnachweis nicht
termingerecht vorgelegt wird, kann der Zuwendungsgeber die Auszahlung bis zur Vorlage aufschieben.
§ 7 Rückforderung
(1) Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, nicht zweckgemäß verwendete Mittel des gewährten
Zuschusses vom Zuwendungsnehmer zurückzufordern. Dies gilt auch, wenn die Zuwendung
durch Angaben bewirkt wurde, die in wesentlicher Beziehung unrichtig oder unvollständig waren; wesentliche Fördervoraussetzungen nicht eingehalten wurden; der Zuwendungsnehmer
vorgesehene Prüf- und Kontrollmaßnahmen be- oder verhindert oder die Berechtigung zur
Inanspruchnahme der Förderung innerhalb des für die Aufbewahrung der Unterlagen vorgesehenen Zeitraums (§ 9) nicht mehr überprüfbar ist; Bestimmung des EU-Rechts nicht eingehalten wurden; Organe der Europäischen Union die Rückforderung der Zuwendung verlangen;
Pflichten aus diesem Vertrag verletzt wurden und diese Pflichtverletzung erheblich ist.
(2) Die Verzinsung erfolgt mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz.
Die Pflicht zur Verzinsung beginnt mit der Auszahlung des Zuschusses.
(3) Erlangt der Zuwendungsnehmer von einem Dritten den Fehlbetrag ganz oder teilweise, hat
er den überschießenden Betrag unverzüglich an den Zuwendungsgeber zu erstatten. Dies gilt
auch, soweit sich Rechnungsbeträge nachträglich, insbesondere aufgrund von realisierten Gewährleistungsansprüchen des Zuwendungsnehmers als Auftraggeber, reduzieren. Der Zuwendungsnehmer ist verpflichtet, diese Gewährleistungsansprüche geltend zu machen und gerichtlich durchzusetzen.
§ 8 Mitteilungspflichten
Dem Zuwendungsgeber ist unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn:
6

Anlage zu V2933/24

a) Mittel für denselben Zweck bei Dritten beantragt oder zugewiesen wurden oder
b) der Zuwendungszweck oder sonstige für die Förderung maßgebliche Umstände sich ändern
oder wegfallen oder
c) sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder nicht mit der bewilligten Zuwendung zu erreichen ist
d) der Sitz des Vereins geändert werden soll oder sonstige Änderungen der Organisationsstruktur beabsichtigt sind, oder
e) ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des Zuwendungsempfängers beantragt oder eröffnet wird.
§ 9 Aufbewahrungspflichten
(1) Der Zuwendungsnehmer verpflichtet sich, sämtliche die Fördermaßnahme und deren Finanzierung betreffenden Unterlagen und Belege mindestens zehn Jahre im Original sicher und
geordnet aufzubewahren.
(2) Die Frist beginnt mit dem Ende des Jahres der Auszahlung der letzten Zuwendungsrate. Die
Frist wird durch Gerichtsverfahren oder durch ein begründetes Ersuchen der Europäischen
Kommission, des Zuwendungsgebers oder einer Prüfbehörde unterbrochen.
§ 10 Abtretung und Verpfändung
Die Abtretung und Verpfändung von Ansprüchen aus Zusagen aus dem gegenständlichen
Förderungsvertrag ist unzulässig.
§ 11 Kündigung
(1) Jeder Vertragspartner kann den Vertrag zum Ende eines Monats kündigen, wenn eine
Pflicht schuldhaft verletzt wird und diese Pflichtverletzung trotz schriftlicher Abmahnung fortdauert; der Zuwendungsnehmer insolvent wird; die Zuwendungsvoraussetzungen sowie der
Förderzweck nicht mehr erreicht werden; der Zuwendungsempfänger falsche oder unvollständige Angaben gemacht hat, die für die Zuwendungsgewährung entscheidend waren; die AGVO
außer Kraft tritt. Für den Fall, dass der Haushaltsplan des Zuwendungsgebers nicht mehr mit
den hier geschlossenen vertraglichen Regelungen übereinstimmt, steht dem Zuwendungsgeber ebenfalls ein Sonderkündigungsrecht nach § 1 SächsVwVfZG in Verbindung mit § 60 Abs.
1 S. 1 VwVfG zu. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
(2) Im Falle der vorzeitigen Kündigung nach Abs. 1 ist von der gemäß § 5 gezahlten Zuwendung
jeweils ein Zwölftel für jeden noch nicht begonnenen Monat des laufenden Jahres unverzüglich an den Zuwendungsgeber zurückzuzahlen. Der zurückzuzahlende Betrag ist von diesem
7

Anlage zu V2933/24

Fälligkeitszeitpunkt an mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.
(3) Der Zuwendungsgeber kann auf die Rückzahlung verzichten, soweit der Zuschuss vor der
Kündigung nachweislich zweckgemäß verwendet wurde.

§ 12 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder
nach Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar werden, bleibt davon die Wirksamkeit
des Vertrages im Übrigen unberührt. An die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung soll diejenige wirksame und durchführbare Regelung treten, deren Wirkungen
der wirtschaftlichen Zielsetzung am nächsten kommen, die die Vertragsparteien mit der unwirksamen bzw. undurchführbaren Bestimmung verfolgt haben. Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag als lückenhaft erweist.
§ 13 Ausfertigung
Dieser Vertrag wird zweifach ausgefertigt, jede Vertragspartei erhält eine unterzeichnete Ausfertigung.

Dresden, den……………….

Dresden, den………………….

(Zuwendungsgeber)

(Zuwendungsnehmer)

Betriebsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Vorstand Dresdener Rennverein
1890 e. V.

Anlagen
Anlage 1 - Denkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
(Stand 22. November 2018): Kurzcharakteristik mit Auszug aus der Denkmalkarte
Anlage 2 - Denkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
(Stand 22. November 2018): Auszug aus der Denkmalkarte
Anlage 3 - Darstellung der Sachgesamtheit Galopprennbahn Dresden in einer Karte
(Stand 22. November 2018) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Dresden

8

