Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00223/24

Datum: 99 gEp a2

Vorlage.
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

_ [öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Instandsetzung des Spielplatzes am
Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 37.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI1.05485/0401.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

2024

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

37.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Der beliebte Spielplatz nahe des Fährgartens wurde einst 2004 neugestaltet und im Jahr 2014
überarbeitet. Insbesondere für die dicht bewohnte Johannstadt ist dieser Spielplatz von enormer Bedeutung. Nach mehr als zehnjähriger intensiver Benutzung und teilweise viermaliger,
hochwasserbedingter De- und Montage sind die Spielgeräte entsprechend stark abgenutzt.

3/3
Schon vor dem hochwasserbedingten Abbau im Dezember 2023 wurde an mehreren Konstruktionsteilen des Holz-Spielgerätes Holzschäden festgestellt. Nach entsprechender Prüfung wurden noch reparable Teile aufgearbeitet und konnten im Juni 2024 wieder aufgestellt werden
(Anlage 1).
Bereits im Mai 2024 wurde durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt mittels Vorschlagsrecht die
vollständige Wiederherstellung des Spielplatzes angeregt (Anlage 2). Jedoch lässt die aktuelle
Bewirtschaftungseinschränkung der Haushaltsmittel eine umfassende Instandsetzung des Spielplatzes durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht zu.
Zur Komplettierung des Spielangebotes bedarf es der Anschaffung zwei neuer Spielgeräte. Die
thematische Ausrichtung sowie der örtliche Bezug sollen für die künftige Ausstattung des Spielplatzes wieder aufgegriffen werden. Dementsprechend wurden vom zuständigen Fachamt zwei
Angebote für die fehlenden "Schiffswrackteile" eingeholt (Anlagen 3 und A). Geplant ist die Integration eines neuen Schiffbugs sowie -hecks der „Elbfähre Johanna“. Zum jetzigen Planungszeitpunkt soll das vorhandene Heckteil (Baujahr 2014) - solange die Verkehrssicherheit gegeben
ist - erhalten bleiben. Geplant ist, die zwei ergänzenden Schiffsteile entgegengesetzt den Strom
abwärts fahrend aufzustellen (Anlage 5). Beide neuen Teile sind etwas kleiner, jedoch auch
montagefreundlicher, da neben der Gestaltung zukünftig insbesondere auch die Demontagefähigkeit im Hochwasserfall oberste Priorität hat.
Die ergänzenden Spielgeräte können bei finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt noch im November 2024 geliefert und aufgestellt werden. Die Kosten hierfür liegen bei
rund 27.000 Euro. Zu den Gerätekosten kommt noch die Aufstellung, welche etwa 10.000 Euro
kosten wird.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
"Anlage 1 - Dokumentation Ab- und Aufbau
Anlage 2 - VorR-Alt00041/24
Anlage 3 - Angebot Bugteil

Anlage 4 - Angebot Heckteil
Anlage 5 - Entwurfsplanung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Demontage Spielgeräte am 25.12.2023

Instandgesetztes Schiffsheck am 12.4.2024

Wiederaufbau Schiffsheck am 30.5.2024

Anlage 2

L A N DES H A U P T ST A DT DRESDE N
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/060/202 4)

Sitzung am:

07.05.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt000 41/24

Gegenstand:
Piratenspielplatz Elbwiesen Johannstadt

Vorschlag:
Der Oberbürger meister wird gebeten, zu prüfen:
1. die vollständige Wiederhers tellung des Piratenspielplatzes Johannstadt bis September 2024
m i t höchster Dringlichkei t umzusetzen,
2. inwiefern die Spielplatzfläche bis zur vollständige n Wiederhers tellung kurzfristig mittels
mobiler oder fester Spielelemente temporär ausgestatte t werden kann. Dazu sollten auch
Gespräche m i t Trägern der freien Kinder- und Jugendarbeit wie beispielsweise dem ASP,
Kinderschut zbund oder der Jugendkirche geführt werden.
3. wie bei der Wiedererric htung des Spielplatzes die Verschattun g i m Sommer beispielsweise
mittels Baumpflanzungen oder Sonnensegeln verbessert werden kann.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt i n Aussicht, sich an den anfallenden Kosten. zu beteiligen.
Begründung:
Der Piratenspielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer In Dresden Johannstadt erfreut sich großer Beliebtheit, nicht nur, weil er der einzige städtische Spielplatz i m Umfeld der nördlichen Johannstad t
ist, sondern auch aufgrund seiner besonderen Lage und Qualität.
Aufgrund des Hochwassers i m Dezember 2023 mussten die Spielgeräte kurzfristig abgebaut
werden.

-2Dabei wurden Schäden an den Spielelemen ten sichtbar. Die Stadtverwalt ung teilte nun auf die
Anfrage AF3844/24 mit, dass voraussichtlich i m Herbst 2024 m i t einer Wiedererrich tung des
Spielplatzes zu rechnen sei.
Durch den Abbau des Piratenspielplatzes verschärft sich die ohnehin sehr angespannte
Spielplatzsit uation In der nördlichen Johannstadt. Laut Spielplatzkonzept der Landeshauptstadt
Dresden gehört die nördlichen Johannstadt zu den nicht versorgten Wohngebiete n, deren
Spielplatzangebot m i t höchster Dringlichkeit verbessert werden muss, insbesondere für Kinder
zwischen 6-11 Jahren. Aktuell gibt es keinerlei kommunale Spielplätze i m Umfeld.
Daher sollte der Piratenspielplatz am Käthe-Kollwi tz-Ufer nicht nur mit höchster Dringlichkeit ,
spätestens bis September 2024, wiederaufge baut werden, sondern auch in der Zwischenzeit für
temporäre Spielangebote gesorgt werden.
Dresden, C/êM

> XAu

André Barth
Stadtbezirks amtsleiter

Anlage 3

KURZÜBERSICHT zu ANGEBOT

4414187

Vertragsgrundlage ist das beiliegende Angebot 4414187
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Herr Sven Scholtke
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

Bauvorhaben:
KSP Käthe Kollwitz Ufer
Anfrage:
vom:
28.05.2024
durch:
Herr Sven Scholtke

Version:
Datum:
Kunde:

2
02.07.2024
63994

Fachberater:
Telefon:
Telefax:
Sachbearbeiter:
Telefon:
Kunde:
Telefon Durchw.:
Telefax Durchw.:
Handy:

Fischer Ingo
08621/5082-287
08621/5082-12
Bernhofer Andreas
08621/5082-190
Herr Sven Scholtke
0351/4887016
0351/4887003
0173/3474586

Sehr geehrter Herr Sven Scholtke,
wir danken für Ihr Interesse an unseren Kinderspielplatzgeräten und bieten Ihnen im Anschluss an Ihre Anfrage die
Lieferung unserer Kinderspielplatzgeräte auf der Grundlage unserer beiliegenden Verkaufs- und Lieferbedingungen wie
folgt an:

Pos. Artikelbezeichnung

Menge

E-Preis

G-Preis

1,00 Stck

10.725,00

10.725,00

1. Bauabschnitt 1
1.1. EM-D1-G5-F3-F3-SG
Schiffsbug „Elbfähre Johanna“

Sonderpreis Netto

Bild(er) wird/werden beispielhaft für alle Varianten gezeigt.

1.2. Techn. Prüfbericht vom TÜV-Product-Service
notwendig für alle Sonderbauten
2. Frachtkostenanteil aus Warenwert

Zahlungsbedingung: 0 Tage - 0,00 % Skonto, 20 Tage netto.
Mehrwertsteuer:
Zuzüglich der zum Zeitpunkt der Leistungserbringung gültigen Mehrwertsteuer
Lieferart:
Sattelzug, 16,5 x 2,5 x Höhe 4m, ca.40t
Lieferbedingung:
ab Werk - Frachtfrei -

Folgeseite : 2

1,00 psch

158,10

158,10

1,00 psch

0,00

0,00

Nettobetrag: EUR

10.883,10

19,00% MwSt: EUR

2.067,79

Gesamtbetrag EUR

12.950,89

Anlage 4

KURZÜBERSICHT zu ANGEBOT

4415433

Vertragsgrundlage ist das beiliegende Angebot 4415433
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Herr Sven Scholtke
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

Bauvorhaben:
KSP Käthe Kollwitz Ufer
Anfrage:
vom:
28.05.2024
durch:
Herr Sven Scholtke

Version:
Datum:
Kunde:

1
02.07.2024
63994

Fachberater:
Telefon:
Telefax:
Sachbearbeiter:
Telefon:
Kunde:
Telefon Durchw.:
Telefax Durchw.:
Handy:

Fischer Ingo
08621/5082-287
08621/5082-12
Bernhofer Andreas
08621/5082-190
Herr Sven Scholtke
0351/4887016
0351/4887003
0173/3474586

Sehr geehrter Herr Sven Scholtke,
wir danken für Ihr Interesse an unseren Kinderspielplatzgeräten und bieten Ihnen im Anschluss an Ihre Anfrage die
Lieferung unserer Kinderspielplatzgeräte auf der Grundlage unserer beiliegenden Verkaufs- und Lieferbedingungen wie
folgt an:

Pos. Artikelbezeichnung

Menge

E-Preis

G-Preis

1,00 Stck

11.697,00

11.697,00

1,00 psch

158,10

158,10

1,00 psch

0,00

0,00

1. Bauabschnitt 2
1.1. EM-S1-G5-F3-F3-AR1V1-SG
Schiffsheck „Elbfähre Johanna“

Bild(er) wird/werden beispielhaft für alle Varianten gezeigt.

1.2. Techn. Prüfbericht vom TÜV-Product-Service
notwendig für alle Sonderbauten
2. Frachtkostenanteil aus Warenwert

Zahlungsbedingung: 0 Tage - 0,00 % Skonto, 20 Tage netto.
Mehrwertsteuer:
Zuzüglich der zum Zeitpunkt der Leistungserbringung gültigen Mehrwertsteuer
Lieferart:
Sattelzug, 16,5 x 2,5 x Höhe 4m, ca.40t
Lieferbedingung:
ab Werk - Frachtfrei -

Nettobetrag: EUR

11.855,10

19,00% MwSt: EUR

2.252,47

Gesamtbetrag EUR

14.107,57

Sofern im Angebot nicht separat ausgewiesen, verstehen sich die Gerätepreise ohne Montage.
Folgeseite : 2

Anlage 5

Pos.02

N
m²

37,8

m²

25,5

195cm
HPL Bananengelb

40cm

HPL Edelweiß

Hanffarben

RAL 9005 Tiefschwarz

Pos.01

Bauabschnitt 1
Pos. 01
AG 24/4414187

Bauabschnitt 2
Pos. 02
AG 24/4414187

Pos.01

Pos.02

EM-S1-G5-F3-F3-AR1V1
Pos.01 & Pos.02

240611

Stadt Dresden

4414187

