Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3001/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
18.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.10.2024
05.11.2024
06.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/5

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046 a,
Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord in der Fassung vom 1. Juni 2023, zuletzt geändert am
1. Juni 2024, bestehend aus dem Satzungstext (Anlage 2 zur Vorlage) als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2436/23 vom 10. Januar 2024 (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Klimacheck:
Im vorliegenden Fall wird eine Ausgleichsmaßnahme neu verortet und gesichert. Das bereits
bestehende Baurecht des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
wird nicht verändert. Ein erneuter Klimacheck ist im Rahmen der Änderungssatzung nicht erforderlich.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. Januar 2024
mit Beschluss-Nr. V2436/23 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3046 a beschlossen.
Das Verfahren wurde als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt, da durch die Änderung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt wurden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde abgesehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. Januar 2024
mit Beschluss-Nr. V2436/23 den Bebauungsplan-Entwurf gebilligt und zur Veröffentlichung bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 12.
Februar 2024 bis einschließlich 22. März 2024 im Internet veröffentlicht. Zusätzlich waren die
Planungsunterlagen während des o. g. Beteiligungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 7. Februar 2024 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Mit der Änderungssatzung werden die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 3046 als Folge
der erforderlichen Neuzuordnung einer Ausgleichsfläche und -maßnahme angepasst.
Die Festsetzung Nr. I.4.4 „Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)“ des Bebauungsplanes Nr. 3046 entfällt.
Der erforderliche Eingriffsausgleich für den Eingriff auf der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5
und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 wird auf einer Teilfläche des städtischen Flurstücks
580/4 der Gemarkung Dresden-Langebrück erbracht. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich
vertraglich verpflichtet, die Ausgleichsmaßnahmen auf diesen Flächen umzusetzen und der
planbegünstigte Eigentümer der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des Industriegebietes GI 4 hat sich zur Kostenübernahme für diese Ausgleichsmaßnahmen vertraglich
verpflichten. Der Vertrag liegt zum Satzungsbeschluss vor.

...

5/5

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan (Entwurf zum Satzungsbeschluss) wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 3046 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom 1. Juni 2023, zuletzt
geändert am 1. Juni 2024
bestehend aus Satzungstext (insgesamt 1 Blatt)
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original (DIN A4) vor.

Anlage 3

Begründung der Änderungssatzung i. d. F. vom 1. Juni 2024

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

