Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3041/24
Datum: 28. August 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
02.09.2024
03.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß Paragraf 25 Absatz 7 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Kleingartenbeirat.
Der Stadtrat einigt sich auf die von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs.
2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Keine

OB
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Grundlage: Entschädigungssatzung in der
jeweils gültigen Fassung

...

3/4

Begründung:
Gemäß § 25 „Beiräte“ der Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächsische Gemeindeordnung - SächsGemO) gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Zusammensetzung der Beiräte:
1. Mitglieder pro Fraktion:
o Jedes Mitglied wird von einer Fraktion benannt. Dabei kann es sich entweder um
eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin/einen
sachkundigen Einwohner handeln.
o Sollten einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende
Mitglieder angehören als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die
weiteren Mitglieder gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen
ausgeübt.
2. Gewählte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner:
o Diese werden durch den Stadtrat gewählt.
o Die Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
3. Benannte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner:
o Diese werden durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt.

Kleingartenbeirat gemäß § 25 Absatz 7 Hauptsatzung:



Besteht aus den Mitgliedern nach Absatz 2 Buchstabe a).
Sechs Mitgliedern nach Absatz 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.

Die Ausschreibung des Geschäftsbereichs Umwelt und Klima, Recht und Ordnung (siehe Anlage
1) hat zur Bewerbung von 14 Interessierten geführt (siehe Anlage 2). Eine Bewerbung wurde
nachträglich der Anlage hinzugefügt, da diese fristgerecht eingegangen ist, eine Bewerbung ist
nach der Frist eingegangen und konnte nicht in der Anlage 2 berücksichtigt werden. Der Stadtrat
muss durch Wahl die sechs sachkundigen Mitglieder bestimmen. Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden nicht gewählt, da diese in der Hauptsatzung nicht vorgesehen sind.

...

4/4

Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens
zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies ergibt sich aus § 47 SächsGemO.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibung des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Anlage 2: Bewerberliste – vertraulich

Dirk Hilbert

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

Mail: presse@dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GZ:
(67) 67.14
Bearbeiter: Herr Eilzer
Telefon:
488 7075
Sitz:
E-Mail:
jeilzer@dresden.de
Datum:
28.06.2024

Pressemitteilung
Ausschreibung zur Besetzung des Kleingartenbeirates
Gemäß § 25 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden sechs ehrenamtliche Mitglieder
für den neu zu bildenden Kleingartenbeirat gesucht. Diese Positionen umfassen eine beratende Funktion.
Voraussetzungen:
Nach § 47 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächGemO) müssen die Beiratsmitglieder ihren Wohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden haben. Bewerber, die Vereine und Verbände innerhalb des gemeinnützigen, organisierten Kleingartenwesens in Dresden vertreten, werden vorrangig berücksichtigt.
Bewerbungsverfahren:
Bitte reichen Sie Vorschläge bzw. Bewerbungen bis zum 2. August 2024 ein. Wir begrüßen alle Bewerbungen –
unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer und sozialer Herkunft und Religion.
Senden Sie Ihre Bewerbung an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Kennwort: Kleingartenbeirat
Postfach 12 00 20,
01001 Dresden
Mit der Abgabe der Bewerbung willigen Sie in die Speicherung Ihrer personenbezogenen Daten während des
Bewerbungsverfahrens ein. Detaillierte Hinweise zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten und den
Umgang mit den übersandten Unterlagen finden Sie unter: www.dresden.de/datenschutz.
Auswahlprozess:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird sechs Personen aus den eingegangenen Bewerbungen vorschlagen, die der Stadtrat anschließend bestätigen muss.

Hinweise zur Veröffentlichung:
...

-2-

X

termingebundene Veröffentlichung

Amtsblatt 11. Juli 2024



gekennzeichneten Text unverändert übernehmen



vor Freigabe zur Veröffentlichung Bearbeiter nochmals vorlegen



weitere Ämter/Institutionen beteiligt

Bestätigt:
I.V.

Thiel
Amtsleiter

Digital signiert von i. v. Kremer
DN: cn=i. v. Kremer, c=DE,
ou=67.1,
email=IKremer@Dresden.de
Datum: 02.07.2024

Signum: 67.14 Jürgen Eilzer
67.1

Digital unterschrieben von Jürgen Eilzer
Datum: 2024.07.02 10:22:12 +02'00'

Digital unterschrieben von Ida
Kremer
Datum: 2024.07.02 10:31:12
+02'00'

