Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3004/24
Datum: 3. September 2024

Informationsvorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
18.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung
und Zustandsverbesserung
Information:
Der Stadtrat nimmt die aktuelle Zustandsanalyse des Dresdner Straßennetzes und den Finanzbedarf zur Kenntnis.

2/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V3667-88-1999 vom 4. März 1999
V1157-SR31-06 vom 8. Juni 2006
V1170/11 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
In der Vergangenheit wurden mehrere Zustandsanalysen und Bedarfsermittlungen erstellt, die
sich auf das gesamte Straßennetz mit allen Bestandteilen beziehen. Dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) liegt aktuell die dritte Fortschreibung vor. Die Zustandserfassung erfolgte in den Zeiträumen von September bis November 2021 sowie Februar bis Juni 2022.

3/13
Nicht betrachtet wurden die Fragen der Gleisinstandhaltung. Sie werden von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in eigener Regie entschieden und mit dem STA als Straßenbaulastträger abgestimmt. Ebenso bleibt der Finanzbedarf des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflege
der Straßenbäume unberücksichtigt.

Dresdner Straßennetz –
Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur Erhaltung – Stand 2022
Dieses Dokument stellt den aktuellen Zustand des Dresdner Straßennetzes auf der Basis des
Jahres 2022 dar und gibt einen Ausblick über die zu erwartenden Instandhaltungskosten bis zum
Jahr 2037, um den vorhandenen Straßenzustand zu erhalten. Die Finanzbedarfsprognose bezeichnet dies als Status-quo-Szenario.

1. Zustandserfassung der Verkehrsflächen
1.1 Bestandsdaten Verkehrsflächen
Das gesamte Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) umfasst ca. 1.840 km. Davon
befinden sich etwa 1.766 km in der Baulast der LHD, unterteilt nach rund 384 km Hauptverkehrsstraßen und ca. 1.382 km übrige Straßen (Nebenstraßen).
Die Bauweisenverteilung für die Hauptstraßen zeigt einen Anteil von 91 Prozent an modernen
Asphaltbauweisen. Im Nebenstraßennetz liegt der Anteil von neuzeitlichen Asphaltbauweisen
bei über 49 Prozent. Die relativen Mengen der unterschiedlichen Befestigungstypen für die
Fahrbahnen der angehangenen Grafik zu entnehmen:

Abkürzung Mak/OB/DB: Makadam/Oberflächenbehandlung/Dünnschichtbeläge

4/13

Die Verteilung der einzelnen Nebenflächen basieren auf folgenden Gesamtflächen:
Gehwege
5.491.535 m²
selbstständige Radwege
159.313 m²
Parkflächen
623.640 m²
Die geringe Fläche für die Radverkehrsanlagen ergibt sich aus dem Sachverhalt, dass ausschließlich selbstständige Radwege separat betrachtet werden. Technisch bedingt können bei der Erfassung Radwege auf gemeinsamen Geh- und Radwegen und markierte Radwege auf Gehwegen
den Gehbahnen sowie fahrbahnbegleitende Radwege und Angebotsstreifen nur den Fahrbahnen zugeordnet werden.
Die relativen Mengen der unterschiedlichen Befestigungstypen für die Nebenflächen ist der folgenden Grafik zu entnehmen:

Abkürzung Mak/OB/DB: Makadam/Oberflächenbehandlung/Dünnschichtbeläge

Im Zuge der Straßenzustandsermittlung und damit der Finanzbedarfsprognose wurden folgende
Straßenbestandteile nicht erfasst:
 Straßenentwässerung (Abläufe, Sickerschächte),
 Beschilderung, Markierung, Leiteinrichtung,
 Lichtsignalanlagen,
 Lärmschutzeinrichtungen,
 Stützwände,
 öffentliche Beleuchtung,
 Brücken- und Ingenieurbauwerke.

5/13

1.2 Erfassung des Verkehrsflächenzustands
Für die Zustandserfassung wurde erstmalig im gesamten Straßennetz ein Messfahrzeug eingesetzt, das mit Sensoren und hochauflösenden Kameras ausgestattet war. Die Sensoren erfassten
Unebenheiten in Längs- und Querrichtung sowie Rissbildungen. Die Bewertung des Zustandes
der Verkehrsflächen erfolgte über spezielle anerkannte Rechenprogramme auf der Grundlage
der Messdaten. Mit hochauflösenden Kameras wurden in regelmäßigen Abständen Bilder aufgenommen, welche der Zustandserfassung von Nebenflächen (Gehwege, Radwege, Parkflächen)
dienten. Diese visuelle Bewertung der Aufnahmen wurde durch ausgebildetes Fachpersonal
durchgeführt.

1.3 Ergebnisse der Zustandserfassung
Die aktuellen Zustandsklassen und der Vergleich zur Zustandsverteilung der Erfassung aus dem
Jahr 2016 sind der Anlage 1, Abbildung 3.3 zu entnehmen.
Neben der gesamtstädtischen Ermittlung der Verkehrsflächenzustände wurden auch die Verteilungen der Zustandsklassen für die einzelnen Stadtbezirke und Ortschaften betrachtet. Die Ergebnisse können der Anlage 2 entnommen werden. Die Vorlage bewertet im Weiteren die gesamtstädtische Ermittlung.
Fahrbahnen
Die sehr schlechten Abschnitte (Klasse U und V) bei den Hauptverkehrsstraßen konnten im Vergleich der Jahre 2016 und 2022 reduziert werden. Es zeichnet sich im Hauptnetz aber auch eine
Verschiebung der noch im Jahr 2016 als gute Abschnitte (Klasse L) bewerteten Fahrbahnen mit
langfristigen Unterhaltungsbedarf in den mittelfristigen Unterhaltungsbedarf (Klasse M) ab. Be-

6/13
troffen sind Verkehrsanlagen, die vor 15 bis 20 Jahren zwar grundhaft erneuert wurden, deren
Deckschichten jedoch inzwischen verschlissen sind.

Bei den Nebenstraßen ist es nicht gelungen, den Zustand der sehr schlechten Abschnitte (Klasse
U und V) abzubauen. Hier ist aber auch ein Anstieg bei den Maßnahmen zu verzeichnen, die
kurzfristigen Handlungsbedarf haben (Klasse K).

In der Gesamtbetrachtung hat sich der Zustand der Fahrbahnen im Stadtgebiet gegenüber 2016
nicht nachhaltig verbessert. Das Zustandsniveau konnte im Mittel lediglich gehalten werden.
Nebenflächen
Bei den Nebenflächen konnte der Zustand im Bereich der Geh- und Radwegen sowie Parkflächen in der Gesamtbetrachtung deutlich verbessert werden.

7/13

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass wegen fehlender finanzieller und personeller
Absicherung nach wie vor keine planmäßige, zyklische Instandhaltung der Straßen und ihrer
Bestandteile umsetzbar ist. Das hat zur Folge, dass Straßen entweder ihre Nutzungsgrenze, die
in der Regel 30 Jahre beträgt, früher erreichen als diese rechnerisch erreicht wäre oder so geschädigt werden, dass ihre Gebrauchseigenschaften nur noch mit einer grundhaften Erneuerung
wiederhergestellt werden können. Auf diese Weise entsteht aus überfälligen Instandsetzungen
immer wieder neuer Nachholbedarf. Die vorgeschädigten Fahrbahnen können auch im Winter
immer weniger den Belastungen durch Frost-Tau-Wechsel standhalten.

2. Erläuterung der Finanzbedarfsprognose
2.1 Finanzielle Mittel in der Vergangenheit
In den vergangenen Jahren wurden bereits umfangreiche Anstrengungen unternommen, die
Beschaffenheit des Straßennetzes zu verbessern bzw. zu erhalten. Die zur Verfügung stehenden
Mittel sind jedoch nicht ausreichend um die bauliche Substanz dauerhaft zu erhalten und zu
verbessern.

8/13

Folgende Finanzmittel wurden in der Vergangenheit für die Verkehrsflächen (ohne öffentliche
Beleuchtung, Lichtsignalanlagen, Winterdienst) umgesetzt:

Im Zeitraum von 2014 bis 2022 wurden finanzielle Mittel für die Unterhaltung in Höhe von ca.
185 Mio. Euro bei den Verkehrsflächen und ca. 152,1 Mio. Euro bei den Brücken und Ingenieurbauwerken aufgewendet. Die im Ergebnishaushalt zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel
für die bauliche Erhaltung wurden stets umgesetzt.
In den Jahren 2022 und 2023 musste die Deckung der Mehrkosten für Straßenentwässerung
und Energieversorgung aus dem Unterhaltungsbudget des STA erfolgen. Das war nur möglich,
weil in diesen Jahren Haushaltssperren im Ergebnishaushalt vorgenommen wurden, deren Auflösung für ein bauausführendes Amt zu spät kamen. Die dann zum Jahresende freigegebenen
Mittel konnten nicht mehr vollständig für die eigentlich nötige Unterhaltung von Verkehrsanlagen verwendet werden.
Der finanzielle Bedarf zur Erhaltung der Bauwerke drastisch angestiegen. Seit dieser Zeit haben
sich die Zustände insbesondere großer Bauwerke wie der Carolabrücke, der Nossener Brücke,
des Blauen Wunders und der Brücke am Alberthafen so verändert, dass nunmehr umfangreiche
und kostenintensive baulichen Maßnahmen zur Erhaltung und Instandsetzung erforderlich sind,
um die in Anlage 3 dargestellte Verteilung der Zustandsnoten beizubehalten.
2.2 Ermittlung des Erhaltungsbedarfs
Ausgehend von den vorliegenden Zustandsanalysen wurden Prognoseberechnungen zum notwendigen Erhaltungsumfang von 2023 bis 2027 und eine Tendenz für den anschließenden Zeitraum bis 2037 durchgeführt. Die Ermittlung des finanziellen Bedarfs für die Erhaltung des Straßennetzes erfolgte mittels eines neuen Prognoseverfahrens, dem Pavement-ManagementSystem. Dieses System ermöglicht die Betrachtung verschiedener Szenarien. Bei der vorliegenden Finanzbedarfsprognose wurde das Status-quo-Szenario, als gängige praxisorientierte Methode, gewählt. Diese angewendete Methode geht lediglich von einer Erhaltung der Substanz
und nicht von einer Verbesserung aus.
2.3 Interpretation der Prognoseergebnisse und zukünftige finanzielle Mittel
Die detaillierten Ergebnisse für die Verkehrsflächen können in tabellarischer Form der Anlage 1,
Abbildung 4.1 und als jahresbezogene Finanzlinie der Anlage 1, Abbildung 4.2 entnommen werden. Es handelt sich dabei um Jahreswerte, die sich auf das komplette Straßennetz beziehen

9/13
und trotz fehlender Zustandserfassungen (auf Grund von z. B. Sperrungen) entsprechend skaliert wurden:
2023 - 2027 2028 - 2032 2033 - 2037
2023 - 2037
Hauptstraßen
6,88
5,95
6,48
6,44
Nebenstraßen
17,81
11,84
12,90
14,18
Gehwege
2,32
7,93
18,24
9,50
Radwege
0,04
0,06
0,90
0,33
Parkflächen
0,18
0,42
3,04
1,21
Summe pro Jahr
27,23
26,20
41,56
31,70
Summe pro Zeitraum
136,13
131,02
207,79
475,50
Abb. 4.1: Erhaltungsbedarf für die Halbdekaden 2023 bis 2037 in Mio. Euro pro Jahr

Der Erhaltungsbedarf setzt sich aus Sicht des Haushalts aus Mitteln des Vermögens- und Ergebnishaushalts zusammen. Maßnahmen, die das Anlagevermögen erhöhen, wie zum Beispiel Neubau, Umbau, Erneuerung werden dem Vermögenshaushalt zugeordnet. Instandsetzungen, wie
eine Deckschichtsanierung oder bauliche Unterhaltungen, wie Flickarbeiten und die Beseitigung
von Rissen, führen zu keiner Erhöhung des Anlagevermögens und werden deshalb dem Ergebnishaushalt zugeordnet. Die Aufteilung des Finanzbedarfs in die beiden Haushalte sind in der
Anlage 1, Abbildung 4.4 dargestellt:

10/13

Es ist zu beachten, dass sich die Finanzberechnungen auf das Preisniveau von 2022 beziehen
und die zukünftigen Baupreisindexe auf Grund fehlender Vorhersagen nicht berücksichtigt werden können.
Wie den Abbildungen 4.1, 4.2 und 4.4 der Anlage 1 zu entnehmen ist, decken sich die prognostizierten finanziellen Mittel pro Jahr für die Erhaltung der Verkehrsflächen in den nächsten fünf
Jahren in Höhe von 27,5 Mio. Euro (Summe aus Vermögens- und Ergebnishaushalt) beinahe mit
dem derzeit umgesetzten Budget. Können die in den o. g. Abbildungen dargestellten finanziellen
Mittel auch zukünftig in den städtischen Haushalt eingestellt werden, gelingt es die Straßenabschnitte und Nebenflächen mit derzeit sehr schlechten Zustand in den nächsten fünf Jahren instandzusetzen oder zu erneuern. Die Abbildung 4.2 zeigt, dass der Mitteleinsatz für die Nebenstraßen im Zeitraum 2023 bis 2027 dabei den größten Anteil einnehmen muss.
In zehn Jahren steigt der prognostizierte Finanzbedarf auf über 40 Mio. Euro pro Jahr. Das liegt
hauptsächlich an den notwendigen Instandsetzungen der Nebenflächen (Gehwege, Radwege,
Parkflächen), deren Zustand derzeit gut bis sehr gut ist und sich im Betrachtungszeitraum
schrittweise verschlechtert. Dieser sprunghafte Anstieg im Erhaltungsbedarf kann durch den
Straßenbaulastträger nicht umgesetzt werden. Deshalb ist es zielführender, das Budget gleichbleibend zu erhöhen und vorbeugende Erhaltungsmaßnahmen an diesen Nebenflächen zu realisieren.
Die planmäßigen zyklischen Instandhaltungen der Straßenverkehrsflächen und ihrer Bestandteile sind unbedingt zu sichern, um größere Schäden und Kosten zu vermeiden. Deshalb muss die
großflächige Deckschichtsanierung im Rahmen der zyklischen Instandhaltung unbedingt durch
ein höheres Instandsetzungsbudget gesichert werden.
Die Zunahme der zu unterhaltenden Flächen, Ingenieurbauwerke und Ausrüstungsanlagen
durch Neubau und Ausbau schlägt sich in höheren Ausgaben für Straßeninstandsetzung und
solche regelmäßigen Leistungen wie Inspektionen und Prüfungen sowie den Winterdienst nieder. Da diese Kosten unvermeidbar sind und der Ergebnishaushalt insgesamt im Wesentlichen
konstant geblieben ist, stehen für die eigentliche Straßenunterhaltung absolut weniger Mittel
zur Verfügung.

11/13
3. Ergänzende Entwicklungen des Straßenbaulastträgers
3.1 Systematisches Erhaltungsmanagement (SmartCity-Projekt)
Die LHD ist in dem Förderprogramm des Bundes „Modellprojekte Smart Cities: Stadtentwicklung
und Digitalisierung“ mit mehreren Projekten vertreten.
Das STA plant, in diesem Rahmen ein eigenes Projekt mit dem Titel „Strategisches Erhaltungsmanagement für Straßenverkehrsanlagen mit dynamischer Systemkalibrierung“ umzusetzen.
Das Ziel besteht in der Entwicklung einer computergestützten Lösung, welche die Erhaltung der
Straßen mit Hilfe von Zustandsprognosen zukünftig noch besser unterstützt. Dazu werden in
drei Pilotstadtteilen (Friedrichstadt, Johannstadt und Prohlis) erste Sensoranlagen in die Straße
eingebaut, welche negative Veränderung des Straßenzustandes frühzeitig für das STA erkennbar
machen. Dieses Vorgehen unterscheidet sich erheblich von der bisherigen Praxis, die Zustände
in mehrjährigen Abständen zu erfassen. Die lange Zeit zwischen den jeweiligen Bewertungen
führt häufig zu einer Überbeanspruchung von Straßenabschnitten. Die damit verbundene Belastung und Schädigung bleibt zum Teil unentdeckt und Erhaltungsmaßnahmen werden unter Umständen zu spät eingeleitet. Im Rahmen des Erhaltungsmanagements werden Schädigungen der
Straßen durch Umwelteinflüsse zukünftig leichter prognostizierbar und eine nachhaltige Zerstörung kann durch den Einsatz von passenden Erhaltungsmaßnahmen abgewendet werden.
Das Erhaltungsmanagement soll darüber hinaus den effizienten Mitteleinsatz unterstützen und
die Anzahl von Langzeitbaustellen langfristig senken. Je schneller eine leicht geschädigte Straße
erkannt und repariert wird, desto seltener muss sie für eine tiefgreifende und langwierige
Grunderneuerung gesperrt werden. Dies entlastet die Anwohnerschaft und trägt zu einer bestmöglichen Nutzung der finanziellen Mittel bei.
3.2 Strukturänderung und Personalstrategie im Straßen- und Tiefbauamt
In den vergangenen Jahren wurde das Augenmerk im STA vorwiegend auf den grundhaften
Ausbau der Verkehrsflächen gelegt. Bauliche Straßenerhaltung in Form von Instandsetzungsund Erneuerungsmaßnahmen spielten dabei eine untergeordnete Rolle. Dies spiegelt sich auch
in Tätigkeitsbeschreibung der Beschäftigten wieder. Bisher beschäftigten sich lediglich zwei Kollegen in der Abteilung Straßeninspektion mit dem Thema großflächiger baulicher Erhaltungsmaßnahmen.
Künftig soll die bauliche Erhaltung von Verkehrsflächen eine zunehmende Bedeutung im Straßenbau der LHD einnehmen und der grundhafte Ausbau, mit seinen längeren Planungs-, Genehmigungs- und Bauprozessen, die Ausnahme darstellen. Dies beweisen auch die in Anlage 1
dargestellte Zustandsbewertungen der Haupt- und Nebenstraßen bezogen auf den Substanzwert, der den Zustand der Fahrbahnoberfläche wiederspiegelt. Bei 40 Prozent der Hauptstraßen
und 41,5 Prozent der Nebenstraßen ist der Zustandswert größer 3,5 und liegt damit im Warnwertbereich. Diese Zahlen zeigen, dass die Erhaltung der Straßen eine zunehmende Bedeutung
haben muss.
Somit muss sich auch die Ausrichtung der Planungsingenieure dieser Entwicklung anpassen:
Weg von aufwendigen Planungsprozessen und hin zu einem systematischen Erhaltungsmanagement.

12/13
Die strukturelle Änderung der Planungs- und Bauabteilung im STA zum 1. April 2024 soll dieser
Entwicklung Rechnung tragen. Künftig werden Planungsgruppen gebietsweise tätig sein und
sowohl Um- und Ausbaumaßnahem als auch bauliche Erhaltungsmaßnahmen vorbereiten und
durchführen. Die Tätigkeit des Ingenieurs wird dadurch vielfältiger und die Planung verzahnt
sich stärker mit der Bauausführung. Strategisch soll die Arbeit der Ingenieure durch das Erhaltungsmanagement unterstützt werden, um bautechnisch sinnvolle Maßnahmen, wie zum Beispiel Oberflächenbehandlungen und Asphaltdeckentausch, zum wirtschaftlich besten Zeitpunkt
durchzuführen.
Baumaßnahmen schneller und strategisch effektiver umzusetzen, ist ein Ziel der Strukturänderung. Dies gelingt nur, wenn alle Personalstellen besetzt werden können. Die Fachkräftegewinnung ist im Moment die größte Herausforderung. Neben der Kooperation des STA mit den
Hochschulen und der Werbung für offene Stellen, sollten auch ein vereinfachter Zugang zu höheren Stufenlaufzeiten und die Öffnung von Stellen für andere Qualifikationen (unter Beachtung
der Berufserfahrung) innerhalb der LHD geprüft werden. Auch die Schaffung von Angeboten für
eine berufliche Ausbildung zum Straßenbauer wäre eine Möglichkeit, um einen besseren Zugriff
auf qualifizierte Arbeitskräfte zu haben.
3.3 Rahmenvereinbarungen
Rahmenvereinbarungen sind ein sehr zielführendes Instrument, um schnell und preiswert einfache Instandsetzungsmaßnahmen an öffentlichen Verkehrsflächen umzusetzen. Ohne zeitaufwendige Ausschreibungen und damit verbundene teure Planungen können zusammen mit den
gebundenen Unternehmen bestandsnahe Baumaßnahmen, wie zum Beispiel Gehbahnsanierungen und Fahrbahndeckentausche, umgesetzt werden.
Die Vorteile dieser Vergabe von Bauleistungen sind:
- Kostenersparnis, da längere Planung nicht erforderlich,
- Zeitersparnis, da längere Planung und Ausschreibung nicht erforderlich,
- Personalersparnis, da Planungsbetreuung und Ausschreibung nicht erforderlich,
- Kosten- und Kalkulationssicherheit über einen längeren Zeitraum,
- kurzfristige Reaktion bei Havarien oder Verkehrsgefährdungen ohne vorherige Planung und
Ausschreibung.
Die Einzelaufträge von derartigen Baumaßnahmen sind an Wertgrenzen gebunden. Entsprechend der bisherigen DO Vergabe liegt die Wertobergrenze bei 75.000 Euro netto je Einzelauftrag. Auf Grund der bisherigen Baupreissteigerungen und der großen Notwendigkeit nach einfachen flächenhaften Instandsetzungen ohne Planungserfordernis, sollte die Wertobergrenze in
der DO Vergabe auf mindestens 120.000 Euro netto erhöht werden.

4. Zusammenfassung
Das Straßennetz der LHD bedarf einer kontinuierlichen Erhaltung, da andernfalls der Zustand
nachhaltig schlechter wird. Die zurückliegenden Jahre haben gezeigt (Kapitel 1), dass eine Verbesserung nur punktuell erreicht werden konnte. Im Gesamtbild hat sich sogar eine Verschlechterung einiger Straßen eingestellt, da der finanzielle Rahmen den Erhaltungsbedarf nicht decken
konnte.

13/13
Kapitel 2 zeigt den Finanzbedarf für die nächsten 15 Jahre, der sich auf bis zu 475 Mio. Euro beläuft. Dabei wurde lediglich von der Annahme ausgegangen, dass der Zustand erhalten, jedoch
insgesamt nicht maßgeblich verbessert wird. Pro Jahr sind demnach mindestens 32 Mio. Euro
für Erhaltungsmaßnahmen zu veranschlagen. Diese Summe ist derzeit als kritisches Minimum zu
betrachten. Jede Reduzierung wird den Bestand nachhaltig schädigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ermittlung des Erhaltungsbedarfs für Fahrbahnen und Nebenflächen der Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage der Erfassung des Straßenzustandes
Stand: März 2023

Anlage 2

Verteilung der Zustandsklassen für die einzelnen Stadtbezirke und Ortsämter der
Landeshauptstadt Dresden
Stand: März 2023

Anlage 3

Bauwerkszustand der Brücken der Landeshauptstadt Dresden 2022

Dirk Hilbert

