Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 2. SEP, 2024

Bautzner Straße

AF4017/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bautzner Straße":
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem
Sachstand für die weitere Umsetzung der Baumaßnahme „Hochwasservorhaben Bautzner Straße von

Prießnitzstraße bis Stolpener Straße"?"
Der aktuell überarbeitete Bauzeitenplan der ARGE sieht als neues Gesamtbauende, unter Einarbeitung

der bisher eingetretenen Behinderungen und Kompensation durch Anpassung/Änderungen in der Bau
technologie, den August 2025 vor. Die Fertigstellung der Nordseite Brücke sowie Straße inklusive Gleisan

lage erfolgt zum 7. September 2024 mit der Verkehrsumstellung.
Ursachen: Durch das Hochwasser der Elbe in den Zeiträumen Dezember 2023, Januar 2024 und Februar

2024 sind Bauverzüge im Brückenbau Nordseite entstanden, die sich nicht kompensieren lassen.

Beim Umbau der Ver- und Entsorgungsleitungen im Bereich Einmündung Radeberger Straße/Bautzner
Straße/Forststraße mussten wegen fehlender Trassenfreiheiten für die neu- und umzuverlegenden Lei

tungen zusätzlich zeitaufwändige Abstimmungen mit den Versorgungsunternehmen vorgenommen wer
den. Dies führte in Folge zu Verschiebungen von witterungsabhängigen Arbeiten in die Wintermonate
November/Dezember 2023, was ebenfalls Bauverzüge verursachte.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

