Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.23

Datum:

0 2. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
AF4018/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für den
Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee":
1. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau
der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee?"

Nachdem der Planfeststellungsbeschluss nun rechtsgültig ist, soll die Erstellung der Ausführungs
planung bis Februar 2025 abgeschlossen sein. Im Anschluss werden die Ausschreibungsunterla

gen erstellt und eine EU-weite Ausschreibung durchgeführt. Die Vergabe der Bauleistung Ist für
März 2026 und ein Baubeginn ab April 2026 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

