Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

0 2. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Wartehäuschen der DVB

AF4011/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „An welchen Haltestellen wurden die Fahrgastunterstände bis zum Stichtag 31. Juli 2024 ausge
tauscht?"

Im Vergleich zu Ihrer letzten Anfrage zu diesem Thema konnten bis zum 31. Juli 2024 an folgenden
weiteren Haitesteilen die Fahrgastunterstände getauscht werden:
Haltestelle

Richtung

Kauschaer Straße

Niederwartha

Kotteweg

Pilinitz

Kronstädter Platz

Kreischa

Capar-David-Friedrich-Straße
Spitzwegstraße
Spitzwegstraße
Technische Universität (Fritz-Förster-Platz)

Nickern/Lockwitz
Nickern/Lockwitz

Tornaer Straße
Tornaer Straße

Freital/Mockritz

Nickern/Lockwitz
Freital/Mockritz
Nickern/Lockwitz

Bürgerstraße
Bürgerstraße

Prohiis

Rathaus Pieschen

Mickten

Mickten

2. „Gab es für die Zeit des Austausches Ersatzmaßnahmen, Interimshaltestellen oder dergleichen?"

Es gibt das Ziel, für den Austausch der Fahrgastunterstände ohnehin vorgesehene Baumaßnahmen
und sich daraus ergebende Veränderungen im ÖPNV-Netz zu nutzen. Für einen effektiven Umbau der
Fahrgastunterstände werden die sich daraus ergebenden Baupakete mit weiteren Haltesteiien aufgefüilt. Teilweise sind dafür Interimshaitestellen nötig.

-2-

3. „Wenn ja: Wie hoch waren die Kosten für solche Maßnahmen und wer {Wall, DVB, LHD)trug wel
chen Anteil?"

Zum aktuellen Zeitpunkt können die anfallenden Kosten für Interimshaltestellen noch nicht beziffert
werden. Wir befinden uns dazu im Austausch mit der DVB AG und dem Konzessionär WALL GmbH.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

