Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/001/2024)
am Dienstag, dem

17. September 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Pieschen und Verpflichtung der neu gewählten Mitglieder
Vorstellung der Mitglieder

Information der SachsenEnergie AG zum geplanten Glasfaseraus-

bau
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
4.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklu-

V-Pi00246/24

siv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkuse-

beschließend

quipment" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
4.2

4.3

Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im
Schlachtfeld der Standpunkte - Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00247/24

Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung
"Neue Krankenstation für verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00248/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

beschließend

beschließend

