Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0043/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
12.09.2024

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Isabell Hirschel die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
Herr Daniel Quitt
für Frau Isabell Hirschel in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 11. Juli 2024 teilte Frau Hirschel der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie die
Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirk Altstadt aus
wichtigem Grund ablehnt. Begründend gab sie an, den Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen nicht nachkommen zu können. (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die
Person anhaltend krank ist. Dies ist vorliegend der Fall. Die Entscheidung, ob ein wichtiger
Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Hirschel einen wichtigen Grund geltend macht, wonach die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin abgelehnt werden kann, scheidet Frau Hirschel gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirk Altstadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN) im
Stadtbezirk Altstadt wurde
Herr Daniel Quitt
festgestellt. Herr Quitt erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 1.124 gültige Stimmen für die Piratenpartei Deutschland (PIRATEN).
Herr Quitt erklärte mit Schreiben vom 29. August 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 11. Juli 2024 Ablehnung Frau Hirschel - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Quitt vom 29. August 2024 - nicht öffentlich

