Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dariusz K. Balejko
Telefon:
(03 51) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
03.09.2024

Vorlage V2963/24 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII
Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Väterfacharbeit nimmt in dem Planungsbericht entsprechend den Bedarfen und aktuell in der Kinder- und
Jugendhilfe geführten Diskursen einen wesentlichen Platz. Damit die inhaltlichen Vorgaben erfüllt werden können, ist eine konsequentere Abstimmung mit der Fördervorlage V2960/24 „Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“ erforderlich. In der genannten Fördervorlage ist die Sicherung
der Arbeit von zwei stadtweiten Väterangeboten nicht ersichtlich. Beachten Sie bitte dazu unsere Stellungnahme vom 20. August 2024.
Angesichts der in der Vorlage aufgeführten langen Beratungswartelisten in den Familienzentren erscheint es
sinnvoll, die stadtweiten Beratungsangebote der Träger Männernetzwerk Dresden e.V. und Väterzentrum
Dresden e.V. durch das Jugendamt weiterhin zu fördern, um die Lücken zu schließen und die Familienzentren
während der sich erst in der Entwicklungsphase befindenden Väterarbeit zu entlasten und zu begleiten. Im Zusammenhang mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz ist für die Familienzentren eine stetige Erreichbarkeit der stadtweiten Angebote, die die Väterfacharbeit weiterentwickeln, mindestens als ein Übergangszenario
die wünschenswerte Begleitung in der Gründungphase. Dieser Wunsch seitens der Fachlandschaft war im Verlauf der Planungskonferenz zur Familienbildung vom 21. September 2023 mehrfach zu vernehmen. Dieses Szenario widerspräche der Idee der Sozialraumorientierung ebenso wenig wie die bisher pragmatisch gehaltene
stadtweite Öffnung des Welcome von Malwina e.V.
Der vorliegende Planungsbericht thematisiert im Rahmen der Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen Diskussionen in Bezug auf die Bedarfserfassung für Familienbildung und väterspezifische Angebote in Familienbildungsangeboten und Beratungsstellen. Es fehlen in der Vorlage leider die Verweise auf die Ergebnisse dieser
Diskussionen sowie die Auswertung der universalpräventiven Leistung für (werdende) Väter von 2021/22.
Diese würden den aktuellen Stand der Väterfacharbeit nachvollziehbarer und transparenter machen.
Darüber hinaus wird in der Vorlage die Verbesserung der Zugänge für Familien (insbesondere Mütter, junge
Frauen) mit Migrationshintergrund zu den Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie thematisiert.
Dieser Zielgruppenbestimmung gehen sicherlich pragmatische Überlegungen voraus, dennoch ist aus der
gleichstellungspolitischen Sicht sinnvoll, bereits in der Entwicklungsphase der Angebote für die migrantischen
Eltern alle zu adressieren, um die Verfestigung der Rolle der Frau als Gatekeeper in familiären Angelegenheiten zu vermeiden. Auch in diesem Fall können die Angebote und die Expertise der stadtweiten Projekte „papada“ und „papaseiten.de“ als eine Stärkung der Fachlichkeit in den Familienzentren gesehen werden. Da die
...

-2-

Fachstelle Mädchen* und junge Frauen* ein themenbezogenes Arbeitspapier zur Arbeit mit Mädchen*aus patriarchal-religiösen Familienstrukturen 2024 erstellen sollte, ist die Einbeziehung der Dresdner Fachstellen für
Jungenarbeit in diesen Prozess aus unserer Sicht nicht nur gewinnbringend, sondern auch unerlässlich. Die Jungen Väter sind in oben genannten Familienstrukturen ebenfalls wie die jungen Mütter gefangen und sollen auf
den Wegen des Ausbruchs unterstützt und begleitet werden. Auf Seite 27 wird im Punkt 5.7 ab 2024 eine Beteiligung der Fachstelle Jungen zwar angekündigt allerdings nicht so konkret umrissen wie das oben genannte
Arbeitspapier der Fachstell Mädchen*. Zusammenfassend werden die Bestimmungen des Kinder- und Jugendstärkungsgesetz werden am sinnvollsten und am sparsamsten in Bezug auf alle Geschlechter angewendet.
Die konkreten Maßnahmen des Planungsberichtes in Bezug auf die Väterfacharbeit (etwa gezielte Ansprache,
paritätisches Geschlechterverhältnis etc.) entsprechen den Zielen des Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene (insbesondere Art, 10 und 16), insofern ist die Benennung dessen in
der Vorlage an geeigneter Stelle analog UN-BRK wünschenswert.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

