Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000226/24

Datum:

13,SEP, 2024

|

PYLG2CIGH"

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Reparatur oder neue
Werkzeuge zur Instandhaltung unserer Wege und der Werkzeugkiste, Komposterneubau"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Reparatur

oder

neue

Cotta

beschließt

Werkzeuge

die

Gewährung

zur Instandhaltung

einer

unserer

Förderung

Wege

und

für

das

Projekt

der Werkzeugkiste,

Komposterneubau“ durch den Verein Liubituwa e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

400,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Ein städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Der Bürgergarten ist ein Gemeinschaftsgarten von interessierten Bürgerinnen
zusammen Ihre Freizeit gestalten und andere daran teilhaben lassen.

und Bürgern, die

Das ehrenamtliche Engagement ist unterstützenswert und wichtig, damit das nachbarschaftliche
Miteinander und das Gemeinwohl stetig wachsen können, so wie die Pflanzen im Gemeinschaftsgarten.
Es sollen verschiedene Werkzeuge und Geräte repariert bzw. angeschafft
Wege und der Komposterneubau in Eigenregie erfolgen können.

werden,

damit

die

3/3

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 20. August 2024 noch
117.553,17 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat,

über die beantragten

Mittel

schließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

fee
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

in Höhe

von

400,00

Euro als Projektförderung zu be-

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00226/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001257/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Liubituwa e.V.
Anja Grumbach

400,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur oder neue Werkzeuge
zur Instandhaltung unserer Wege und
der Werkzeugkiste
Komposterneubau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

400,00 €

Förderort:

Bürgergarten Columbusstrasse Dresden 01159

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir planen einen Neubau der Komposstecke nach 10 Jahren.
Zudem benötigen wir die Fördermittel zur Instandhaltung der Wege zwischen den Beeten und
unserer Werkzeugkiste, sowie zur Reparatur und Neukauf von Gartengeräten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Ein städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Der Bürgergarten ist ein Gemeinschaftsgarten von interessierten Bürgerinnen und Bürgern, die
gemeinschaftlich Ihre Freizeit gestalten und andere daran teilhaben lassen. Das ehrenamtliche
Engagement ist unterstützenswert und wichtig, damit das nachbarschaftliche Miteinander und das
Gemeinwohl stetig wachsen können, so wie die Pflanzen im Gemeinschaftsgarten. Es sollen
verschiedene Werkzeuge und Geräte repariert bzw. angeschafft werden, damit die Wege und der
Komposterneubau in Eigenregie erfolgen können. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
stehen zum 20. August 2024 noch 117.553,17 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von
400,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.

21. August 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Reparatur oder neue Werkzeuge
zur Instandhaltung unserer Wege und der Werkzeugkiste
Komposterneubau
lfd. Nr.: V-Co00226/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001257/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

400,00 €

400,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

400,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reparatur und Instandhaltungskosten: 400,00 €

Eigenleistungen:
Garteninstandhaltung Gärtnern

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
wir befinden uns in einem öffentlichen Park und wir ermöglichen allen menschen bei uns
mitzumachen.

21. August 2024

