Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000633/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Caroline Knoblich

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musikalischer Laternenumzug am für
Kinder & Familien mit Musik zum
Halloweenfest im fabi (VSP e. V.) inkl.
gemeinsamen Papier- und
Kürbislaternenbasteln am 31.10.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 01.11.2024

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Start am Prohliszentrum, Prohliser Allee 10, 01239 Prohlis; kleiner Umzug durch die anliegenden
Straßen; Ende am fabi (VSP e. V.) - Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Prohlis
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Laternenumzug mit Musik zum Halloweenfest im fabi (VSP e. V.) sowie ein vorbereitendes
Laternenbasteln für die Kinder.
Bereits seit mehreren Jahren organisiert der Gemeinschaftsgarten (VSP e. V.) gemeinsam mit dem
Quartiersmanagement und weiteren Akteuren aus dem Stadtteil am 31.10. für die Kinder aus dem
Stadtteil ein Halloweenfest.
Ein Laternenumzug ist für die Kinder ein großes Highlight. Damit alle Kinder, unabhängig vom
Einkommen der Eltern, am Laternenumzug teilnehmen können, soll zunächst ein kostenloses
Bastelangebot vor dem Prohliszentrum stattfinden. Die Kinder können sich eine eigene Papieroder Kürbislaterne herstellen. In einem kleinen Laternenumzug, musikalisch begleitet von der
Band "Krambambuli", ziehen die Familien durch die angrenzenden Straßen bis zum fabi. Die Band
wird vor dem Prohliszentrum anfangen zu spielen, den Umzug begleiten und dann am fabi den
musikalischen "Staffelstab" übergeben, wo dann ein Halloween-Fest am fabi startet. Die Familien
mit kleineren Kindern können nach dem Umzug nach Hause gehen, die Familien mit größeren
Kindern können dann wenn gewünscht noch das Angebot des Fests wahrnehmen. Wir erhoffen
uns durch die musikalische Begleitung Aufmerksamkeit und Magnetwirkung für die Kinder und
Familien am Prohliszentrum, sodass auch Familien am Umzug teilnehmen, die sonst den Abend
am Prohliszentrum verbracht hätten. Wir wollen durch das Fest auch eine Alternative schaffen zu
Süßigkeiten einsammeln und Menschen erschrecken, und stattdessen mit dem Umzug den Fokus
auf eine gemeinschaftliche, den Zusammenhalt fördernde Aktivität legen; die Laternen und
fröhliche Musik sollen die freundliche Atmosphäre unterstreichen.
Die Förderung ermöglicht uns, das Angebot kostenfrei anzubieten, sodass die Kinder unabhängig
vom Einkommen der Eltern Laternen herstellen können. Diese können auch im Anschluss mit nach
Hause genommen werden. Außerdem ermöglicht uns die Förderung das Einladen der Band, die
ein wichtiger Faktor ist, um Unsicherheit gegenüber dem Umzug zu überwinden und eine fröhliche
Atmosphäre zu schaffen, denn Musik spricht alle an – egal welches Einkommen, welche
Einschränkungen, welche Sprachbarrieren vorliegen.

23. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement - 10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen - umgesetzt. Rechnerisch ergibt das bei einem Stundensatz von 12,41 €
(Mindestlohn) einen Wert von 124,10 €. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben
b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. August 2024

