Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0005/24
Datum: 27.08.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat lehnt die Zurschaustellung militärischer Waffen auf dem Stadtfest bzw.
im Zusammenhang mit dem Stadtfest ab.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Verantwortlichen für die Organisation und Durchführung des Stadtfestes sowie der sogenannten „Blaulichtmeile“ darauf
hinzuwirken, dass die Zurschaustellung militärischer Waffen unterbleibt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024
über die Erfüllung des Beschlusspunktes 2 zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

02.09.2024
10.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Immer wieder nutzt die Bundeswehr das Dresdner Stadtfest, um schweres Militärgerät zur
Schau zu stellen. Als „Highlights“ wurden für das Jahr 2024 u.a. Fahrzeuge der Feldjägertruppe,
ein Radpanzer sowie das Flugabwehrsystem Patriot angepriesen.
Zahlreiche Menschen haben sich der Petition „Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!“ angeschlossen. In dieser Petition heißt es: „Die Rüstungsspirale dreht sich immer schneller. Lautstark
wird für die Herstellung der Kriegstüchtigkeit getrommelt. Inzwischen wollen die USA sogar
weitreichende Raketen in Deutschland stationieren. Angesichts der besorgniserregenden internationalen Entwicklungen sind zahlreiche Menschen zu Recht beunruhigt. Vor diesem Hintergrund ist es mehr als befremdlich, dass zum Dresdner Stadtfest schweres Kriegsgerät zur Schau
gestellt werden soll. Schwere militärische Waffen haben auf einem Stadtfest nichts zu suchen!“
Neben zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern hat auch das Ökumenische Informationszentrum
deutlich Position bezogen: „Familien mit Kindern Panzer und andere militärische Gerätschaften
als eines der Blaulicht-Dienste vorzuführen, verkehrt die Realität! Polizei und Feuerwehr gehören zu einer Stadt und so auch gern zu einem Stadtfest. Aber mit der Präsentation von Panzern
und Raketenabwehrsystemen wird eine deutliche Grenze überschritten, für das, was auf einem
Stadtfest Platz hat. Das irritiert viele Menschen in unserem Umfeld.“
Daher soll mit diesem Antrag erreicht werden, dass künftig die Zurschaustellung militärischer
Waffen auf dem Stadtfest bzw. im Zusammenhang mit dem Stadtfest unterbleibt.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

