Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

jQlG8C|Gir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00309/24
03.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu074/24) "Offene und kulturelle Ausbildung über das Land Brasilien + Samba Party"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerin­
nen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadt­
bezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-074/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001374/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Okaiyê e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offene kulturelle und politische
Ausbildung über das Land Brasilien +
Samba Party

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 09.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Weltclub Dresden - Ein Projekt von Afropa e. V.Königsbrücker Straße 13, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 21. September 2024 möchten wir im Rahmen der "Interkulturellen Tage" einen besonderen
Abend im Weltclub gestalten. Geplant ist ein Vortrag über Brasilien, gefolgt von einer
mitreißenden Party mit brasilianischer Musik, insbesondere Samba.
Die Veranstaltung hat einen doppelten Schwerpunkt: Zunächst soll der Vortrag eine politische und
kulturelle Einführung in Brasilien bieten und dabei helfen, gängige Klischees über das Land zu
entmystifizieren. Im Anschluss daran laden wir zu einer lebendigen Samba-Party ein, bei der
sowohl brasilianische als auch deutsche Musiker*innen gemeinsam auftreten. Unser Ziel ist es,
Menschen verschiedener Herkunft durch die universelle Sprache der Musik zu verbinden und
einen Austausch zu fördern.
Unser Verein ist fest in der Neustadt verwurzelt, da sowohl unsere Mitglieder als auch die meisten
unserer Veranstaltungen aus diesem Stadtteil stammen und hier stattfinden. Seit unserer
Gründung pflegen wir enge Beziehungen zu verschiedenen migrantischen Organisationen in der
Neustadt, insbesondere zu Afropa e.V.
Ein Highlight unserer Veranstaltung ist die "Roda de Samba". Bei dieser besonderen Form der
musikalischen Darbietung sitzen die Musiker*innen im Kreis, während das Publikum sich
unmittelbar um sie herum gruppiert. Diese Anordnung ermöglicht es den Zuschauern, aktiv am
Geschehen teilzunehmen, sei es durch rhythmisches Klatschen oder Mitsingen.
Durch die universelle Sprache der Musik möchten wir an diesem Abend Menschen
unterschiedlicher Herkunft zusammenbringen. Unser Anliegen ist es, bestehende Vorurteile zu
hinterfragen und abzubauen sowie ein starkes Zeichen gegen Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit
zu setzen.

14. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Das Projekt richtet sich vor allem an die Anwohnenden des Stadtbezirkes
Neustadt. Der Veranstaltungsort ist nicht vollumfänglich barrierefrei (nur die erste Etage).
Unterstützung für geheingeschränkte Menschen wird jedoch bestmöglich gewährleistet. Seitens
des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

14. August 2024

Anlage zum Projektantrag Offene kulturelle und politische Ausbildung über das
Land Brasilien + Samba Party
Anlage 2
lfd. Nr.: Neu-074/24
Aktenzeichen: 2024/91-02/1/0001374/0002
Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Mitglieder*innen des Vereins werden ehrenamtlich für die Planung, Werbung, Organisation am
Tag der Veranstaltung, Betreuung der Musiker, Tontechnik, Barbelegung und Awareness-Team
arbeiten.

14. August 2024

Anlage 3

Anlage 4

Projektbeschreibung im Rahmen der Förderung des
Stadtbezirks Neustadt (Kleinprojekt, maximal 1000€)
Offene kulturelle und politische Ausbildung über das
Land Brasiliens + Samba Party

Wer wir sind
Wir sind Okaiyê e. V., ein Haus für die Welt.
Unser Name OKAIYÊ ist eine kulturelle Fusion aus dem indigenen Tupi („Oka“ für Haus) und dem
afrikanischen Yoruba („Aiyê“ für Welt). Diese Kombination spiegelt die reiche kulturelle Vielfalt
Brasiliens wider.
Wir setzen uns für dekoloniales Denken ein, indem wir die Auswirkungen der Kolonialisierung
hinterfragen und unterdrückte Stimmen wieder in den Vordergrund rücken.
Bei OKAIYÊ geht es um Begegnung, Empowerment und Vernetzung. Wir sind Heimat für kulturelle
Identitätsentwicklung und Austausch, unabhängig von Alter, physische Fähigkeiten, Geschlecht,
sexueller Orientierung, Herkunft, Religion oder Status.
Das Portfolio unseres Vereins ist auf Instagram zu sehen: @okaiye.social

Unser Projekt
Am 21. September 2024 möchten wir im Rahmen der "Interkulturellen Tage" einen besonderen
Abend im Weltclub gestalten. Geplant ist ein Vortrag über Brasilien, gefolgt von einer mitreißenden
Party mit brasilianischer Musik, insbesondere Samba.
Die Veranstaltung hat einen doppelten Schwerpunkt: Zunächst soll der Vortrag eine politische und
kulturelle Einführung in Brasilien bieten und dabei helfen, gängige Klischees über das Land zu
entmystifizieren. Im Anschluss daran laden wir zu einer lebendigen Samba-Party ein, bei der sowohl
brasilianische als auch deutsche Musiker*innen gemeinsam auftreten. Unser Ziel ist es, Menschen
verschiedener Herkunft durch die universelle Sprache der Musik zu verbinden und einen Austausch
zu fördern.
Unser Verein ist fest in der Neustadt verwurzelt, da sowohl unsere Mitglieder als auch die meisten
unserer Veranstaltungen aus diesem Stadtteil stammen und hier stattfinden. Seit unserer Gründung
pflegen wir enge Beziehungen zu verschiedenen migrantischen Organisationen in der Neustadt,
insbesondere zu Afropa e.V.
Ein Highlight unserer Veranstaltung ist die "Roda de Samba". Bei dieser besonderen Form der
musikalischen Darbietung sitzen die Musiker*innen im Kreis, während das Publikum sich unmittelbar
um sie herum gruppiert. Diese Anordnung ermöglicht es den Zuschauern, aktiv am Geschehen
teilzunehmen, sei es durch rhythmisches Klatschen oder Mitsingen.
Durch die universelle Sprache der Musik möchten wir an diesem Abend Menschen unterschiedlicher
Herkunft zusammenbringen. Unser Anliegen ist es, bestehende Vorurteile zu hinterfragen und
abzubauen sowie ein starkes Zeichen gegen Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit zu setzen.

Zeitplan
18 Uhr – 19:30 Uhr


Politische und kulturelle Ausbildung mit der Leitung von 3 Mitgliederinnen des Okaiyê e. V.:
Luciana Schollmeyer, Mary Gomes und Karoline Costa.

19:30 Uhr – 20 Uhr


Diskussion und Fragen nach der Ausbildung

20 Uhr – 24 Uhr


Samba Party mit brasilianischen und deutschen Musiker*innen. Hier handelt es sich um 10
Musiker*innen, die sich um einen Tisch setzen, um Musik zu spielen. Die verwendeten
Instrumente sind vielfältige Perkussionen, 7-seitige Gitarre, Cavaquinho und Gesang.

Räumlichkeit und Organisation
Die Veranstaltung wird im Weltclub stattfinden (Königsbrücker Straße 13, 01099 Dresden).
Unter den für die Veranstaltung verfügbaren Räumlichkeiten sind: die erste Etage mit einem Bar,
Tischen, Stühlen und einem äußeren Bereich; die zweite Etage, wo die Ausbildung und die Party
stattfinden werden; zwei kompletten Toiletten im Untergeschoss.
Die Organisation am Tag der Veranstaltung wird ehrenamtlich von den Mitgliedern des Vereins
durchgeführt. Die geplanten Aktivitäten sind: Betreuung der Musiker, Tontechnik, Barbelegung und
Awareness-Team.

