Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0019/24
Datum: 03.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Haushaltsberatungen des Oberbürgermeisters

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Am 03.09.2024 ab 10.00 Uhr soll - so wurde berichtet - eine Beratung stattgefunden haben, bei der der Oberbürgermeister mit ausgewählten Mitgliedern des Stadtrates über
Haushaltsfragen redete. Wer war eingeladen?
2. Zu dieser Beratung sollen auch Präsentationen der Geschäftsbereiche gezeigt worden
sein. Was war der konkrete Inhalt dieser Präsentationen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

