Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.0

Datum:

q3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

^024

Mietpreisbremse

AF4023/24

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Seit dem Jahr 2022 gilt für die Landeshauptstadt Dresden eine Mietpreisbremse, nach der
die Wohnungsmiete bei Abschluss eines neuen Mietvertrags maximal zehn Prozent über der
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf. Nun liegen mir Hinweise vor, dass die Landes

hauptstadt selbst Wohnraum zu Preisen anmietet, die deutlich über den zulässigen 10% lie
gen. Dazu bitte ich Sie um Beantwortung meiner Fragen:

Beachtet die Landeshauptstadt Dresden bei der Anmletung von Unterbringungskapazitäten
die geltende Mietpreisbremse?
Wenn nein,

•

auf welche (Ausnahme-)Regeiungen wird sich dabei berufen?

•

wie viele Wohneinheiten betrifft dies?

•

welchen Effekt auf die Mietpreisentwicklung in unserer Stadt haben die städtischen
Anmietungen über der 10%-Grenze der Mietpreisbremse?"

Die Mietpreisbremse gilt ausschließlich für Wohnraummietrecht. Die Landeshauptstadt Dresden

als juristische Person schließt grundsätzlich Gewerbemietverträge zur Unterbringung von asylsu
chenden Menschen ab. Unabhängig davon orientiert sich die Verwaltung an dem gültigen Dresd
ner Mietspiegel.
Mit freujidUchen Grüßen

J
Dirk Hilbert

