Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-078/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000466/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum für zeitgenössische Fotografie
Dresden e.V.

4.850,00 €

Eigenmittel

650,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Gestaltung und pädagogische Begleitung
der Dresdner Ausstellung des Deutschen
Jugendfotopreis 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

150,00 €
3.050,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

3.050,00 €

Förderort:

Fotoforum Dresden, Neustädter Markt 12, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach 2022 will das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e. V. (kurz Fotoforum) zum
zweiten Mal die Preisträgerausstellung des Deutschen Jugendfotopreis
(https://www.jugendfotopreis.de) nach Dresden holen. Der Preis wird seit 1961 aller zwei Jahre
vergeben. Er entdeckt und fördert junge Fototalente und unterstützt sie dabei, die Fotografie als
eine persönliche und künstlerische Ausdrucksform zu entwickeln.
Das diesjährige Motto lautet: "Dürfen wir Ihnen das Du anbieten“. Die raumgreifende Installation
wird vom 13. September bis 04. Oktober 2024 im NRW Forum Düsseldorf gezeigt. Danach steht
die Ausstellung dem Fotoforum zur Verfügung. Hierzu müssen die Objekte geeignet
transportiert und an die Gegebenheiten der Räume am Neustädter Markt angepasst werden. Die
Konzeption und Gestaltung der Ausstellung soll mit einer Schülergruppe in und nach den
Herbstferien unter fachkundiger Anleitung von Mitgliedern des Vereins und externen
Fachreferenten umgesetzt werden. Hierzu wurden in den Sommerferien alle weiterführenden
Schulen im Stadtbezirk und in weiteren Stadtteilen angeschrieben, um dieses Angebot im Herbst
2024 in den Kunstunterricht zu integrieren. Erste Rückmeldungen liegen bereits vor.
Zur Eröffnung (geplanter Termin: 23.10.24) wollen wir Jurymitglieder und die Preisträger aus der
Region (Preisverleihung am 14.09.24) nach Dresden einladen.
Ab der Eröffnung Ende Oktober wird die Ausstellung für vier Wochen zu den gewohnten
Öffnungszeiten (Do/Fr 16-19 Uhr, Sa 13-16 Uhr) zu sehen sein. In dieser Zeit gibt es ein
medienpädagogisches Begleitprogramm in Form von thematischen Workshops. Die Workshops
werden gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen entwickelt und umgesetzt. Ein wichtiges
Thema der Workshops soll die Schaffung barrierefreier Zugänge zu den ausgestellten Werken sein
(z.B. Audiodeskription, 3D-Druck, KI). Dieses werden gemeinsam mit Behinderteninitiativen und
der Dresdner "Makerszene" umgesetzt. Zum Abschluss des Projektes laden wir zu einen
fotografischen Salon (= öffentliches Diskursformat) mit der Projektleiterin des Deutschen
Jugendfotopreis ein.
Nach Ausstellungsabschluss muss die Ausstellung fachgerecht verpackt zum Sitz des DJF nach
Remscheid transportiert werden.

01. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird soweit möglich
Rechnung getragen. Der Veranstaltungsort ist bedingt rollstuhlgerecht. Einige Exponate werden
durch Audiotranskription und 3D Druck für Menschen mit Sehbehinderungen erlebbar. Seitens des
StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

01. September

