Anfrage Nr.: AF0020/24
Datum: 04.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fragen zur Vorlage V2824/24

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V2824/24 soll der Stadtratsbeschluss „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ durch Änderungen mehrerer Satzungen und Dienstordnungen erfolgen. Dabei soll folgender Wortlaut einheitlich Anwendung finden, um die Forderung gleichförmig und stringent im städtischen Handeln zu verankern: „Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat
grundsätzlich unter Nutzung von Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus
organisatorischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoffund Papiertragetaschen zu verwenden.“
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Wie stellen Sie sich die praktische Umsetzung der Regel: “Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar …” vor?
Was verstehen Sie unter “ökologisch vorteilhafte und plastikfreie Einwegsysteme”?

Steffen Kaden

