LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2912/24
Datum:

2. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/001/2024)

über:

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

(gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Soziales und Wohnen)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage

2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.

4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die aus
gewiesene Deckung gemäß Anlage.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandti

cket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr

2024 In Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwick
lung.

9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes er
gebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be
teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 im Rahmen eine Beschlusskontrolle vor
zulegen.
12. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, quartalsweise über den Budgetverbrauch
im GB 5 zu berichten, sowie eine Prognose über die Ausschöpfung des Budgets pro Pro
dukt zu geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

