Hausmitteilung

Dresden.

II J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

0 1 SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2821/24 (Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des
Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Hellerau an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu ei
nem Kaufpreis in Höhe von 1.200.000,00 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Ver
kaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern."

Der Kaufvertragsentwurf wurde erstellt und liegt dem Erwerber zur Prüfung vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

A

Kenntnisnahme;

StephaiyKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

