Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/065/2024)
am Mittwoch, 7. August 2024,

18:30 Uhr

Begehung - Treff Ortsausgang ins Seifersdorfer Tal, danach TOP 3 - 5 (ca. 19.30 Uhr)
im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt
Lutz Teichgräber
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung

2

Begehung Oberdorf

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

4

Einhaltung Eingemeindungsvertrag- Abstimmung zum gemeinsamen Schreiben an die LaDi

5

Abstimmung zur Büchertauschecke

A0538/23
beratend

4/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

öffentlich

1

Begrüßung

Treffpunkt für die Begehung war am Ortsausgang in Richtung Seifersdorfer Tal. Herr Heidel begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und den Vertreter der Verwaltungsstelle,
Herrn Biastoch. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit
ist jedoch gegeben.
Es beginnt die Begehung des Oberdorfs von Schönborn.
Nach der Begehung findet die Besprechung der Tagesordnungspunkte 3 - 5 im Beratungsraum
des ehemaligen Gemeindehauses um ca. 19:45 Uhr statt. Dort ist von der Verwaltungsstelle
Frau Lehmann zur Protokollführung anwesend.

2

Begehung Oberdorf

Die Besichtigung erfolgt beginnend am Ortsausgang ins Seifersdorfer Tal.
Neben den festgestellten Mängeln bei Anliegerpflichten oder Lichtraumprofilen, werden folgende Themen besprochen:
Die Anlage „Protokoll der Ortsbegehung Oberdorf“ ist Teil dieser Niederschrift.

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Heidel weist darauf hin, dass für den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum dritten Mal ein Vertreter eingeladen wurde aber weiterhin vom Einreicher eine Vertagung und somit keine Vorstellung im Ortschaftsrat erfolgt.
Aus diesem Grund schlägt Herr Heidel vor, diesen Antrag im Ortschaftsrat Schönborn zu besprechen und darüber abzustimmen. Er verliest den Beschlussvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Herr Biastoch erklärt dazu:
Der Regionale Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge, dem die LHD angehört, arbeitet an der Umsetzung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung
anhand der gesetzlichen Vorgaben (Bereitstellung von 2 % der Landesfläche für Nutzung
von Windenergie bis 2032 - Windenergieflächengesetzt des Bundes von 2022).
Die regionalen Planungsverbände haben einen Entwurf vorgelegt, der vorerst verwaltungsintern diskutiert wurde und weiterhin bearbeitet wird. Es werden z. B. Ausschlusskriterien definiert, an welchen Stellen keine Windkraftanlagen aufgestellt werden sollen.

5/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

Herr Heidel bittet um Abstimmung. Der Antrag wird einstimmig abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0

4

Befangen 0

Einhaltung Eingemeindungsvertrag- Abstimmung zum gemeinsamen Schreiben an die Landesdirektion

Herr Heidel erklärt dazu:
Der Ortschaftsrat Schönborn (OSR) hat sich mehrfach beschwert, dass laut Eingemeindungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden (LHD) der Ortschaftsrat bei Bauangelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen nicht mit einbezogen wird. In den letzten Jahren setzte sich die LHD darüber
hinweg und meinte, dass die Ortschaft dafür lt. Gemeindeordnung schlichtweg nicht zuständig
ist. Dies mag zutreffen, aber dafür hat die Ortschaft Schönborn diesen Eingemeindungsvertrag

6/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

geschlossen. Nach vorläufiger Prüfung wurde erklärt, dass der Vertrag zwischen Schönborn und
Langebrück zwar geschlossen wurde aber seitens der LHD keine Gültigkeit hat. Das sieht der
Ortschaftsrat Schönborn anders. Damit wollte der OSR bei der Landesdirektion als Schiedsrichter in dieser Situation vorsprechen und ein Verfahren anregen, dass die LHD bezahlen muss. Die
LHD möchte möglichst eine Lösung ohne Kosten. Das Schreiben wurde uns zur Verfügung gestellt, mit der Bitte dies zu prüfen, evtl. mitzutragen und der Landesdirektion zur rechtlichen
Bewertung zu senden oder ggf. ein eigenes Schreiben zu entwickeln.
Herr Heidel plädiert dafür, dass der Ortschaftsrat eine eigene Stellungnahme schreibt. Er sieht
sich und auch die anderen OSR-Mitglieder vom Sachverhalt her dazu in der Lage. Ob es dann
aber rechtlich so formuliert ist, dass es dann Bestand hat und die nötigen Paragraphen beinhaltet, kann er nicht absichern. Seine Idee ist, in Vorbereitung darüber zu besprechen, ob sich der
OSR einen Rechtsbeistand zu Rate holt - sprich: einen Anwalt der im Verwaltungsrecht und in
der Gemeindeordnung Fachwissen besitzt.
Er fragt die andern OSR-Mitglieder ob dieser Weg gemeinsam gegangen wird.
Herr Rammer merkt an, dass der letzte Absatz des Schreibens nicht in Ordnung ist und nicht
übernommen werden soll.
Herr Heidel bittet um Abstimmung, ob das vorbereitete Schreiben angenommen oder ob eine
eigene Stellungnahme mit rechtlicher Prüfung erstellt werden soll.
Es würde auch noch die Möglichkeit bestehen,
- Änderungen vorzuschlagen
-

Bezug zu nehmen auf unseren Eingemeindungsvertrag, in dem vermerkt ist, dass die
Bauangelegenheiten zur dauerhaften Vorberatung an die Ortschaft abgetreten werden.

-

den letzten Absatz des Schreibens zu löschen

-

den Vertrag als Anlage anzuhängen

Herr Rammer schlägt vor, den Passus mit aufzunehmen, dass beide Seiten (Ortschaft Schönborn
und die Landeshauptstadt Dresden) enorme Vorteile davon haben. Die Vorteile wären das Einbringen von Ortskenntnissen und Wissen über bauliche Gegebenheiten und Besonderheiten von
Schönborn und somit eine bessere Bauplanung für die Stadt Dresden und ein optimaler Bauablauf für die Ortschaft Schönborn.
Herr Heidel würde einen Änderungsvorschlag ausarbeiten und vorab an alle Mitglieder senden,
so dass es in der nächsten Sitzung beschlossen werden kann. Evtl. Änderungsvorschläge sind bis
dahin an Herrn Heidel zu richten.

5

Abstimmung zur Büchertauschecke

Herr Heidel weist darauf hin, dass dieser Tagesordnungspunkt auf die nächste Sitzung verschoben werden muss, da die angeforderten Angebote und der Hauptinitiator Herr Karl fehlen. Er
möchte es gern beschließen, wenn alle fehlenden Unterlagen vorliegen und Herr Karl anwesend
ist.

7/7
ö NS OSR SB/065/2024 7. August 2024

Eine Bürgerin fragt an, welche Begründung es gibt, dass Geld in den Ausbau einer Büchertauschecke anstatt z. B. in die Renovierung der Bibliothek investiert wird. Herr Heidel erklärt,
dass diese Idee in die Sitzung im Jahr 2023 gebracht wurde, anhand der gut angenommenen
Bücher-Telefonzelle in der Ortschaft Grünberg. Leider ist im Handel keine alte Telefonzelle mehr
erhältlich. Es sollte auch keine Konkurrenz zur Bibliothek aufgebaut werden. Der Bau einer Büchertauschzelle am ehemaligen Gemeindehaus Schönborn ist auch noch nicht beschlossen und
hängt davon ab, welche Angebote das Amt für Hochbau und Immobilien vorlegt. Die Bürgerin
weist auch darauf hin, dass es bauphysikalisch so zu lüften ist, dass nach dem ersten Winter kein
Schimmel auftritt.
Eine weitere Bürgerin schlägt vor, dass es bestimmt auch noch andere Möglichkeiten gibt, den
Ort schöner und attraktiver zu gestalten.
Herr Heidel informiert, dass Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle die Städtischen Bibliotheken Dresden gebeten hat, Investitionsmittel freizugeben, damit der Unterhalt und die Wartung am Standort der Bibliothek Schönborn gesichert sind.

Abschließend weist Herr Heidel darauf hin, dass die nächste Sitzung am 11. September 2024 die
konstituierende Sitzung und somit Zeit einzuplanen ist. Herr Biastoch bittet darum, die fehlenden Erfassungsbögen und Einverständniserklärungen auszufüllen und zurückzusenden. Außerdem informiert er über das Schulungsangebot zur Sächsischen Gemeindeordnung am Samstag,
den 28. September von 9 - 16 Uhr im Rathaus Weixdorf. Wer dafür Interesse hat, kann sich noch
anmelden.
Bezüglich der Baustelle „Am Hofgut“ informiert Herr Biastoch, dass die Baustelle bis 23.08.2024
verlängert wurde. Er geht davon aus, dass das Bauvorhaben bis dahin beendet ist. Die Kanäle
sind verlegt.
Herr Heidel beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Karina Schütze
Mitglied Ortschaftsrat

Harry Kühne
Mitglied Ortschaftsrat

