Anfrage Nr.: AF0023/24
Datum: 04.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschluss A0115/20

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25.03.2021 hat der Stadtrat die “Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO” beschlossen. Am 19.
Oktober 2021 teilten Sie mit, dass Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach
§ 46 StVO per E-Mail oder per Post gestellt werden können. Eine mögliche Ablösung der
elektronischen Antragstellung durch einen Antragsassistenten werde geprüft.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Was ist das Ergebnis der Prüfung?

Steffen Kaden

