Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/019/2011)
am Mittwoch, 12. Oktober 2011,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

ab 17.15 Uhr bis 18.30 Uhr

Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Schriftführer
Christina Schilling

Vertretung für Frau Karin Röder

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Relke
Gäste:
Frau Szymenderski
Herr Breitfeld
Pressevertreter
ca. 6 Bürger

Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Sachbearbeiterin für Ordnung und Sauberkeit

Frauenstadtarchiv
SV Oberrochwitz e. V.

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
07.09.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder Grünund Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung Rochwitz

3

Sitzungstermine des Ortsbeirates für 2012

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0444/11
beratend

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.
Sie stellt Frau Relke als neue Sachbearbeiterin für Ordnung und Sauberkeit, zuständig für die
Ortsämter Loschwitz und Blasewitz, vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
07.09.2011

Der Ortsbeirat stimmt der Niederschrift zur 18. Sitzung einstimmig zu. Frau Günther legt fest,
dass Frau Munzinger-Brandt und Herr Ullmann die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder
Grün- und Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung
Rochwitz

A0444/11
beratend

Frau Munzinger-Brandt, als Vertreterin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen des Stadtrates,
stellt den Antrag vor und betont das Ziel, die derzeit landwirtschaftlich, als Wald, Grün- oder
Freifläche genutzten Flurstücke der Gemarkung Rochwitz dauerhaft als solche zu sichern, in
dem diese Nutzung im Flächennutzungsplan festgeschrieben wird.

4/6
Frau Munzinger-Brandt erläutert die Begründungen, die eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße rechtfertigen.
Es folgt eine kontroverse Diskussion, ob dieser Antrag überhaupt notwendig ist, da die Vorlage zur Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 193 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vertagt wurde, um erforderliche Abgleiche zum Flächennutzungsplan durch die Verwaltung
vornehmen zu lassen.
Nach Austausch der Für- und Wider-Argumente zum Plan werden die Mitglieder des Ortsbeirates durch Frau Günther um Abstimmung zum Antrag gebeten:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0444/11)
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1

Sitzungstermine des Ortsbeirates für 2012

Für das kommende Jahr liegt dem OBR ein Beschlussvorschlag vor, dem mit Änderung einstimmig gefolgt wird.
Für das Kalenderjahr 2012 beschließt der Ortsbeirat Loschwitz die Abhaltung seiner Sitzungen zu folgenden Terminen:
18. Januar 2012
15. Februar 2012
21. März 2012
18. April 2012
23. Mai 2012
20. Juni 2012
11. Juli 2012 (Reserve)
05. September 2012
10. Oktober 2012
14. November 2012
12. Dezember 2012
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Namensvorschläge zur Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßennamen im
Ortsamtsbereich Loschwitz
Die Mitglieder des Ortsbeirates sind sich darüber einig, dass die betroffenen Anwohner
mit einzubeziehen und ihre Interessen zu berücksichtigen sind.
Frau Winkler, Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann, wird um ihre Ausführungen
bebeten. Sie trägt vor, dass bei Straßenumbenennungen das Missverhältnis von weiblichen und männlichen Personennamen von ca. 1:10 abgebaut werden sollte. Zudem ist
zumindest ein Vorname der Person zu berücksichtigen, auch wenn dadurch die Straßennamen länger werden. Frau Winkler betont, dass sie und Frau Szymenderski vom Frauenstadtarchiv jederzeit zu weiteren Auskünften zu Historie und Biografien gern zur Verfügung stehen.

5/6

Herr Breitfeld vom Oberrochwitzer Siedlerverein wird angehört. Er kritisiert die vorgegebenen
Namensvorschläge, da diese ohne Bezug zur Historie vom „grünen Tisch“ aus entschieden
wurden.
In den Abwägungsprozess sind neben der Anzahl der betroffenen Einwohner und Hausnummern auch Schulstandorte und Kindertageseinrichtungen zu berücksichtigen.
Der Ortsbeirat fordert die Anhörung der Anwohner vor einer Beschlussfassung. Die Entscheidung wird daher vertagt.
Informationen der Ortsamtsleiterin
Frau Günther informiert über:
•

Fortschreibung der Schulnetzplanung in der nächsten OBR-Sitzung und vorherige
Anhörung der Schulleiter des Ortsamtsbereiches mit maximal fünf OBR-Mitgliedern;

•

Benennung von konkreten regionalen Anlässen für verkaufsoffene Sonntage
>

Vorschlag der OBR-Mitglieder: Elbhangfest;

•

zusätzlich terminlich eingeordnete Bedarfsreinigungen für 2012;

•

Beleuchtungsprobe „Blaues Wunder“;

•

Anfrage an die OBR-Mitglieder zur Anberaumung einer Bürgerfragestunde als fester
Tagesordnungspunkt in der Ortsbeiratssitzung
>

•

Vorschlag wird von allen OBR-Mitgliedern unterstützt und soll zunächst testweise
eingeführt werden;

Umzug des Büros der Ortsamtsleitung in Loschwitz in Raum 201

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Frau Günther bittet um Verständnis, dass aufgrund der Abwesenheit von Frau Röder ihr die
Antworten der Fachämter zu den Anfragen nicht vollständig vorliegen.
Folgende Anfrage wird beantwortet:
•

Herr Fischer: Nutzung des Konzertplatzes Weißer Hirsch durch bean & beluga

Anfragen durch die Ortsbeiratsmitglieder
Herr Wenzel:

bittet um Auskunft, wer die Entscheidung zur Anstrahlung des „Blauen
Wunders“ getroffen hat, da die Finanzierung bisher nicht gesichert war
und weshalb die weitergeführten Planungen nicht mehr dem Ortsbeirat
vorgestellt wurden.

Herr Wosnitza:

fragt an, ob die Parkplätze am Konzertplatz Weißer-Hirsch
aufgrund der intensiveren Nutzung ausgeweitet wurden und
wieviele Stellplätze konkret vorhanden sind.

Herr Burkhardt:

weist darauf hin, dass durch die Fußgängerampel an der Plattleite

6/6
oft Stau im Berufsverkehr entsteht. Die Ampelschaltung ist im Zusammenhang mit der Straßenbahn zu überprüfen. Weiterhin parkt ein Zulieferfahrzeug für die SB-Bäckerei oft sehr lange auf der Straße und
behindert dadurch den Verkehr.
Herr Prof. Dr. Weber: gibt den Hinweis, die Obstbäume am Körnerweg im Bereich der
Leitungen zu verschneiden.
Herr Detemple:

fragt an, warum die Ulrichstraße bei der Einmündung Wuttkestraße
vorfahrtsberechtigt ist und ob es Hinderungsgründe für die geplante
Buslinie Pillnitz - Borsberg gibt.

Herr Kühn:

fragt an, ob und wann dem Ortsbeirat die Planungen zur Bühlauer
Schwimmhalle vorgestellt werden.

Herr Dr. George:

bittet um Auskunft zu den Planungen am Garagenkomplex Kirschauer
Straße.

Frau Günther fragt die anwesenden Bürger, ob ihrerseits noch Anfragen bestehen.
Ein Bürger meldet sich zu Wort und fragt an, ob die geplanten Stellplätze am Standort der
Schule in Rochwitz (Gönnsdorfer Straße) erhöht werden können. Die Ortsamtsleiterin beantwortet die Anfrage.
Ein Anwohner der Grundstraße merkt an, dass er den heutigen Antrag von der Fraktion
Bündnis90/Die Grünen (A0444/11) begrüßt und äußert gleichzeitig seinen Unmut über die
unaufhörlichen Baufelderweiterungen im Dresdner Osten (insbesondere in SchönfeldWeißig). Der Ortsbeirat nimmt dies zur Kenntnis.
Frau Günther schließt die Sitzung, dankt den OBR-Mitgliedern und weist auf die anschließende Beleuchtungsprobe am „Blauen Wunder“ hin.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Christina Schilling
Schriftführerin

gez. Otto-Rüdiger Wenzel
OBR-Mitglied

gez. Uwe Detemple
OBR-Mitglied

