Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2335/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 bis 2027 ein
schließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigen
betrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestimmt die Concredls Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung der Jah
resabschlüsse 2023 bis 2027 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden. Der Auftrag wird jährlich für die jeweils anstehende Jahresabschlussprüfung erteilt.
Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmä
ßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1
Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Die Condredis Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 22. Januar 2024 durch Frau Möckel
(Stadtkämmerei) beauftragt, die Prüfung des Jahresabschlusses 2023 des Städtischen Friedhofs
und Bestattungswesens vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnij
Zweite Bürgermeisterin

>ert

Oberbürgermeister

