Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

28.AÜ6.2024

Prüfung von Maßnahmen zur Sicherheit vor der 88. Grundschuie
AF-LO00018/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Juni 2024 beant
worte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fragt den Oberbürgermeister an, wie die unübersichtliche
Verkehrsiage an der LSA Einmündung Plantagenweg (88. Grundschuie) nach der Eröffnung der
Grundschuie gesichert werden kann. Folgende Vorschläge sollen beispielsweise geprüft wer
den:

- Überprüfung Ampeischaltung (z.B. Einrichtung Pförtnerschaitung für Bus)
-

Einsatz von Schülerlotsen

-

Sensibilisierung der Verkehrsteilnehmer
Geschwindigkeitsmesstafei
Vororttermin aller zuständigen Akteuren zum Schulbeginn''

Bereits mit Bekanntwerden der Umzugspläne der 88. Grundschule von Pillnitz auf den Planta
genweg ist das Straßen- und Tiefbauamt tätig geworden. So wurde die Straße Plantagenweg sa
niert, ein Gehweg angelegt, eine Bringezone eingerichtet (wobei hierzu eigens ein Haus abgeris
sen wurde), die Lichtsignalanlage erweitert sowie die Haltestellen und Gehwege im Bereich der
Lichtsignalanlage im Rahmen der örtlichen Möglichkeiten und Eigentumsverhältnisse angepasst.

Der Knoten Pillnitzer Landstraße/Staffelsteinstraße/Plantagenweg stellt keine Unfallhäufungs
stelle dar. irn Knotenbereich ist die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h beschränkt.
Der Standort des Verkehrszeichens wurde hinsichtlich der Sichtbarkeit angepasst. Kontrollen der
Geschwindigkeitsbeschränkung wurden beim Ordnungsamt erbeten.

Die Kinder, die mit dem ÖPNV ankommen, queren die Pillnitzer Landstraße lichtsignalgesichert
und gehen dann auf dem schulseitigen Gehweg zum Schulgebäude, wobei auf dem Plantagen

weg eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h gilt.

-2-

Die Anfrage wird zum Anlass genommen, die Lichtsignalanlage nochmals zu überprüfen.
Der Wunsch, auf die neue Situation hinzuweisen, wurde an den Verkehrswacht Dresden e. V.
herangetragen. Es konnte jedoch nur ein Banner angebracht werden, da die Zustimmung eines
Grundstückseigentümers an einer weiteren geeigneten Stelle verweigert wurde. Ebenso obliegt
der Einsatz von Verkehrshelfern dem Verkehrswacht Dresden e. V., wobei hierzu eine geeignete
Person gefunden werden muss.

Der Standort für eine Geschwindigkeitsmesstafel wurde vom Stadtbezirk Loschwitz vorgeschla
gen und wird gegenwärtig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes geprüft. Dem Stadtbezirk ob
liegt es, zu einem späteren Zeitpunkt bei Eignung diesen Standort zur Umsetzung auszuwählen,
da nicht alle vorgeschlagenen Stellen im Stadtbezirk mit Dialogdisplays ausgerüstet werden köri
nen.

Ein Ortstermin ist vorgesehen und wird vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

U

?pbfm Kühn
Kül
Stepblsm
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

