Biu Dresden;

Hausmittelung
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher d

Liegenschaften

[l vertraulich

Mitglieder des Ortschaftsrätes’ Cangebrück”

ee

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

22. AUG. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0209/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/030/2022)
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der
finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im

Haushaltplan 2023/24

‚Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:

1.

Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße bis spätestens April 2022 mit dem Ziel abzuschließen:
1.1 dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der betroffenen Anwohner oder der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0651/20 (Nutzung der Klotzscher
Straße für den Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden kann.

1.2 dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitionsmittel in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 vorliegt.
2.

Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan-Entwurf 2023/24 einzustellen.”

Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung zur Hauptstraße in Langebrück wird im

3. Quartal 2024 mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und der örtlichen Verwaltungsstelle Langebrück abgestimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph

Fam

Beig@ordneterfür Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

