Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

Steffen Hanisch

0 4. SEP. 2024

Dresden Welcome Center

AF0002/24

Sehr geehrter Herr Hanisch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie erste Anlaufstelle für ausländische Fachkräfte aus Nicht-EU-Staaten sowie für Arbeltge
ber, das „Welcome Center", wurde neu ausgerichtet, fünf neue Wlllkommenslotsen angestellt
und ein Umzug in das Verwaltungsobjekt LIngnerallee ist für das Jahr 2025 geplant.
Dazu bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele aus einem Nicht-EU-Staat stammende Promovenden, Wissenschaftler, qualifi
zierte Fachkräfte sowie Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach den genannten
Tätigkeitsfeldern) mit Anstellungsvertrag und In Dresden lebend wurden durch das Dres
den Welcome Center in den Jahren 2022 und 2023 betreut?"

Ein Promovend kann - je nach persönlicher Situation - ein Aufenthaltsrecht ais Student {§ 16b

AufenthG), als Forscher {mitTeiizeitarbeitsvertrag und Aufnahmevereinbarung, § 18d AufenthG)
oder in Form einer Biauen Karte EU für Beschäftigte {Volizeitarbeitsvertrag, § 18g AufenthG) er
halten.

§ 18a AufenthG (Fachkräfte mit be

2022

2023

Erteilung und Verlängerung

Erteilung und Verlängerung

einer Aufenthaltserlaubnis

einer Aufenthaltserlaubnis

141

156

308

349

ruflicher Ausbildung)
§ 18b AufenthG (Fachkräfte mit
akademischer Ausbildung)
§ 18d AufenthG (Forscher)

639

§ 18g AufenthG (Blaue Karte EU,
früher § 18b AufenthG)

654

739

1084

§ 19c AufenthG i.V.m. § 22 BeschV
(Künstler und Sportler)

12

12

-2-

2. „Aus welche Staaten stammen die Promovenden, Wissenschaftler, qualifizierte Fachkräfte
sowie Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach Anzahl und den genannten Tätig
keitsfeldern)?"
Der oben genannte Personenkreis stammt aus etwa 85 Nationen.

Top 5 der Herkunftsstaaten (basierend auf den Zahlen von 2022 und 2023):
1. Indien
2. China

3. Russische Föderation
4. Iran

5. Ukraine

3. „Wie viele Kontakte zu Arbeitgebern hatte das„Weicome Center" in den Jahren 2022 und

2023 insgesamt erfasst (bitte aufschlüsseln nach Anrufe, Email, Vorsprachen)?"

Aufgrund der steigenden Fallzahlen, häufigen gesetzlichen Änderungen und damit einhergehen
der komplexerer Sachbearbeitung ohne personellen Ausgleich, wurde die händisch geführte Sta
tistik des Dresden Weicome Centers zur Erfassung der Kontakte Im Frühjahr 2023 eingestellt.
Eine Erfassung der Kontakte über das Fachprogramm Ist technisch nicht möglich.
Im Zeitraum 1. April 2022 bis 31. März 2023 wurden händisch folgende Kontaktarten erfasst. Da

bei Ist zu berücksichtigen, dass die Kunden teilweise auch gleichzeitig auf verschiedenen Wegen
den Kontakt mit der Ausländerbehörde aufzunehmen versuchen:
- 2.648 Anrufe,
- 19.964 E-Mails,
- 8.511 Vorsprachen.

4. „Mit welchem Mehrbedarf ist die Anstellung von fünf neuen Willkommenslotsen verbun
den?"

Die Welterentwicklung des Dresden Weicome Centers mit fünf Willkommenslotsen wird im Rah

men einerAnschubfinanzlerungzu 85 Prozent über zwelJahre in Höhe von 761.584,50 Euro ent
sprechend der Fachkräfterichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit

und Verkehr gefördert. Die Fördersumme überstieg dabei das über die Fachkräfte Allianz zuge
teilte Regionalbudget zur Fachkräftesicherung für Dresden, sodass der Freistaat Sachsen sich an

der Finanzierung des Projektes zusätzlich in Höhe von 239.000,00 Euro beteiligte. Die Landes
hauptstadt Dresden hat einen Eigenanteil In Höhe von 133.772,50 Euro zu erbringen. Der aktu

elle Förderbescheid Ist bis zum 31. Dezember 2025 befristet. Aufgrund der zeitlichen Verzöge
rungen bei der Besetzung der Stellen der Willkommenslotsen ist eine kostenneutrale Verlänge
rung des Förderzeltraumes auf Mitte 2026 beabsichtigt.

-3-

5. „Mit welchen Kosten wird für den Umzug in das Verwaitungsobjekt Lingnerallee gerech
net?"

Eine Kostenplanung für den Umzug der gesamten Ausländerbehörde Dresden in das neue Ver

waltungsobjekt Lingnerallee ist noch nicht vorhanden. Derzeit wird das Verwaltungsobjekt bau
technisch für den Einzug der Behörde vorbereitet. Die genauen Umzugsplanungen sowie die
dazu notwendigen Angebotseinholungen werden erst in den folgenden Monaten unter Feder
führung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung stattfinden. Es ist darauf hinzuwei

sen, dass nicht nur das Dresden Welcome Center umziehen wird, sondern die gesamte Abteilung
der Ausländerbehörde sowie weitere Organisationseinheiten des zuständigen Bürgeramtes neu
unterzubringen sind {z. B. Urkundenstelle des Standesamtes, Teile der Meldebehörde}.
Mit freundlichen Grüßen

Jfrk Hilbert

