Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GE

(GB 6) 61 00 39

Datum:

22. Alb. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LBO231/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/045/2023)
Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße nicht eingehalten wurden.

2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
Vergabe Planungsleistungen

- Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
Abschluss Machbarkeitsstudie
Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.05.2023 vorzulegen.“
Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung
zur Hauptstraße in Langebrück wird im

3. Quartal 2024 mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und der örtlichen Verwaltungsstelle Langebrück abgestimmt.

Die Voruntersuchung erfolgt mit dem Ziel einer bestandsangepassten Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere für Zufußgehende und einem barrierefreien Ausbau der vorhan-

denen Bushaltestellen. Die Ergebnisse der Voruntersuchung werden dem Stadtrat als gemeinsame Beschlussvorlage für die weitere Verfahrensweise zur Hauptstraße und Klotzscher Straße
vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

*

Step
Kühn
Beig&ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

