Anlage 2

Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01187 Dresden
Kontakt: Stefan Ochocki, stefan.ochocki@evlks.de, Tel. 0175-5754521

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Kirchengelände der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die Einbindung verschiedener
ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil DresdenPlauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am 1. Advent
2024 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Kirchengelände der Auferstehungskirche DresdenPlauen, die für alle – unabhängig ihres konfessionellen Hintergrundes - offen ist. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchengemeinde sowie lokale Vereine und Händler
einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit dem Ehrenamt
verknüpft sind, zu zeigen.
Die teils sehr positiven Rückmeldungen bei der Durchführung des Adventsmarktes 2023 haben uns bestärkt,
auch in diesem Jahr wieder eine Veranstaltung durchzuführen. Grundlegendes Ziel ist, daraus eine
langfristige Serie zu machen, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch in Zukunft weiter genutzt
werden können, ggf. auch als Leihe bei anderen Aktivitäten im Stadtteil (Beispiel: Festzeltgarnituren).

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Das Projekt wird federführend von der Gemeinde der Auferstehungskirche Dresden-Plauen organisiert und
durchgeführt. Darüber hinaus wird mit dem Alloheim ( Pflegeheim Altplauen 1), der Stadtteil-Bibliothek und
anderen gemeinnützigen Vereinen wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff Zwickauer Straße) oder dem
Gymnasium zusammengearbeitet.
Das Kirchengelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des
Adventsmarktes. Es ist zentral und im Stadtteil markant sowie hervorragende durch öffentliche
Verkehrsmittel erreichbar. Es können Stände aufgestellt werden, die Verschiedenes (z. B. Getränke,
Speisen, fair gehandelte Produkte) anbieten können. Darüber hinaus kann der Kirchenraum sowie das
Gemeindehaus für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt werden. Alles ist barrierefrei
zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen notwendig.

4. Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem Kirchengelände
der Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene Marktstände, die z. B.
Folgendes anbieten (Liste ist nicht abschließend):
•
•
•
•

Adventtypische Speisen und Getränke (warm/kalt, alkoholfrei, Grill, Waffeln, …)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und sollen zum
Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke gibt es an unterschiedlichen
Stellen Sitzgelegenheiten. Die Speisen und Getränke werden zum Selbstkostenpreis abgegeben. Es soll
auch für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit wenig Einkommen erschwinglich sein. Werden
Händler eingeladen, müssen Sie eine Standgebühr entrichten. Für Produkte des Malawi-Basars werden
1

selbstgebastelte Dinge angeboten, die gegen eine Spende erworben werden, diese werden zu 100% für
Waisenkinder in Malawi gespendet. Wir verfolgen damit wohltätige Zwecke.

Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):
•
•
•
•
•
•

Geschichtenerzählraum
Lagerfeuer
Eselreiten
Gartenbahn
Erzgebirgsabend
Posauenchor

Daneben soll es ein musikalisches und kulturelles Angebote in der Kirche bzw. im Gemeindesaal geben,
welches einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen der Kirchgemeinden
ausgestaltet wird. Andererseits sollen hierfür auch lokale Kulturschaffende einbezogen werden.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks Dresden-Plauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur Vorbereitung
und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich tätige Personen jeder
Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene konnten sich für die damit
verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus bringt die Veranstaltung
verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B. kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle,
Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben
als auch Interesse für das vielfältige Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt auf dem
Kirchengelände bietet einen überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf dem alle
Menschen unabhängig von ihrer konfessionellen Herkunft willkommen sind. Darüber hinaus werden
durch die geplanten musikalischen und künstlerischen Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische
Musizierschule, Kirchenmusik) niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das
kulturelle Leben des Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale
Händler einbezogen werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften:
Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch deren Schwesternkirchegemeinden
(Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. MalawiBazar) und der Pfadfinderverein Phoenix e.V. (z.B. Lagerfeuer) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischer und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des Adventsmarktes
und des musikalischen und kulturellen Angebot um den Adventsmarkt ist barrierefrei möglich. Bei
Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen Personen angemeldet werden, so dass
eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur Verfügung gestellt werden kann.

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Siehe separates Dokument Finanzplan_AMarkt_2024_Antrag.pdf

7. Notwendigkeit der Förderung
Die Förderung durch den Stadtbezirk ermöglicht grundlegend die Durchführung des Projekts. Basierend auf
den Erfahrungen bei der Vorbereitung und Durchführung des Marktes 2023 wurde der Fokus für die
Fördermittel auf Investitionen gelegt, mit denen es zukünftig möglich sein soll, Veranstaltungen möglichst
ohne Förderung durchzuführen.
2

