Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz sowie

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

11. AUS. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BIOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/031/2022)
Finanzierung der Planungskosten des öffentlichen Weges ÖW 20 am Campus der Freien Montessori Schule Huckepack e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Planung des öffentlichen Gehweges
ÖW 20 und beschließt 48.747 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Finanzierung der Maßnahme zur Verfügung zu stel
len.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Der Bau des öffentlichen Gehweges ÖFW 20 - Striesen zwischen Prossener Straße und Glashüt
ter Straße wurde im Frühjahr 2024 beendet. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel
wurden vollständig für die Maßnahme verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

It

Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

