Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich

An

GZ:

Bildung, Jugend und Sport

den Ortsvorsteher G

d

die Mitglieder des Orischaftsrates

GB2 (55.4)

wr
Weixdorf

Datum:

Beschlusskontrolle zu A-WX0017/22 (Sitzungsnummer: OSRWX/041/2022)
Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes
Zum Bahnhof 5, 01108 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ortschaftsrat beschließt, dass das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5, 01108 Dres-

den zu erhalten und in eine gemeinwesenorientierte Nachnutzung als Bürgerhaus i. S. eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ) für die Ortschaft Weixdorf zu überführen

ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierfür
a)

b)

c)

eine geeignete Projektentwicklung unter Beteiligung des Ortschaftsrates zu erstellen,
die die in der Anlage aufgeführten gemeinwohlorientierten Nutzungsmöglichkeiten berücksichtigt;
mit Hilfe einer visuell unterlegten Machbarkeitsstudie die Möglichkeit zu prüfen,
inwieweit der vorhandene Gebäudekomplex um einen Veranstaltungssaal ergänzt
oder erweitert werden kann;
die hierfür notwendigen Planungskosten in die mittelfristige Haushaltsplanung der

Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
3. Die Ortschaft ist bereit, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten angemessenen an den
etwaigen notwendigen externen Planungskosten zu beteiligen, sofern dies die
mittelfristige Umsetzung ermöglicht (Aufnahme der baurechtlich notwendigen
. Planungen ab Haushaltsjahr 2024).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat hierzu bis zum 30.03.2023 zu
informieren, welche nächsten Schritte eingeleitet werden sollen.“

Am Standort Zum Bahnhof 5, 01108 Dresden baut der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
derzeit einen Ersatzneubau für eine Kindertagesstätte sowie für den Hort der Grundschule
Weixdorf. Zwischenzeitlich werden die Kinder in einem Altbau und in einer Mobilen Raumeinheit
am gleichen Standort betreut. Nach Fertigstellung des Ersatzneubaus im 2. Quartal 2026 wird
der Altbau seitens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen nicht mehr benötigt, da er für
eine langfristige Nutzung als Kindertageseinrichtung nicht mehr geeignet ist. Folglich wird der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Altbau mit Beendigung der Nutzung an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung übergeben.
Aus meiner Sicht liegen keine Gründe vor, die einer späteren, gemeinwesenorientierten Nutzung
des Altbaus entgegenstehen. Bei der Planung einer Nachnutzung muss jedoch die Größe des AuRengeländes des Ersatzneubaus sowie die haushalterischen Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden.
Nach der konstituierenden Sitzung des neues Ortschaftsrates Weixdorf wird eine Abstimmung
zwischen mir,and dem neuen Ortsvorsteher dazu stattfinden.
Mit freundljchen Grüßen

Jan

Donhauser
ster Bürgermeister

