Hausmitteilung

Dresden.

III ][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB2)40

Datum;

0 i SEP. 2024

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0525/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grund
schule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden."
Derzeit laufen die Ausbauarbeiten an der Sporthalle.

Die mit der Projektleitung und Projektsteuerung beauftragte STESAD GmbH prognostiziert die
Fertigstellung der Sporthalle für Oktober 2024. Die zugehörigen Freianlagen einschließlich Bepflanzungen werden bis Juni 2025 hergestellt.
Hinweis: Die Adresse der Grundschule Langebrück wurde zwischenzeitlich geändert und lautet
nun Bruhmstraße 6 in 01465 Dresden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltspianung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwal
tungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_l_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 16 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Baunutzungskosten sind ab der Nutzungsaufnahme
2024 im Haushalt veranschlagt.
5. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Anregungen des Ortschaftsrates Lange
brück zu berücksichtigen."
Die Freianlagenplanung wurde am 23. Januar 2024 in der Sitzung des Ortschaftsrates vorgestellt.
In diesem Zusammenhang wurden die Informationen zu den umweltrechtlichen, abwassertech
nischen und verkehrsrechtlichen Stellungnahmen übermittelt. Es wurden weiterführende Ab
stimmungen mit den Sportvereinen und der Grundschule unter Beteiligung des Ortschaftsrates
zur gemeinsamen Nutzung der Lagerräume geführt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. September 2025

Mit freundlionen Grüßen

Kenntnisnahi

JäirDöfthausir'

5ter Bürgermeister

^irk^filtJert

Oberbürgermeister

