Hausmitteilung

Dresden.

]])lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 3.8EP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1278/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3015, Dres
den-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West in der Fassung vom
21. September 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichne
rischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."
Die o. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2022 vom 14. April 2022 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

3h/^L

Kenntnisnahrrie:

StepfyijipKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

