Hausmitteilung

III

Dresden.
j^iGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: Q 3, SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0921/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem Wechsel des Vorhabenträgers im Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 641, Dresden-Weißig Nr. 1, Wohn- und Sportpark für die westliche Teilfläche (Flurstück
375/282 der Gemarkung Weißig) des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 zu.''

Die notwendigen vertraglichen Regelungen zum Wechsel des Vorhabenträgers werden In den
weiteren Verfahrensschritten getroffen.

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

Kenntnisnah

Steph^Kühn

Dirk Hilbert

Beigfordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

