Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

14.10.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jahresabschlüsse 2010 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6; wenngleich zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige
geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.
Beispiele in der Anlage 3:
- Einwohner
à Einwohner und Einwohnerinnen
- Mitarbeiter
à Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
- Dienstleister, Existenzgründer, Künstler, Mieter ff., Besucher ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

