Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0026/24
Datum: 05.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Semperoper Ballett Zentrum - Jury für den Realisierungswettbewerb

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Semperoper Ballett
Zentrum - Jury für den Realisierungswettbewerb “

Fragen:
1. Wie viele Mitglieder hat die Jury für den Realisierungswettbewerb für das Semperoper
Ballett Zentrum?
2. Aus welchen Mitgliedern besteht die Jury für den Realisierungswettbewerb für das Semperoper Ballett Zentrum?
3. Wer entscheidet über die Bestellung der Mitglieder der Jury für den Realisierungswettbewerb für das Semperoper Ballett Zentrum?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

