Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

g 4, jgp 2024

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).''

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden mit
Stand 31. Dezember 2023 124 Maßnahmen umgesetzt, fünf befanden sich in der Umsetzung,
etwa 117 Maßnahmen befinden sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Planungen als
auch als separate Radverkehrsplanungen.
Im Jahr 2023 wurden etwa 8 km neue Radverkehrsanlagen angelegt, neue Roteinfärbungen von
Furten und Radverkehrsanlagen auf über 370 m^ und Erneuerungen von Rotmarkierungen auf
etwa 1.000 m^ hergestellt. Auf einer Länge von über 1,8 km wurde auf Radverkehrsanlagen die
Pflasterbauweise durch Asphaltbauweise ersetzt, die Deckschicht erneuert oder unbefestigte Rad
wege asphaltiert.
Die Zahl der Einsteilmöglichkeiten für Fahrräder im öffentlichen Straßenraum erhöhte sich 2023
auf insgesamt 4.709 Einstellmöglichkeiten an nunmehr 295 Standorten. Davon konnte ein Lastenradsteilplatz dem Nutzerkreis angeboten werden. Die Anzahl der Einstellmöglichkeiten mit Über
dachung (533 Einstellmöglichkeiten an 18 Standorten) unterlag keiner Veränderung.
Die Machbarkeitsstudie zu Radschnellverbindungen auf dem Stadtgebiet für die Korridore Rade
berg, Heidenau - Pirna, Freital und Radebeul - Coswig wurde 2022 abgeschlossen. Mit dem Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr wurden Planungsvereinbarungen für gemeindeübergreifende
Vorstudien für alle vier Korridore abgeschlossen. Die Vorstudien Pirna - Heidenau - Dresden (R 6)
und Freital - Dresden (R 8) sind aktuell in Bearbeitung. Für den Radschnellweg Radeberg - Dres-

den (R 4) erhielt die Landeshauptstadt Dresden 2023 eine Fördermittelzusage des ßundesministeriums für Digitales und Verkehr für die Planung der Leistungsphasen 1-4. Mit Kabinettsbeschluss
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr vom 9. April 2024 wurde
eine entsprechende Rechtsgrundlage für den Erlass eines Zuwendungsbescheides geschaffen und
das Förderkonzept beschlossen. Der Landeshauptstadt Dresden ist nun eine fördermittelunschäd
liche Vergabe der Planungsleistungen möglich.
2023 wurde der zweite Abschnitt der Radroute Dresden Ost {Radvorrangroute) umgesetzt. Im Jahr
2024 sind weitere bauliche Verbesserungen dieser Radroute geplant. Das Planungskonzept für die
Radroute Nord via Kieler Straße und Alexander-Herzen-Straße als Alternative zur Königsbrücker
Landstraße (entsprechend Stadtratsbeschluss SR/022/2021 zu V2998/19 vom 4. März 2021)
wurde 2023 erstellt.

Das Planungskonzept für die Radroute Süd entlang der Hohen Straße befindet sich im Abschluss.
Für die Radroute West wurden punktuelle Maßnahmen und Handlungsbedarfe ermittelt. Derzeit
besteht kein Umsetzungshorizont.
2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet
wird."

Im Jahr 2023 waren für selbstständige Radverkehrsprojekte nach Haushaltsplan 5,0 Millionen
Euro sowie etwa 2,2 Millionen Euro Haushaltsreste (gesamt 7,2 Millionen Euro) verfügbar. Davon
wurden im Wert von etwa 2,7 Millionen Euro Rechnungen bezahlt. Weiterhin bestehen derzeit
Planungs- und Bauverträge sowie Mittelvorbindungen für Projekte, die 2024 weiterbearbeitet
werden. Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden u. a. auch im Rahmen anderer Straßen
bauprojekte wie zum Beispiel an der Bautzner Straße Prießnitzbrücke realisiert. Die anteiligen Kos
ten für Radverkehrsanlagen bei diesem Vorhaben lassen sich nicht ermitteln.
3.

„Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung)zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepl^
Dh^ Kühn
K

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

