Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum: 0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0301/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte
- Instandsetzung des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum
Einsatz von Förder- und Eigenmitteln für die Realisierung des Projektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für das Gebäude 30 (frühere Bezeichnung
„Halie 9'') zur Kenntnis (vgi. Aniage 3 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der Instandsetzung des Gebäudes 30 mit Städtebaufördermittei in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro (2/3).
3. Der Stadtrat beschließt, die zur Förderung notwendige Komplementärfinanzierung der Ei

genmittel gemäß Punkt 2 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro (1/3) durch eine Budgetumvertei
lung bereitzustellen. Die Deckung erfoigt aus dem Projekt 70.801037 - Gewerbegebiet Flug
hafen/B-Plan 3017 des Amtes für Wirtschaftsförderung (vgi. Aniage 4 zur Vorlage).
4. Der Oberbürgermeister prüft die Einordnung der finanzieiien Mittei zur Rückführung in das
Projekt 70.801037 - Gewerbegebiet Fiughafen/B-Pian 3017 in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro
im Doppelhaushait 2021/2022 beziehungsweise im Finanzplan 2023 bis 2025 in Abhängig
keit des tatsächlichen Mitteiabfiusses.

5. Der Stadtrat bestätigt die Verlängerung des Förderzeitraumes/Durchführungszeitraumes
des Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand bis zum Ende des Jahres 2024."

Die Beschlusspunkte 1 bis 5 sind erledigt. Die Fördermittel für das Vorhaben wurden bewilligt.
Derzeit befindet sich das Vorhaben in der Umsetzung. Die Eigenmittel sind vollständig im Finanz
haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität eingestellt. Der Durchführungszeitraum für
das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand wurde mittlerweile bis zum Jahr 2026 verlängert.

Mit freundlichen Grüßen

Ja
Steph^n^ühn
)h/n^ül
Beig^fdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

