Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

0 <. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1773/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwi
schen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Auf Grundlage der Vorplanung erarbeitet das Straßen- und Tiefbauamt die Entwurfsplanung für
das Verkehrsbauvorhaben Hutbergstraße. Aufgrund von fehlenden Kapazitäten beim beauftrag
ten Ingenieurbüro wurde das Vertragsverhältnis Anfang 2023 aufgelöst. Das Straßen- und Tief
bauamt hat ein neues Ingenieurbüro gebunden, sodass die Planung der Entwurfsplanung seit
Anfang 2024 weiter erfolgt. Ein Bau wird für 2026 angestrebt, vorbehaltlich der Bereitstellung
der finanziellen Mittel.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

3

-ihpL Kühn
K
Stepl^Ä
Beigffardneter
»ff/rdn
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahtrle
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

