Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

fl 3, SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0404/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum
31. Dezember 2018 einzurichten. Dabei solien gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhö
hung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden
in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1 ist um die Anregungen aus den Be
schlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen mit Be
hinderungen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e.V. (Anlage zur Beschluss
ausfertigung) zu ergänzen.

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur In
formation über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen."
Die Prüfung und die Verwirklichung weiterer Querungsstellen richtet sich nach der am 23. Juni 2022
vom Stadtrat beschlossenen „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" (V1338/21).
Gemäß Punkt 4.6 Umsetzungszeitraum und Ressourcenbedarf der Fußverkehrsstrategie erfolgt die
Umsetzung der Maßnahmen gestaffelt nach Priorität 1, 2, 3 und 4.
Die in Anlage 1 gemachten Vorschläge für Fußgängerüberwege wurden in der Anlage 2 Konzept für
die Anlage neuer Querungsstellen der Fußverkehrsstrategie mitberücksichtigt.

-2-

In der aktuellen Beschlusskontrolle zur Fußverkehrsstrategie vom 12. Januar 2024 sind die realisier
ten bzw. im Bau befindlichen Maßnahmen dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Jh..

Stephaf^ühn
)haf^ü
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

