Hausmitteilung

III

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum: 0 4. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2253/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Gestaltungssatzung Langebrück aufzuheben.''

Zu Beschlusspunkt 1 wurde bereits abschließend berichtet: Die Aufhebung der Gestaltungssat
zung Langebrück wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2018 vom 26. Juli 2018 bekanntge
macht.

2. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher
städtebaulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Die Ergebnisse des Monitorings zur Darstellung der städtebaulichen Auswirkungen in Langebrück
wurden In Datenblättern zusammengefasst. Derzeit werden diese ausgewertet und so aufberei
tet, dass sie dem Stadtrat im 4. Quartal 2024 vorgestellt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

//:
lan^ül

Stephän^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahn^
Mrk Flilbert

Oberbürgermeister

