Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum:

0 i. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.

4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich In Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt; abgesenkter Bord In den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6. Im Welteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, Insbeson
dere

1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschliderungskonzept
einbezogen.''

Aufgrund geänderter Rahmenbedingungen (z. B. bestandshahe Sanierung der Hauptstraße unter

Berücksichtigung des ÖPNV) ist die Umsetzung der beschiossenen Baumaßnahme nicht mehr
mögiich. Die Planung einer bestandsnahen Sanierung der Hauptstraße in Langebrück ist in den
Beschlüssen V-LB0209/22 „Fortführung der Pianungen zum Ausbau der Kiotzscher Straße/
Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Pianungsleistungen und ggf. Investitionsmittei zur Umsetzung im Haushaltpian 2023/24" vom 8. Februar 2022 und V-LB0231/23
„Hauptstraße Beschiuss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie" vom 18. April 2023
verankert.

Mit freundlichen Grüßen

//"

Kenntnisna

StephyaAKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

