Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

0

SEP. nu

Beschlusskontrolle zu V1507/22-1 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen Sammlungen Dresden, Jung
hansstraße 1-3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planung auf Basis
der Vorzugsvariante 2."
Die Planung wird auf Grundlage der Beschlussfassung vom 16. Mai 2024 fortgeführt. Für die not
wendigen, vorbereitenden Abbrucharbeiten wurde ein Planungsbüro gebunden. Erste Abbruch
arbeiten sind zum Jahresende 2024 geplant. Parallel wird ein entsprechendes Wettbewerbsver
fahren für den Wiederaufbau der Hofkellerdecke mit der Zielstellung zur Realisierung des „Gar
ten der Wissenschaften" vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025
Mit freundlichen Grüßen

II'

Kenntnisnahme:

StephiöÄ Kühn

Dirk Hilbert

Beig/ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

