Anlage

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF).
vom XXX

Inhalt
1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anlagen
Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter –
institutionelle Förderung

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von
Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und
Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der
bestehenden Nachteile hinwirken.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
(SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(GG) (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel
107, 108 und 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sowie
die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und
■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die
fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht
erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß Paragraf
78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der Dauer der
Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal zwei Jahre
möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen dürfen,
wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie erfolgt mit dem
Vorbehalt des ln-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem,
geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am

Arbeitsmarkt

■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teilhabe

aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft

■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen

Geschlechtern

■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und

Diskriminierungsmechanismen

■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich
eingetragene Vereine, freie Träger*innen und Verbände, die Aufgaben im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz
arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen der*des
Gleichstellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung
ausgeschlossen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein und die Leistungen
überwiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.
(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung
ausgeschlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert
erscheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel
bestimmungsgemäß nachzuweisen,
e) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des
aktuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in
elektronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.
(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens zum Antragsdatum
beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der geltenden
gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im jeweiligen
Bewilligungszeitraum getätigte Ausgaben der Zuwendungsempfänger*innen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist
entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen.
a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spenden
oder Vereinsbeiträge.
b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits­ und
Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das
Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der Wert unbarer
Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstellung) als
Ausgabe darzustellen.
c) Mittel Dritter sind unter anderem Spenden, Sponsoring oder die Finanzierung durch andere
öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen, Stiftungen
oder weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).
(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken) sind für den
Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu fördernde Zweck auch im
Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben
beteiligen.
(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.
(7) Die Einrichtung hat insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu
erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.
(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet oder
mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1.Zuwendungsart
Zuwendungen werden im Rahmen der institutionellen Förderung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbedarfsoder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die
Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes
Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen
Ausgaben und ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der institutionellen Förderung
bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Eine institutionelle Förderung kann gewährt werden, wenn
■ in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nachweisbar
erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit geleistet und/oder
■ das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzt wird.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der Ausgaben des laufenden Betriebs
der Einrichtung und für das Projekt- und Maßnahme-Management dienen.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die
Angebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der
geförderten Wochenstundenzahl (weniger als eine Vollzeitäquivalenz) erfolgen.
(4) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraumes zur Erreichung des
Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich in
Personal- und Sachausgaben.

5.5.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anlage 2)
zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und die
Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen der
öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen werden nicht gefördert. Dies
gilt ebenso für die Arbeitszeit, die die regelmäßige durchschnittliche Wochenarbeitszeit nach
dem TVöD übersteigt.
(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der
Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle nicht
besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die
Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
5.5.2 Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung, beziehungsweise die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)
■Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der
marktüblichen Höhe)
■Betriebskosten
■Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■Reinigungskosten
■Honorare, zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitung, sind:
-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen
insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere
Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

-

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergütung
abgegolten

-

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der
Honorarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt

■Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen etc.

■Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen und Supervision, Reise- und
Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reisekostengesetz
■Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
■Kreativ- und pädagogisches Material
■Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Wartung
Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige
Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehrwertsteuer,
Porto).
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die für die Einrichtung im
Rahmen ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■Abschreibungen
■Bewirtungskosten
■Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt
■erstattungsfähige Umsatzsteuer
■Schwerbehindertenabgabe
■Rücklagen/Rückstellungen
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind
für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die
Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen,
Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf
die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich
steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfA-Tabellen]
Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im
Zuwendungsbescheid geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei
Veröffentlichungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer
geeigneter Stelle, hinzuweisen.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche
Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift
erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
(3) Weitere Hinweise zur Antragstellung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem Link
www.dresden.de/gleichstellung zu finden.
(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des
Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde
werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und
unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(5) Die Antragstellung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres erfolgen.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt
wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das
Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben
anzugeben. Des Weiteren ist eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Institution unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstellung
einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftragten nicht
berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■Satzung
■aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird
■für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
■Jahreskonzeption
■Nachweis der Gemeinnützigkeit
■bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres (nur bei Erstantrag)

(10) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von den
Antragstellenden anzufordern, sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig sind.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.
(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen, so ist dies den Antragstellenden
entsprechend zu begründen.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I LHD) sind dem Bescheid beizufügen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt
werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des
Haushaltsjahres beziehungsweise des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen
(Verwendungsnachweis). Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den
Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.
(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und
Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist.

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Nebenbestimmungen.
(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien
Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte
Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit
Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung anstreben.
(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.
(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(6) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die
Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet
worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstattende
Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
[GuV] und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur
Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(11) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel

Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).
8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF) tritt zum XXX in Kraft.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 tritt am XXX außer Kraft.
(3) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgeschlossen.
Dresden, XXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest – I LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Inventarisierungspflicht

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Buchführung

7

Nachweis der Verwendung

8

Prüfung der Verwendung

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel
sowie Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/- innen sind als
Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan
einschließlich Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen
als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Entgelte als
nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträgen sowie
sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Sind im
Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Entgeltgruppe hinausgehen, ohne
Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts in jedem
Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche gilt, wenn
Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen für die
Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt Dresden
tun würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/-innen
anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so soll die Zuwendung jeweils
nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert
werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt
werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer
Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie der
Europäischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
Vergabe von Aufträgen
3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der
Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verordnung
über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Aufträgen für
Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2 Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durchführen
zu lassen.
3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106

GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.
3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach der
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise
Aufsichtsbehörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:
a)

ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB) der Nachprüfung durch die
Vergabekammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen
(§ 155 GWB),
b)
unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8
des Sächsischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).

Inventarisierungspflicht
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs- oder
Herstellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen
Gründen die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände
in dem Inventar zu kennzeichnen.
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn:
5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei anderen
öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

Buchführung
6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn, dass
die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden
entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die
Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund und Tag der Zahlung,
den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen
Geschäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1)
entsprechen.

Nachweis der Verwendung
7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits, Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Einnahmen
und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und Ende
des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung der
Zuwendungsempfänger/-innen besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem
Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften
auch Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der
Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der
Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den
Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der
institutionellen Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im

zahlenmäßigen Nachweis die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen
zur Projektförderung einzeln nachrichtlich anzugeben.
7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von den
zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der
Jahresrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines
sachverständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die
zweckentsprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung.
Die Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und
Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushaltsoder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am
Ende des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach
den Regeln der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung
durch eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies
für den Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege,
Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die Vergabe
von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter bestimmten
Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und
Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

Prüfung der Verwendung
8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die
Bewilligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen,
insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die
Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und
die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise
zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,

die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem
zeitlichem Verzug.
8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt,
bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäischen
Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen
berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen
Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
oder sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:
eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche
Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt
worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck
verwendet wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit
die Zuwendungsempfänger/-innen:
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen
verwenden oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen,
insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig
vorlegen sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.
9.4 Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

9.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.)
nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der
Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt werden.

Anlage 2
Fachkräftegebot
Grundlage für die Anerkennung als Fachkraft im Rahmen der Förderung durch den*die
Gleichstellungsbeauftragte*n ist mindestens ein Fachhochschulabschluss (Bachelor) in GenderStudies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. mindestens
einschlägigen Fachabschluss im Management sowie der Nachweis von
1.
Gender-Kompetenzen sowie
2.
Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen fachspezifischen Arbeit und
3.
Kompetenzen im Management.
In begründeten Ausnahmefällen können auch Personen als Fachkräfte anerkannt werden, die
anstelle des Fachhochschulabschlusses/Bachelors über mindestens 3 Jahre Berufserfahrung in dem
für die vorgesehene Tätigkeit relevanten Bereich verfügen. Die übrigen Kompetenzen müssen
dennoch erfüllt und nachgewiesen werden.
Als einrichtungsabhängige, fachspezifische Abschlüsse werden anerkannt:
Sozialarbeit/Sozialpädagogik/Sozialmanagement
Sozialwissenschaften/Soziologie
Pädagogik/Erziehungswissenschaften
Politologie/Politikwissenschaften
Psychologie
Kommunikationswissenschaften
Kunstpädagogik/Kunsttherapie
Darüber hinaus sind entsprechend dem Profil der Einrichtungen weitere fachspezifische
Fachhochschulabschlüsse anerkannt. Beispielweise:
Kunst- und Kulturwissenschaft
Gestaltung/Design/Medien
Bildende, Darstellende und Angewandte Kunst
Humanmedizin/Gerontologie/Pflege- und Gesundheitswissenschaften
Fachhochschulabschlüsse in therapeutischen Fachrichtungen
Reha-Wissenschaften/Public-Health
Philosophie/Geschichtswissenschaften/Archivwesen
Betriebs-/Berufspädagogik verschiedener Fachrichtungen/Heil- und Sonderpädagogik
Management
Wirtschaftswissenschaften
Verwaltungswissenschaften
Rechtswissenschaften
Unter Gender-Kompetenz wird die Kompetenz der Fachkraft zur geschlechtsreflektierenden Arbeit
sowie Anwendung des Genderwissens in der beruflichen Praxis verstanden.
Dabei ist es von besonderer Bedeutung, die gesellschaftspolitische Dimension der
einrichtungsbezogenen Facharbeit in das eigene professionelle Handeln zu integrieren. Der
Nachweis dieser Kompetenz erfolgt über entsprechende Qualifikationsnachweise oder eine
mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit in einem
geschlechterreflektierenden Projekt bzw. durch vergleichbare Tätigkeiten. Die Festsetzung des
zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation erfolgt
grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen
Dienstes.

Der Nachweis von Kompetenzen im Management erfolgt durch entsprechende
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Bereich Management/Leitung.
Der Nachweis von einrichtungsabhängiger, fachspezifischer Kompetenz erfolgt durch
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Fachbereich.

Anlage 3
Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF)
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf die Förderung der Gleichstellung
der Geschlechter im Rahmen der institutionellen Förderung. Bitte beachten Sie, dass sich dieses
Papier in erster Linie an Antragsteller*innen ohne oder mit wenig Erfahrung richtet.
Antragsfrist
Der Antrag auf institutionelle Förderung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres
über das Fördermittelportal bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten eingereicht werden.
Antragsverfahren
Anträge sind unter Nutzung des digitalen Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben
anzugeben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Maßnahme sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung
einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftragten nicht
berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
Bitte beachten Sie weiterhin, dass zur Erlangung der Rechtsgültigkeit ein ausgedrucktes, von
dem*der Antragssteller*in unterschriebenes Antragsexemplar ebenfalls fristgerecht einzureichen
ist.
Hinweise zum Ausfüllen des Antragsformulars
Ihr Förderantrag muss in Form einer aussagefähigen Kurzbeschreibung auf folgende Informationen
eingehen: Profil und Angebot, Ziele und Methoden der Umsetzung, Zeit- und Maßnahmenplan,
beteiligte Akteur*innen, Zielgruppe(n). Bitte verwenden Sie dafür das aktuelle
Konzeptionsformular, welches Sie im Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden vorfinden
bzw. über das Büro der*des Gleichstellungsbeauftragten anfordern können.
Folgende Fragen können hierbei hilfreich sein:
• Bisherige Entwicklung und Profil des Trägers
• Welche Angebote sind vorgesehen und wie ist der Bedarf?
• Konzeption der Institution/Jahresplanung
• Was ist das gleichstellungsorientierte Ziel der Maßnahme? Was soll am Ende entstehen?
• Haben Sie Erfahrungen in der Gleichstellungsarbeit?
• Mit welchen Arbeitsweisen/Methoden soll dies umgesetzt werden? Wie wird der Erfolg
gemessen?
• Welche Zielgruppe(n) soll/sollen erreicht werden?
• Besteht ein spezifisch städtisches Interesse?
• Erläutern Sie die Notwendigkeit einer Förderung.
• Was macht das Besondere Ihrer Institution/Maßnahme aus (Alleinstellungsmerkmal)?
• Ist eine Kooperation bzw. Vernetzung mit Dritten vorgesehen?

Kosten- und Finanzierungsplan
Der Kosten- und Finanzierungsplan, d. h. die Einnahmen und Ausgaben, müssen deckungsgleich
sein. Die beantragte Höhe der Fördermittel sollte in angemessenem Verhältnis zu den Eigen- bzw.
Drittmitteln stehen. Der angemessene Eigenanteil soll in der Regel mindestens zehn Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Bitte beachten Sie bei der Veranschlagung der
Honorarkosten eine angemessene Höhe. Sie sollten sich dabei an den Empfehlungen
(Honoraruntergrenzen) der jeweiligen Fachverbände orientieren. Die Beantragung von zusätzlichen
Mitteln bei anderen öffentlichen/privaten Fördermittelgeber*innen ist erwünscht. Zuwendungen
Dritter sind im Kosten- und Finanzierungsplan nachvollziehbar darzustellen. Die Eigenleistungen
werden neben den Eigenmitteln als Eigenanteil berücksichtigt.
Im Rahmen der Förderung können sowohl Sach- als auch Personalausgaben für die Durchführung
der Maßnahme beantragt werden. Für die beantragten Personalausgaben gilt ein
Besserstellungsverbot, d. h. die Zuwendungsempfänger*innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell
nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst.
Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Formblattes „Fachkräftegebot“
zuwendungsfähig. Die Bewertung der Personalstellen erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen
des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
Nachhaltigkeit
Im Januar 2020 erklärte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Klimaschutz explizit zu
einer städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge. In vielen übergeordneten
Konzepten, beispielsweise zum Integrierten Energie- und Klimaschutz, zur Biodiversität und zum
integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ spielt die Förderung von
Klimaschutz und Nachhaltigkeit für die „Fairtrade“-Stadt Dresden eine wichtige Rolle.
Darüber hinaus enthält die „Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene“, die Grundlage des Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, seit 2022 auch Artikel
zum Bereich Klimawandel/gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden brachte im selben Jahr die „Dresdner
Charta für Nachhaltigkeit und Entwicklung im Kultursektor“ auf den Weg. Nach diesem Vorbild hat
sich das Büro der Gleichstellungsbeauftragten in einen Prozess mit den Trägern im Bereich der
Dresdner Gleichstellungsarbeit begeben. Dieser startete mit einem Fachaustausch am 23. Mai
2024. Ziel ist es, Maßnahmen und Strategien für die kommunalen Einrichtungen und Projekte zu
entwickeln, um einen betrieblichen Strukturwandel einzuleiten und nachhaltige Entwicklungen in
die tägliche Arbeit zu integrieren.
Der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird dabei in den drei Dimensionen Ökologie, Soziales und Ökonomie
betrachtet. Diese orientieren sich an den 17 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen, zu
finden unter: https://unric.org/de/17ziele/.
Bitte tragen Sie Ihre Aktivitäten im Bereich „Nachhaltigkeit“ bei der Antragstellung in das
Konzeptionsformular ein. Wenn Sie dazu Fragen haben, können Sie sich gern an das Büro der*des
Gleichstellungsbeauftragten wenden.

