Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2272/23
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Nutzungsvertrag mit der Dresdner Bäder GmbH (Anlage 1) zu und
beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss dieses Vertrages.
2. Der Stadtrat erklärt vertragsgemäße Anpassungen der Nutzungsentgelte für das Schulschwimmen zum Geschäft der laufenden Verwaltung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Teilergebnishaushalt GB 2, Amt 40
10.100.21.1.1.01 bis 10.100.24.3.0.01
42310000

ca. 1.250.000 Euro pro Jahr

Teilergebnishaushalt GB 2, Amt 40 und Vorlage V2587/23 „Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024“

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
entfällt
Begründung:
Der Lernbereich Schwimmen (Schulschwimmen) ist verbindlicher Bestandteil der Lehrpläne im
Fach Sport an Grundschulen und im Primarbereich der Förderschulen des Freistaates Sachsen.
Für die Schulen in öffentlicher Trägerschaft auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) ist die Stadt als Schulträger zuständig und hat die notwendigen Schwimmflächen für die
Durchführung des Schulschwimmens abzusichern. Hierfür stellt die Dresdner Bäder GmbH dem
Schulträger die Schwimmflächen zur Verfügung.
Gesellschafter der Dresdner Bäder GmbH sind mit 98,04 Prozent die Technische Werke Dresden
GmbH (TWD) und mit 1,96 Prozent die LHD. Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin der TWD.
Die notwendigen Schwimmflächen bestellt der Schulträger zum Anfang eines jeden Schuljahres
bei der Dresdner Bäder GmbH.
Nutzungsüberlassung und Nutzungsentgelt für das Schulschwimmen wurden im Jahr 2016 durch
einen Rahmenvertrag zwischen der Dresdner Bäder GmbH und dem Schulträger geregelt (Anlage 2). Die Höhe des Nutzungsentgeltes bestimmt sich nach der seit 1. Januar 2017 geltenden
Sonderpreisliste Schulschwimmen, vereinbart mit der 1. Änderung zum Rahmenvertrag (Anlage
2a).
Es sind Neuregelungen erforderlich, um Verluste durch anfänglich gebuchte, im Laufe des Schuljahres jedoch durch die Schulen abgesagte Schwimmzeiten auszuschließen. Das Risiko der ungenutzten Schwimmzeiten sei wirtschaftlich für die Dresdner Bäder GmbH nicht mehr darstellbar, führe zu Einnahmeverlusten, die aufgrund der organisatorischen Rahmenbedingungen auch
nicht durch Vermietung an andere Nutzergruppen kompensiert werden könne. Die ursprünglich
als Ausnahmeregelung von den Vertragsparteien vorgesehene Absagemöglichkeit einzelner
Nutzungszeiten werde nunmehr so umfangreich von Schulen für Absagen genutzt, dass ein nicht
unerheblicher Verlust für die Dresdener Bäder GmbH entstünde und weiter prognostiziert werde. Die Dresdner Bäder GmbH beziffert diesen Verlust durch nichterhobene Nutzungsentgelte
für nicht genutzte Schwimmflächen beispielhaft für das Schuljahr 2023/24 mit ca. 60.000 Euro.
Für das beginnende Schuljahr 2024/2025 seien bereits in den ersten zwei Wochen Absagen von
Nutzungszeiten mit einem Gegenwert von ca. 5.000 Euro von Schulen der Dresdner Bäder
GmbH gemeldet worden. Diese Ausfallkosten könnten nicht durch eine Erhöhung des Nutzungsentgelts kompensiert werden, da der Umfang der Ausfallzeiten nicht vorhersehbar ist.
Nutzungsvertrag -neu- (Anlage 1)
Der Rahmenvertrag von 2016 (Anlage 2) einschließlich 1. Änderung zum Rahmenvertrag (Anlage
2a) endet mit der Unterzeichnung des neuen Nutzungsvertrages (Anlage 1). Mit der Neufassung
des Vertrages werden die aus Sicht des Schulträgers erforderlichen Änderungen sowie die seitens der Dresdener Bäder GmbH angezeigten Anpassungen umgesetzt (Nutzungsentgelterhöhung, künftige Nutzungsentgeltanpassungen, Risikoausschluss für nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten).

...

4/5

Die Entgelterhöhung erfolgt im Rahmen des neuen Nutzungsvertrages (Anlage 1 zum Vertrag).
Rechnungslegung für nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten
Mit der Neuregelung für die Nichtnutzung bestellter Schwimmflächen erhöht sich der Aufwand
des Schulträgers für das Schulschwimmen.
Der Schulträger hat diesen finanziellen Mehraufwand zu verantworten. Er ist verpflichtet, bedarfsgerecht Schwimmflächen bereitzustellen. Diese werden zum Schuljahresbeginn vom Schulträger bei der Dresdner Bäder GmbH angemeldet und damit gebunden. Gleichzeitig werden die
erforderlichen Beförderungsleistungen (Schwimmbusse) im Voraus für das gesamte Schuljahr
durch den Schulträger organisiert. Dabei ist zu beachten, dass zwischen den Planungen des
Schulträgers zur Absicherung des Schulschwimmens und der Schwimmbusse sowie den Planungen der Schule für die Gestaltung eines Schuljahres systembedingte Unterschiede bestehen,
welche eine punktuelle Auslastung der vom Schulträger gebundenen Schwimmflächen erschweren.
Mit dem Ziel, ungenutzte Schwimmflächen zu vermeiden und die Kosten für ungenutzte
Schwimmzeiten zu reduzieren, wird der Schulträger im Zuge der Aufgabenkritik das Verfahren
zur Bereitstellung der Schwimmflächen überprüfen und ein Berichtswesen einführen.
Der Vertragstext ist mit der Dresdner Bäder GmbH final abgestimmt. Vertragstext und Vorlage
sind ämterübergreifend stadtverwaltungsintern besprochen und abgestimmt.
Es ist vorgesehen, dass das Amt für Schulen die Entgelte für das Schulschwimmen gemeinsam
mit dem Vertragspartner einer jährlichen Prüfung unterzieht, um auf wirtschaftliche Änderungen und damit der Notwendigkeit der Entgeltanpassung schnellstmöglich reagieren zu können.
Damit wird die Kostendeckung des Schulschwimmens abgesichert und erhebliche finanzielle
Zwänge sowie Unsicherheiten im Hinblick auf folgende Haushaltplanungen vermieden.
Aufgrund der sehr langen unveränderten Laufzeit des Rahmenvertrags vom 15.11.2016 mit nur
einer Änderung der Entgelte im Jahr 2020 entsprechen diese nicht mehr der aktuellen Lage im
Hinblick auf Personal- sowie Betriebskosten und sind nicht kostendeckend.
Die Mehrkosten für die neuen kostendeckenden Entgelte betragen laut Mitteilung der Dresdner
Bäder GmbH 414.000,00 Euro für das Jahr 2024. Nur auf Grund des langjährigen unveränderten
Bestehens der vereinbarten Entgelte seit 2020 ergeben sich Mehrkosten in der vorgenannten
Höhe. Werden aus diesen Kosten der jährliche Durchschnitt gebildet, hätten Anpassungen der
Entgelte jährlich nur ca. 105.000 Euro betragen. Es wäre somit regelmäßig über Anpassungen in
circa dieser Höhe zu entscheiden, falls eine Erhöhung erforderlich sein sollte. Damit wäre die
Wertgrenze des § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
nicht überschritten.
Die Auswirkungen möglicher Vertragsanpassungen sind unter Berücksichtigung der Größe,
Struktur und Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden weder in kommunalpolitischer
noch in finanzieller Hinsicht erheblich. Die Anpassung der Entgelte im jährlichen Prüfmodus
stellt somit ein regelmäßig wiederkehrendes und kein einmaliges Geschäft von grundlegender
Bedeutung dar. Prüfungen und Anpassungen dieser Art gehören zum gewöhnlichen und übli...

5/5
chen Verwaltungshandeln der Landeshauptstadt, wenn zum Beispiel Nutzungsentgelte für die
Nutzung von Turnhallen oder Flächen Dritter durch diese erhöht werden. Damit kann der Oberbürgermeister dieses Geschäft in seiner Zuständigkeit erledigen und es bestünde keine Notwendigkeit, den Stadtrat einzubeziehen.
Aufgrund der sachlichen Prüfung durch die Stadtverwaltung an Hand von seitens der Dresdner
Bäder GmbH vorzulegenden Nachweisen für eine erforderliche Entgeltanpassung (§ 5 Abs. 1
Satz 3 des neuen Vertrags) erfolgt eine Anpassung der Entgelte nur im wirtschaftlich angemessenen Rahmen.
Mit dem die zukünftige Zuständigkeit klarstellenden Beschluss in Punkt zwei der Vorlage bestätigt der Stadtrat, dass es sich bei der Entgeltanpassung für das Schulschwimmen im Rahmen der
Wertgrenzen der Hauptsatzung nicht um ein Geschäft von besonderer Bedeutung handelt und
die jährliche Prüfung ein regelmäßiges Verwaltungshandeln im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfte des Oberbürgermeisters darstellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 2a

Dirk Hilbert

Nutzungsvertrag -neu- mit Anlagen
Rahmenvertrag vom 15.11.2016
1. Änderung Rahmenvertrag vom 29.07.2020

Anlage 1 zu V2272/23

Nutzungsvertrag
Zwischen der
Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15, 01067 Dresden
vertreten durch den Geschäftsführer Herrn Matthias Waurick
- nachfolgend bezeichnet als Überlasserin -

und der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Herrn Dirk Hilbert
- nachfolgend bezeichnet als Nutzerin - gemeinsam bezeichnet als Parteien -

wird folgender Nutzungsvertrag geschlossen:

§ 1 Vertragsgegenstand/-zweck
Die Überlasserin stellt der Nutzerin die Bäder und zugehörige Sporträume mit den notwendigen
Einrichtungen (Flure, Umkleide- und Sanitärräume) zur Durchführung der gesetzlichen Schulveranstaltungen im Schwimmen und Sport der kommunalen Schulen zur Verfügung. Zu diesem Zweck
werden gemäß Anforderung der Nutzerin die Belegungspläne durch die Überlasserin jährlich erstellt und angepasst. Der Umfang der vertraglich vereinbarten Nutzung ergibt sich aus den für das
jeweilige Schuljahr zum Vertrag genommenen Belegungsplänen.
§ 2 Beginn und Dauer der Nutzung
1.

Das Nutzungsverhältnis beginnt am 01.01.2024. Der Vertrag wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.

2.

Grundsätzlich von der Nutzung ausgeschlossen sind gesetzliche Feiertage, Schulferien,
unterrichtsfreie Tage laut Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
sowie von den Schulen an den Nutzer gemeldete freibewegliche Ferientage.

3.

Die Überlasserin ist berechtigt, bei besonderen Ereignissen, wie höhere Gewalt oder behördlichen Anordnungen und aus betriebsbedingten Gründen, z. B. zur Durchführung von
Baumaßnahmen die Nutzung ganz oder teilweise auszuschließen. Sie hat darüber unverzüglich nach Bekanntwerden der die Nutzung ausschließenden oder einschränkenden Umstände die Nutzerin in Kenntnis zu setzen.

2

§ 3 Kündigung
Das Recht zur ordentlichen Kündigung ist ausgeschlossen. Die gesetzlichen Bestimmungen zur
außerordentlichen Kündigung bleiben unberührt.

§ 4 Art der Nutzung
1.

Für die vertragliche Nutzung der Hallenbäder und zugehörigen Sporträume gilt die Hausund Badeordnung des jeweiligen Bades (Aushang im Bad).

2.

Die Benutzung der Bäder ist nur für den in § 1 festgeschriebenen Zweck gestattet und
schließt die Benutzung der Sportgeräte - soweit vorhanden - in Absprache mit dem Badpersonal ein.

3.

Beim Schulschwimmen dürfen nur Sportlehrer mit der Erteilung von Schwimmunterricht und
der Aufsicht beauftragt werden, die die gesetzlichen Voraussetzungen für die Erteilung zum
Schwimmunterricht erfüllen.

4.

Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten sind durch die Schulen spätestens 3 Tage vor
der Nutzungszeit der Überlasserin anzuzeigen. Die Abmeldung erfolgt per Formular (Anlage 1) an info@dd-baeder.de und dient ausschließlich der Information über den Ausfall der
Nutzungszeit an die Hallenbäder.

5.

Mängel des Bades, die zur Nutzungseinschränkung führen, sind unbeschadet sonstiger
Regelungen, unverzüglich dem Badpersonal zu melden.

6.

Die Nutzerin hat sicherzustellen, dass keine unbefugten Personen teilnehmen. Kontrollen
durch die Überlasserin sind zulässig.

7.

Die zugewiesenen Sammelumkleideräume oder Einzelkabinen sind von der Nutzerin während der jeweiligen Nutzungszeit zu überwachen bzw. verschlossen zu halten.

8.

Eine ständige Aufbewahrung von nutzereigenen Sportgeräten in dem Bad bedarf der
schriftlichen Genehmigung durch die Überlasserin.

9.

Die Überlasserin stellt der Nutzerin den Vertragsgegenstand in ordnungsgemäßem Zustand, das heißt gemäß den gesetzlichen Regelungen und behördlichen Auflagen, zur Verfügung.

10.

Die Verantwortung für Ordnung und Sicherheit während des Unterrichts obliegt gemäß
Schulgesetz dem jeweiligen Bediensteten des Freistaates Sachsen (Schulleiter, Sportlehrer, Schwimmlehrer). Ihnen obliegt auch während der Nutzungszeit die Fürsorge- und Aufsichtspflicht gegenüber ihren Schülern sowie die Sicht- und Funktionskontrolle aller beweglichen Sport- und Schwimmutensilien hinsichtlich Mängel vor jeder Nutzung. Die Nutzungsstunden dürfen nur unter Aufsicht der Sportlehrer/Schwimmlehrer durchgeführt werden.
§ 5 Nutzungsentgelt

1.

Das Entgelt für die Benutzung bestimmt sich nach der Entgelttabelle (Anlage 1). Anpassungen der Entgelttabelle erfolgen im Einvernehmen der Parteien. Hierzu legt die Überlasserin
notwendige Nachweise für die erbetene Entgeltanpassung vor. Aktualisierte Entgelttabellen
sind zum Vertrag zu nehmen. Es gilt die gesetzliche Umsatzsteuer.

3

2.

Bei Ausfall von Nutzungszeiten gemäß § 2 Ziffer 3 des Vertrages entfallen die Nutzungsentgelte für diese Zeiten.

3.

Vertraglich vereinbarte, aber vom Nutzer nicht in Anspruch genommene Nutzungszeiten
werden von der Überlasserin in Rechnung gestellt.

4.

Die Rechnungslegung seitens der Überlasserin erfolgt anteilig jeweils zum 31.12. des Jahres und zum jeweils letzten Schultag.

5.

Für 2024 erfolgt nach Unterzeichnung des Vertrages eine einmalige Nachberechnung der
Entgelte für dieses Jahr gemäß der Entgelttabelle (Anlage 2) zum 31.12.2024.
§ 6 Haftung

1.

Die Überlasserin und die Nutzerin haften nach den gesetzlichen Bestimmungen.

2.

Es wird kein Haftpflichtdeckungsschutz für Schüler und pädagogisches Personal seitens
des Nutzers übernommen.
§ 7 Datenschutz

1.

Die Überlasserin sichert zu, personenbezogene Daten nur zur Erfüllung der in diesem Vertrag genannten Aufgaben zu verarbeiten und dabei die Bestimmungen der Europäischen
Datenschutz-Grundverordnung und der weiteren gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.

2.

Die Überlasserin verpflichtet sich, ihre mit der Abwicklung des Vertrages befassten Mitarbeiter zum Datenschutz zu belehren und dies dem Nutzer auf Verlangen nachzuweisen.

3.

Nach Abschluss des Vertrages sind alle dem Datenschutz unterliegenden Daten der Nutzerin zu übergeben. Es dürfen keinerlei Kopien oder Duplikate bei der Überlasserin verbleiben. Dies gilt jedoch nicht für Unterlagen, die von Gesetzes wegen zum Nachweis der eigenen Leistungserbringung der Überlasserin bei dieser verbleiben müssen.
§ 8 Aufhebung Rahmenvertrag vom 15.11.2016

Der Rahmenvertrag zur Durchführung des Schulschwimmens vom 15.11.2016 einschließlich
sämtlicher Anlagen und Nachträge wird mit beiderseitiger Unterzeichnung dieses Vertrages
zum 31.12.2023 aufgehoben.
§ 9 Schlussbestimmungen
1.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. An die Stelle der unwirksamen
bzw. undurchführbaren Bestimmung tritt die gesetzliche Regelung.

2.

Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.

3.

Der Gerichtsstand ist Dresden.

4

Anlagen:
Anlage 1 - Abmeldeinformation
Anlage 2 - Entgelttabelle
Dresden, ………

Überlasserin

Nutzerin

________________________

__________________________

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden
Tel.-Nr. 0351 / 484 190 00
E-Mail: info@dd-baeder.de

Abmeldung Schulschwimmen*
Zur Information an:

Dresdner Bäder GmbH: info@dd-baeder.de
Amt für Schulen:
sherlitzius@dresden.de

Schule:

Ansprechpartner:
E-Mail:
Schwimmtag (Datum):

Schwimmzeit:

von:

bis:

weitere Schwimmzeit:

von:

bis:

Begründung der Abmeldung durch die Schule:
________________________________________________________________________

Schwimmhalle: (zutreffendes bitte ankreuzen)






Freiberger Platz
Prohlis
Klotzsche
Georg-Arnhold-Bad
Bühlau

…………………………….
Datum der Abmeldung

*ausschließlich für statistische Zwecke

...............................………….
Schule (Stempel/Unterschrift)

Anlage 2

Preisliste Dresdner Bäder GmbH
gültig ab 01.01.2024
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
50 -m- Bahn
Lehrschwimmbecken
Athletikraum 1
Athletikraum 2
Kraftraum
Sprunghalle Becken*
Ballspielhalle*
Trockensprunghalle*

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

*Bei Parallelbelegung mit Bundesstützpunkt - Berechnung 1/2 Preis

Kombibad Prohlis
25 -m- Bahn
Lehschwimmbecken
Erlebnisbecken

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

Schwimmhalle Klotzsche
25 -m- Bahn
Sport- und Turnhalle Klotzsche-Gesamteinheit
Turnbereich
Ballspielbereich

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

Georg-Arnhold-Bad
25 -m- Bahn Innen
Lehrschwimmbecken

pro Stunde
pro Stunde

Schwimmhalle Bühlau
25 -m- Bahn
Lehrschwimmbecken
In der Preisliste sind Bruttopreise angegeben.

pro Stunde
pro Stunde

Für das Elbamare gelten die selben Preise. Die Bahnbelegung und Abrechnung erfolgt über die Aquapark
Management GmbH.
gültig ab 01.01.2024

-7

:.J ::i ,1 .'':

• · ,-, ' '1- ,

,. _ j .·,

, ~. NOV. 201

0 n· . {ff) .3 + ~olo- 6.-(/.A., l, H
<fO . /(

-f)

1

._1 1
--:- , .. ·-..t-~-0R__I'fO
- -

t

lft2 . .I{ 2

" LI~,

_..,,.

Anlage 2 zur V2722/23

Dresdner Bäder

Rahmenvertrag

zwischen der

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

vertreten durch die

Geschäfts.führung

- DDB-

und der

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

- Nutzer-

vertreten durch die

Amtsleitung

zusammen

- die Parteien genannt

wird folgender Rahmenvertrag zur Durchführung des Schulschwimmens vereinbart: ,

§ 1 Vertragsgegenstand/-zweck
Die Dresdner Bäder GmbH stellt dem Nutzer die Bäder und zugehörige Sporträume mit den notwendigen Einrichtungen (Flure, Umkleide- und Sanitärräume) zur Durchführung der gesetzlichen
Schulveranstaltungen im Schwimmen und Sport der-kommunalen Schulen zur Verfügung. Zu diesem Zweck werden gemäß Anforderung des Nutzers die Belegungspläne durch die DDB jährlich
erstellt und angepasst (Anlage Belegungspläne).
·

§ 2 Inkrafttreten, Dauer, Kündigung

1.

Der Vertrag beginnt mit dem Beginn des Schuljahrs 2016/2017 und wird auf unbestimmte
Zeit geschlossen.

2.

Das Recht zur ordentlichen Kündigung ist ausgeschlossen. Die gesetzlichen Bestimmungen zur außerordentlichen Kündigung bleiben unberührt.

3.

Grundsätzlich von der Nutzung ausgeschlossen sind gesetzliche Feiertage, Schulferien
und unterrichtsfreie Tage laut Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus.

4.

Die DDB ist berechtigt, bei besonderen Ereignissen, wie höhere Gewalt, behördlichen Anordnungen oder zur Durchführung von Baumaßnahmen die Nutzung teilweise oder ganz zu
untersagen. Sie hat sich dazu unverzüglich sofort nach Bekanntwerden der die Nutzung
ausschließenden oder einschränkenden Umstände mit dem Nutzer in Verbindung zu setzen.

2

§ 3 Benutzung

1.

Für die vertragliche Nutzung der Hallenbäder und zugehörigen Sporträume gilt die Hausund Badeordnung des jeweiligen Bades (Aushang im Bad).

2.

Die Benutzung der Bäder ist nur für den in § 1 festgeschriebenen Zweck gestattet und
schließt die Benutzung der Sportgeräte - soweit vorhanden - in Absprache mit dem Badpersonal ein.

3.

Beim Schulschwimmen dürfen nur Sportlehrer mit der Erteilung zum Schwimmunterricht
und der Aufsicht beauftragt werden, die die gesetzlichen Voraussetzungen für die Erteilung
zum Schwimmunterricht erfüllen.

4.

Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten sind innerhalb einer Frist von 14 Kalendertagen
im Voraus schriftlich bei der Dresdner Bäder GmbH, Maternistr.15, 01067 Dresden, E-Mail:
info@dd-baeder.de unter Verwendung des Abmeldeformulars der Dresdner Bäder GmbH
anzuzeigen (Anlage 1). Diese Fristsetzung wird für die ersten 14 Kalendertage nach Schuljahresbeginn außer Kraft gesetzt. Als Datum der Abmeldung gilt der E-Mail-Eingang bei der
DDB. Ausfälle, die nach der Abmeldefrist von 14 Tagen bekannt werden, sind zur Information für die DDB per Formular ebenfalls schriftlich anzuzeigen, kommen jedoch zur Abrechnung.

5.

Mängel des Bades, die zur Nutzungseinschränkung führen, sind unbeschadet sonstiger
Regelungen, unverzüglich dem Badpersonal zu .melden.

6.

Der Nutzer hat sicherzustellen, dass keine unbefugten Personen teilnehmen. Kontrollen
durch die DDB sind zulässig.

7.

Die zugewiesenen Sammelumkleideräume oder Einzelkabinen sind vom Nutzer während
der jeweiligen Nutzungszeit zu überwachen und verschlossen zu halten.

8.

Eine ständige Aufbewahrung von nutzereigenen Sportgeräten in dem Bad bedarf der
schriftlichen Genehmigung durch die DDB.
·

9.

Die DDB stellt dem Nutzer den Vertragsgegenstand in ordnungsgemäßem Zustand, das
heißt, gemäß der gesetzlichen Regelungen und behördlichen Auflagen, zur Verfügung.

10.

Die Verantwortung für Ordnung und Sicherheit während des Unterrichts obliegt gemäß
Schulgesetz dem jeweiligen Bediensteten des Freistaates Sachsen (Schulleiter, Sportlehrer, Schwimmlehrer). Ihnen obliegt auch während der Nutzungszeit die Fürsorge- und Aufsichtspflicht gegenüber ihren Schülern sowie die Sicht- und Funktionskontrolle aller beweglicher Sport- und Schwimmutensilien hinsichtlich Mängel vor jeder Nutzung. Die Nutzungsstunden dürfen nur unter Aufsicht der Sportlehrer/Schwimmlehrer durchgeführt werden.
§ 4 Entgelt

1.

Das Entgelt für die Benutzung gemäß § 1 sowie die Zahlungsmodalitäten bestimmen sich
nach der jeweils gültigen Entgelttabelle (Anlage 2).

2.

Vom Nutzer nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten werden nicht berechnet, wenn diese
innerhalb einer Frist von 14 Kalendertagen vor dem Termin gemäß§ 3 Ziffer 4 dieses Vertrages nachweislich schriftlich angezeigt wurden. Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten wegen § 2 Ziffer 4 werden ebenfalls nicht berechnet.

3

3.

Die Rechnungslegung seitens der DDB erfolgt anteilig jeweils zum 31.12. des Jahres und
zum jeweils letzten Schultag.

§ 5 Haftung
1.

Die DDB und der Nutzer haften nach den gesetzlichen Bestimmungen.

2.

Es wird kein Haftpflichtdeckungsschutz für Schüler und pädagogisches Personal seitens
des Nutzers übernommen.

3.

Der Nutzer nutzt das Bad einschließlich seiner Einrichtungen auf eigene Gefahr, unbeschadet der Verpflichtung des Betreibers, diese Einrichtungen in einem verkehrssicheren Zustand zu erhalten. Die Haftung der DDB sowie seiner Erfüllungs- und Verrichtungsgehilfen
für schuldhaft verursachte Schäden ist ausgeschlossen, soweit der Schaden nicht durch
Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt wurde, dies gilt nicht bei Schäden aus der
Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, oder der schuldhaften Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, das heißt solcher Pflichten, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrages überhaupt erst ermöglicht und auf deren Einhaltung der Nutzer vertrauen darf (sog. Kardinalspflichten).

4.

Im Falle einer Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, welche nicht auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit beruht, beschränkt sich die Haftung der DDB auf den Schaden, den sie
bei Abschluss des Vertrages als mögliche Folge der Vertragsverletzung vorausgesehen hat
oder unter Berücksichtigung der Umstände, die sie kannte oder kennen musste sowie hätte
voraussehen müssen:

§ 6 Schlussbestimmungen
1.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, wird die
Wirksamkeit der übrigen B_estimmungen nicht berührt.

2.

An die Stelle der unwirksamen bzw. undurchführbaren Bestimmung tritt die gesetzliche
Bestimmung.

3.

Die Bestimmungen dieses Vertrages sind abschließend. Mündliche Nebenabreden be'stehen nicht.

4.

Der Gerichtsstand ist Dresden.

Dresden,

15. NOV. 2016

,~

ftJ

I[ . . . ..
'ftsführerin

Anlage 1: Abmeldeformular
Anlage 2: Entgelttabelle

. ..
. . . .. . . .... ... ... .
Matthias Waurick
Geschäftsführer
~

I

Anlage 1
Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden
Tel.-Nr. 0351 / 263 555 - 0
Fax.-Nr. 0351 / 263 555 - 19

\, L
Dresdner Bäder

e-mail : info@dd-baeder.de

Abmeldung Schulschwimmen
Zur Information an:

Dresdner Bäder GmbH: info@dd-baeder.de
Schulverwaltungsamt: sherlitzius@dresden.de

Schule:

Ansprechpartner:
Email: -

Schwimmtag {Datum):

Schwimmzeit:

von:

bis:

weitere Schwimmzeit:

von:

bis:

Begründung der Abmeldung durch die Schule:

Schwimmhalle:

D
D
D

. Freiberger Platz

0

D

Prohlis
Klotzsche
Georg-Arnhold-Bad
Schwimmhalle Bühlau

0
0

Abgemeldet innerhalb der; 14tägigen Abmeldefrist
Abgemeldet außerhalb der 14tägigen Abmeldefrist

Datum der Abmeldung
(zutreffendes bitte ankreuzen)

Schule (Stempel/Unterschrift)

Anlage 2
Sonderpreis~iste Dresdner Bäder GmbH

\.,,
Dresdner Bäder

(Schuluerwoltungsomt)

...-

SchQiJmmspolllkompla~relhr:ger Plab

~

r

50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50-m- Bahn
'
LehrschwimmbecRen
SprunQhalle Becl?en
SprunQhalle Becl?en
GumnastiR- / Kraftraum
Ballspielhalle
TrocRensprunghalle
Seminarraum
.,

·-· ,..t0iii :''> T.' "j:J,:f ~~::1,. ,;._ :"-·~ .,

T

25 -m- Halle mit 4 Bahnen
25 -m- Halle mit 4 Bahnen und Lehrschwimmbecl?en
25 -m- Halle mit 4 Bahnen
.25 -m- Halle mit 4 Bahnen und LehrschwimmbecRen
25-m- Bahn
LehrschwimmbecRen

.,

..,__, '·'"', _.';

.i.

'

-~·

~

,.,

,

• r.,

..

---

c:"'~r"::-:.!',';' -~ ••• -~

'

,.

--

VerRaufsstand bei Sportueranstaltungen
pro Stand
pro Stand

.~" ~" -

,

,,

,

,,,

-

a

,'J

..

'-

'

90,00 €
70,00 €
29,00€
20,00 €
,:•~1 ·_

·11-:::,, ,, '

pro Stunde
pro Stunde
~

1

110,00 €
1.100,00€
29,00 €
70,00€
38,00€
32,00€
30,00€

~

, ' :i

-

{;!,'~•

.-

- ,;,

.,..

.

,,

90,00€
138,00 €
900,00 €
1.380,00 €
29,00 €
48,00 E

.....

.,,

,'r

25-m- Bahn
Leh rsch wi mm becRen

sondernutJung

1'<,

·~

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
. , ~,"" -4l

,J;{~ r:-

.,:·"i,

pro Stunde
pro Tagt'
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

25 -m-BecRen Innen mit 4 Bahnen
25 -m-BecRen Außen mit 6 Bahnen
25 -m- Bahn Innen
25 -m-Bahn Außen

SchLUfmmJiaHelBUlllau

, . .. ,,-ci,

,J

• -- - •:I

'

·•:-·

. .

30,00 €
60,00 €

1

-<>

-~ ' ~

-

. ,....
_/'

'•"

- t· - •'

.,

bis 4 Stunden
15,00 €
pro Tag
30,00 €
" Belegungspauschale fällt dann an, wenn eine sinnuolle Nut6ung durch andere Nut6ergruppen nicht
mehr möglich ist und ist nur im Rahmen der uorgegebenen Öffnungs6eiten möglich.

Gültig ab 01.09.2014 bis 31.12.2016

.,

275,00 €
330,00 €
2.750,00 €
3.300,00 €
36,50 €
50,00 E
100,00 €
1.000,00 €
20,00 €
20,00€
40,00 €
15,00 €

1pro Stunde
pro Stunde
pro Tag*
pro Tag*
pro Stunde
pro Stunde

25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25-m- Bahn
Sport- und Turnhalle Klot[ische-Gesamteinheit
Turnbereich
Ballspielbereich
Leichtathletilmnlage

lGeor:g•AmhOld„8Qd

-

- .. ,

-:":J

:l~ J:'~"-· 'r~;.;1;-_
,!Y
-.•

-

.

pro Stunde
pro Stunde
pro Tag'''
pro Tagt•
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Tag*
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro halber Tag

.~ ''.·

,,

··,.::;. ,:

•~"°lnunhat1.e·111o•.;tte

~-

,

:'.'~A!,

Anlage 2
Preisliste Dresdner Böder GmbH
S~isnm,ptllori)pta1P.ieib.erger,,Ple11f ::-'-~t~!C""" . :~ .-· ,: . . ' •¾f.lf{i~~~1t,~;,:·?u~:.,,: ;;:::,\I:tiJr· ..~ ~- ,__
II' .

50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50-m- Bahn
LehrschwimmbecRen
Sprunghalle BecRen
Sprunghalle BecRen
Ballspielhalle
TrocRensprunghalle

"-"'-ltU,

pro Stunde
pro Stunde
pro Tag*
pro Tag*
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Tag* .
pro Stunde
pro Stunde

·· ,,, · -:t·r, ··•~.,·-~<>r,;~~c~~
J~ ·- 'l.·.·~
c:" ,
,,.

C:

.. ~
pro Stunde
pro Stunde
pro Tag*
pro Tag*
pro Stunde
pro Stunde
,

25 -m- Halle mit 4 Bahnen
25 -m- Halle mit 4 Bahnen und LehrschwimmbecRen
25 -m- Halle mit 4 Bahnen
25 -m- Halle mit 4 Bahnen und LehrschwimmbecRen
25-m-Bahn
LehrschwimmbecRen

filii~r' . . --~~._'"'llc ltotpO~.

340,00€
400,00€
3.400,00€
4.000,00€
45,00€
60,00€
100,00€
1.000,00€
20,00 €
52,00E

·:l: • ~ -,~Jt)Y~}.'_r,;-. . ·:iC ··

25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25-m- Bahn
Sport- und Turnhalle Klot,;sche-Gesamteinheit
Turnbereich
Ballspielbereich
LeichtathletiRanlage

"'

,. --

[L

,.

·.

'"'.5f.~:Jf1, 1i•f !,

'1

d

n

","Af,....--•-,""-,,,;?ff•J-:'

,;r•,
i

>~,ltt
.'
..
~-'3-l •-- ~ -~
·"' ,y-.·:•k. tt·~ _,_),.,..r

pro Stunde
pro Tag*
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

- , ·;y,:~f{?~•r·.;;.,_'-'~
!".

'Vr,~

L.i r·,

25 -m-BecRen Innen mit 4 Bahnen
25 -m-BecRen Außen mit 6 Bahnen
25 -m- Bahn Innen
25 -m-Bahn Außen

,Sch'QllrnmhcAle Blihlau
25-m- Bahn
LehrschwimmbecRen
1
'

~•,1!-,

'!l.,.:·::tc- ~ ,.. t0-r ~l,_::~ i~;Jf;,~~-.:s. ,a
,L

..

- .,:.•.•·,, ·:)';:•.e ~, ~ _,. , _

pro Stunde
pro Stunde

..

110,00€
1.100,00€
29,00€
70,00€
38,00€
32,00€
20,00€
•

,,

.

•!:°

pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

~.,;;t·,; •',,,~{
~.. ,., '•'"":·,i•ft: _,., . ·.:'"''"'""'
t ;i~• -· ,•·_, •

,.

90,00€
138,00€
900,00€
1.380,00€
29,00€
48,00 €

.

Gi.Otg,At11Hal'1Qad,,

..

••·

- -·
110,00€
70,00€
30,00E
30,00€

.

...

(-

,1

·- - '

30,00€
60,00€

Belegungspauschale fällt dann an, wenn eine sinnvolle Nut~ung durch andere Nut~ergruppen nicht mehr
möglich ist und ist nur im Rahmen der vorgegebenen Öffnungs~eiten möglich.

gültig ab 01.01.2017

Anlage 2a zur V2722/23

\, q

~

.

Dresdner Bäder

1. Änderung zum Rahmenvertrag
vom 15. November 2016

zwischen der

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

vertreten durch die

Geschäftsführung

-DDB-

und der

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

- Nutzer-

vertreten durch die

Amtsleitung

- die Parteien genannt

zusammen

wird folgendes vereinbart:

§ 4 Entgelt

1.

Das Entgelt für die Benutzung gemäß § 1 sowie die Zahlungsmodalitäten bestimmen sich
nach der jeweils gültigen Entgelttabelle (Anlage 2).

2.

Vom Nutzer nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten werden nicht berechnet, wenn diese
Innerhalb einer Frist von 14 Kalendertagen vor dem Termin gemäß§ 3 Ziffer 4 dieses Vertrages nachweislich schriftlich angezeigt wurden. Nicht genutzte Beleg- und Nutzungszeiten wegen § 2 Ziffer 4 werden ebenfalls nicht berechnet.

3.

Die Rechnungslegung seitens der DDB erfolgt anteilig jeweils zum 31.12. des Jahres und
zum jeweils letzten Schultag mit einem Zahlungsziel von 30 Tagen ab Rechnungsdatum.

Alle weiteren Bestimmungen des Rahmenvertrages vom 15. November 2016 behalten ihre Gültigkeit.
Dresden, 21.04.2020

!!~1.,JJyf
Anlage 2: Entgelttabelle ab 01.01.2021 .

Dresden,

~ (M l lbl.0

~

\,,

,~

Dresdner Bäder

Dresdner Bäder GmbH I MatNnistraße 15 1 010fi7 Ort!Sdcn

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Frau Nelles
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Dresden, 11 .08.2020

Nutzung der Schwimmhallen der Dresdner Bäder GmbH
Verschiebung der geplanten Preisanpassung auf September 2021

Sehr geehrte Frau Nelles,
vielen Dank für die Rücksendung der 1. Änderung zum Rahmenvertrag, diese ist am 05.08.2020
bei uns eingegangen.
Aus diversen organisatorischen Gründen und im Zuge der Gleichstellung mit allen anderen
Nutzern haben wir uns entschieden, die geplante Preisanpassung erst mit Beginn des Schuljahres
2021/2022 (September 2021) vorzunehmen. Mit dieser Verfahrensweise ist nunmehr für alle
Nutzer der organisatorische Vorlauf für deren Planung gesichert.
Wir hoffen auf Ihr Verständnis und verbleiben

mit freundlichem Gruß

M
!h~

Kathrin Heiser
Hallenmanagement & Sportvereine

Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Preisliste gültig ab September 2021

Schulverwaltungsamt / 40
40

Nr. :

bA
bR

1Z Aug. 2020
40.2
40.3

bE
fR

zErl zSI
zMz zU
zK
zV
zA Wgl
Kopie an

GZ:
Termin :
Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15
01067 Dresden

St-Nr.: 203/107/144511
Geschäftsführer:
Matthias Waurick

Aufsichtsratsvorsitzender:
Bürgermeister
Dr. Peter Lames

HRB 31872
Amtsgericht Dresden,
USt-1 dN r.: DE290442944

Q/

-0

...:

III

"@

_g

WV:
T •49 351 263 555 0
F +49 351 263 555 19

E info@dd-baeder.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden I BLZ: 850 503 oo I Kontonummer: 221034595 1 BIC OSDDDE81xxx ! IBAN DE48 8505 0300 0221034595

.!..

IU

i::

1
-0

3
3
3

Anlage 2
Dresdner Bäder

Preisliste Dresdner Bäder GmbH
Schwimmsportkomplex Freiberger Plot1
50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen
50 -m- Halle mit 8 Bahnen und LehrschwimmbecRen
50-m- Bahn
LehrschwimmbecRen
Sprunghalle BecRen
Sprunghalle BecRen
Ballspielhalle, AthletiRraum, Kraftraum
TrocRensprunghalle bei Teilung mit BSP
TrocRensprunghalle Alleinnutbung

seit2017

pro Stunde
pro Stunde

340,00 €
400,00 €
3.400,00 €
4.000,00 €
45,00 €
60,00 €
100,00 €
1.000,00 €
20,00€
26,00 €

400,00 €
470,00 €
4.000,00 €
4.700,00 €
53,00 €
70,00 €
118,00 €
1.180,00 €
24,00€
31,00 €

pro Stunde

52,00 €

61,00 €

pro Stunde
pro Stunde
pro Ta~i1'
pro Ta~('
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Tag 1'

Ersoqneubou Kombibod Prohlis
25 -m- Halle mit 6 Bahnen
25 -m- Halle mit 6 Bahnen und LehrschwimmbecRen
25 -m- Halle mit 6 Bahnen
25 -m- Halle mit 6 Bahnen und LehrschwimmbecRen
25 -m- Bahn
LehrschwimmbecRen

seit2017
pro Stunde
pro Stunde
pro Ta~('
pro Tag 1'
pro Stunde
pro Stunde

Schwimmhalle Bühlau

110,00 €
1.100,00 €
29,00 €
70,00 €
38,00€
32,00 €
20,00 €

pro Stunde
1
pro Tag '
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

seit2017
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde
pro Stunde

110,00 €
70,00 €
30,00 €
30,00€

seit2017

25-m- Bahn
pro Stunde
30,00 €
LehrschwimmbecRen
pro Stunde
60,00€
..
" Belegungspauschale fallt dann an, wenn eine s1nnuolle Nutbung durch andere
Nutbergruppen nicht mehr möglich ist und ist nur im Rahmen der uorgegebenen
Öffnungsbeiten möglich.

gültig ab September 2021

198,00 €
268,00 €
1.980,00 €
2.680,00 €
36,00 €
70,00 €

seit2017

Georg-Arnhold-Bod
25 -m-BecRen Innen mit 4 Bahnen
25 -m-BecRen Außen mit 6 Bahnen
25 -m- Bahn Innen
25 -m-Bahn Außen

ob0l/2022

90,00€
138,00 €
900,00 €
1.380,00 €
29,00 €
48,00 €

Schwimmhalle Klotpche
25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25 -m- Halle mit 5 Bahnen
25 -m- Bahn
Sport- und Turnhalle Klotbsche-Gesamteinheit
Turnbereich
Ballspielbereich
LeichtathletiRanlage

ob09/2021

ab09/2021
132,00 €
84,00 €
36,00 €
36,00 €

ab09/2021
36,00 €
70,00 €

