Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2976/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

11.11.2024

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

18.11.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von
Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt für den Leistungsbereich ambulante Leistungen der
Hilfe zur Erziehung den Mustervertrag entsprechend der Anlage.
2. Wird aus rechtlichen Gründen oder auf Grund fachlicher Weiterentwicklung eine Überarbeitung dieses Mustervertrages notwendig, kann die Verwaltung des Jugendamts entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Jugendhilfeausschuss ist entsprechend zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1966/22

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG

aufzuhebende Beschlüsse:
V0219/09

Musterverträge nach § 77 SGB VIII

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
In Umsetzung von Punkt 3 des Stadtratsbeschlusses V1966/22 vom 16. Mai 2024 legt die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss einen aktualisierten Mustervertrag zur
Ausgestaltung der ambulanten Leistungen der Hilfen zur Erziehung vor.
Im Wesentlichen wurden dabei klarstellende Formulierungen zum Thema Datenschutz und Datenaustausch und der Vereinbarung nach §§ 8a, 72a SGB VIII aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Mustervertrag - Öffentlich-rechtlicher Vertrag über die Durchführung ambulanter
Leistungen gemäß §§ 27 ff., 35a und 41 SGB VIII

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung
ambulanter Leistungen gemäß §§ 27 ff., [Platzhalter für Paragraphen]
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister,
hier
vertreten durch die Leiterin
der Verwaltung des Jugendamtes
Frau Sylvia Lemm
(im Folgenden „Träger der öffentlichen Jugendhilfe“ genannt)
und
Trägername
Straße und Hausnummer
PLZ und Ort
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn/Frau Name
(im Folgenden „Träger der freien Jugendhilfe“ genannt)

wird folgender Vertrag geschlossen:

*

§ 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§ 77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, Leistungen gemäß §§ 27 ff. insbesondere der
[Platzhalter für die entsprechenden Normen im SGB VIII] zu erbringen. Die Grundlage für die
Durchführung der Leistung bildet die Leistungsbeschreibung vom Datum.
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe beschreibt im Qualitätsentwicklungskonzept vom Datum
seine Ziele und Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung. Dabei sollen die Leit- und Arbeitsprinzipien
sowie die Aussagen zur Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität des „Planungsrahmens der Kinderund Jugendhilfe“ in der jeweils aktuellen Fassung Grundlage sein.
3.
Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil des Vertrages.
§ 2 Finanzierung
1.
Das Entgelt je Fachleistungsstunde beträgt:
(siehe Selbstkostenblatt Anlage 1)

xx,xx Euro

2.
Die für den vergangenen Monat angefallenen Entgelte hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
innerhalb von 21 Tagen nach Eingang der Rechnung zu überweisen.
§ 3 Vertragslaufzeit
1.
Der Vertrag wird geschlossen für den Zeitraum vom ……..….. bis ………...
2.
Dieser Vertrag gilt über das vereinbarte Vertragsende hinaus weiter, wenn dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe vor Ablauf des vereinbarten Vertragsendes Unterlagen für eine
Neuverhandlung bzw. ein Antrag auf Verlängerung/Fortschreibung vorliegen.
3.
Alle bisher bestehenden Vereinbarungen zu dem unter § 1 genannten Vertragsgegenstand
treten ab …………… (Beginndatum dieses Vertrages) außer Kraft.
§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Vertragspartner verpflichten sich, partnerschaftlich miteinander zu arbeiten.
2.
Aus diesem Vertrag resultiert seitens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe keine Pflicht, dem vom
Träger der freien Jugendhilfe bereitgestellten Leistungsangebot Adressatinnen und Adressaten
(Familie und Kind/Jugendliche/-r) zuzuleiten.

Seite 2 von 5

3.
Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe kommt seiner Gesamtverantwortung zur Erfüllung der
Aufgaben der Jugendhilfe durch Beratungsangebote wie z. B. Beratungen zur bisherigen Leistung,
Beratungen zu Leistungsänderungen und Konzeptentwicklung, Beratungen zur Jugendhilfeplanung
nach.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, seine Leistung vertragsgemäß zu erbringen und
unverzüglich mitzuteilen, wenn nicht vertragsgemäß geleistet werden kann. Die Angabe der Gründe
ist erforderlich.
5.
Der Träger der freien Jugendhilfe ist zur Erbringung der unter § 1 genannten Leistungen verpflichtet,
anerkannte Fachkräfte der Jugendhilfe nach Maßgabe des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
„Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil
III)“ in der geltenden Fassung einzusetzen. Dies ist durch Qualifikationsnachweise zu belegen.
Jegliche Abweichungen vom Fachkräftegebot sind vorab mit dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe
abzustimmen.
6.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu melden
sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen Abgaben
vorzunehmen.
7.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich eine Vereinbarung nach § 8a Abs. 4 i.V. m. § 72a
SGB VIII, im Rahmen der Leistungserbringung abzuschließen.
§ 5 Berichtspflichten
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, jeweils zum Ende des Quartals einen
Berichtsbogen gemäß Anlage 2 zu führen und diesen dem Jugendamt Dresden zu senden.
§ 6 Verschwiegenheitspflicht/Datenschutz/Unterlagen
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, über ihm bekannt gewordene Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe auch über die Vertragsdauer hinaus
Stillschweigen gegenüber jedermann zu bewahren.
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe sichert zu, dass er die ihm bekannt gewordenen Daten nur im
Rahmen der Anordnungen des Trägers öffentlichen Jugendhilfe und zur Erfüllung der in diesem
Vertrag genannten Aufgaben verwendet und damit die Bestimmungen der EU-DSGVO und des
Sozialdatenschutzes gemäß SGB VIII und SGB X beachtet. Insbesondere ist die Weitergabe von Daten
an Dritte nur zulässig, wenn es zur Erfüllung des Vertrages zwingend notwendig ist und der Träger
der öffentlichen Jugendhilfe vorher schriftlich zugestimmt hat. In diesen Fällen ist sicherzustellen,
dass bei der empfangenden Stelle die gesetzlichen Bestimmungen des Datenschutzes eingehalten
werden.
Seite 3 von 5

3.
Sämtliche Unterlagen, die dem Träger der freien Jugendhilfe im Zusammenhang mit seiner Leistung
übergeben werden, sind nach Beendigung des Vertrages auf Aufforderung der Auftraggeberin
zurückzugeben.
§ 7 Kündigung
1.
Dieser Vertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer Frist von sechs Monaten zum Monatsende
gekündigt werden. Alle Unterlagen, die personenbezogene Daten der Adressatinnen und Adressaten
(Familie und Kind/Jugendliche/-r) enthalten, sind dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu
übergeben.
2.
Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien Jugendhilfe außerordentlich gekündigt werden,
wenn der Träger der öffentlichen Jugendhilfe unbegründet nicht die unter § 2 benannte Finanzierung
zu der vorgesehenen Auszahlungsfrist für die bis dato erbrachte Leistung überweist.
3.
Bei einer Verletzung der Vereinbarung nach § 8a SGB VIII bzw. § 4 Punkt 5 dieses Vertrags durch den
Träger der freien Jugendhilfe kann dieser Vertrag durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe
außerordentlich gekündigt werden.
4.
Bei Kündigung dieser Vereinbarung ist die Weiterbetreuung der Adressatinnen und Adressaten
(Familie und Kind/Jugendliche/-r) sicherzustellen. Wird durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
gekündigt, so hat er unverzüglich einen anderen geeigneten Träger der freien Jugendhilfe mit der
Weiterführung der Hilfe zu beauftragen. Erfolgt die Kündigung durch den Träger der freien
Jugendhilfe, hat dieser unverzüglich die fallführende Fachkraft des Trägers der öffentlichen
Jugendhilfe zu informieren.
5.
Bei unvorhergesehenen, wesentlichen Veränderungen der Bedingungen, die dem Vertrag zu Grunde
lagen, ist die Finanzierung auf Verlangen einer Vertragspartei für eine künftige Vertragslaufzeit neu
zu verhandeln.
§ 8 Nebenabreden
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.
§ 9 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit, beeinflusst das
nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien verpflichten sich, unverzüglich
Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam gewordenen sinnvoll ersetzen.
2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen, insoweit
sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.
Seite 4 von 5

§ 10 Gerichtsstand
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

Dresden, .............................................

.............................................................
Lemm
Amtsleiterin

.............................................................
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Selbstkostenblatt
Berichtsbogen

Seite 5 von 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschlusszu:

\/1966/22

Gegenstand;

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachlelstungsstunden nach § 77 SGB
Vlll i. V. m. §17Abs.5UHG
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fach

lelstungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG auf Grundlage des Kontakt
stundenmodells gemäß Anlage ab dem 1. Juli 2025.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. August 2024 eine „Handlungsanleitung

zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen in der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbei
ten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August 2024
eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Oktober
2028 zu berichten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkos
tenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Dresden}

2 9- MAI 2024

n DonTauser^
orsitzemder

J3n ^ 'i I
Erster Büi9e"^e»ster

