Hausmitteilung

Dresden.
][)].G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 L SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0154/2Q (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für
Schülerinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Ka
pazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen I

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der

Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93 in
den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen"
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 ab
schließend informiert: Mit einem angepassten Fahrplanangebot und dem Einsatz eines größeren
Busses wurde die Beförderung im Schülerverkehr verbessert.
b) „sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle „Merbitz Auto
bahnbrücke", der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und"

Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 ab
schließend informiert: Ein Fahrgastunterstand wurde durch die Ortschaft Mobschatz aufgestellt.
c) „einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der
Haltestelle „Friedensplatz" der Buslinie 93 herzustellen,"
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 ab
schließend informiert: Wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 infor

miert, ist aufgrund der aktuellen Planungsprioritäten und -kapazitäten eine Projektbearbeitung
im Straßen- und Tiefbauamt mittelfristig nicht möglich.

Darüber hinaus wird die Verkehrssicherheit im Zuge der laufenden Arbeit der städtischen Unfall
kommission fortwährend beobachtet und geeignete Maßnahmen werden entsprechend der vor
handenen personellen und finanziellen Ressourcen veranlasst.

d)„eine Verlängerung der Buslinien 91,92,93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbesse
rung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Üniennetzplan einzuarbeiten,"
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 informiert, ist der Ausbau dieses Berei
ches Voraussetzung für die Umsetzung. Eine abgeschlossene Vorplanung liegt aufgrund anderer
prioritärer Maßnahmen noch nicht vor.

2. „mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage der

vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,"
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 ab
schließend informiert: Mit den Vertreterinnen und Vertretern der Ortschaften finden regelmäßig
Gespräche dazu statt.
3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ort
schaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffentli
chen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 ab
schließend informiert: Zu den vorgenommenen Fahrplanänderungen (Beschlusspunkt 1) wurden
der Ausschuss und die Ortschaften informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme'

/

Steph^n^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

