Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0031/24
Datum: 05.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zustand der Turnhalle der 30. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zustand der Turnhalle
der 30. Grundschule“:

Fragen:
In welchem Zustand mit welchen wesentlichen Mängeln befindet sich aktuell die Turnhalle der
30. Grundschule „Am Hechtpark“ auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

