Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Q 4. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0295/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Stadt der kurzen Wege - Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen das

Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die letzte
Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.''
In der Stadt Dresden hat das Thema Werkssiedlung bei der Ansiedlung von Unternehmen in den
letzten Dekaden keine Rolle gespielt. Es gab keine Bedarfsanzeigen der Unternehmen und keine
Planungen der Stadtverwaltung. Das Unternehmen Bosch hatte für seine Ansiedlung im AirportPark Dresden kein Interesse zur Errichtung von Werkswohnungen in Dresden geäußert.

2. „eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtregio
nen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für die Lan
deshauptstadt Dresden ableiten zu können."
Wiederentdeckung des Mitarbeiterwohnens
Nach einer Phase des Verkaufs und der Privatisierung von Werkssiedlungen kommt es seit etwa
2015 zu einer „Wiederentdeckung" des Konzepts. Da es sich bei diesen neueren Projekten nicht
ausschließlich um Wohnungen im Umfeld von Industriebetrieben (Werken) handelt, sondern

bspw. auch um Wohnungen für Flotelangestellte, Kliniken und öffentlich Beschäftigte, wird im
weiteren der dafür gebräuchliche Begriff der „Mitarbeiterwohnungen" verwendet.

Gründe für die Wiederentdeckung des Mitarbeiterwohnens sind vor allem:
a) die Anspannung der Wohnungs- und Immobilienmärkte mit deutlichen Preissteigerungen, die
dazu führen, dass selbst Beschäftigte mit mittleren Einkommen es schwer haben, auf dem lo
kalen Wohnungsmarkt eine angemessen bezahlbare Wohnung zu finden
und

b) der Konkurrenzkampf von Unternehmen und Institutionen um qualifizierte Fachkräfte, sodass
die Arbeitgeber versuchen, neue Beschäftigte durch attraktive Wohnungsangebote in der
Nähe der Arbeitsstelle anzuwerben.

Forschung und Kommunalberatung zum Mitarbeiterwohnen
Da Mitarbeiterwohnungen über eine längere Zeit nur eine sehr geringe Bedeutung hatten, gab
es dazu auch nur wenige Forschungen und Informationsmaterialien. Mit den ersten Projekten
zur Schaffung neuer Mitarbeiterwohnungen haben ab 2015 erste Forschungen und Beratungsak
tivitäten eingesetzt. Besonders intensiv hat sich das Forschungs- und Beratungsinstitut RegioKontext mit den Vor- und Nachteilen sowie deri unternehmerischen und kommunalen Strategien
zum Ausbau von Mitarbeiterwohnungen beschäftigt,(https://www.mitarbeiterwohnen.de).
In Zusammenarbeit mit mehreren Verbänden (u. a. Bundesverband deutscher Wohnungs- und
Immobilienunternehmen, Deutscher Mieterbund und Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Um-

welt) wurden inzwischen vier Studien und Informationsbroschüren erstellt, die eine Übersicht
über Projekte des Mitarbeiterwohnens bieten, zuletzt:
RegioKontext/GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V.
(Hrsg.)(2024): Mitarbeiterwohnen. Bezahlbares Wohnen wird zum Standortfaktor. Berlin.
https://regiokontext.de/images/Fokusthemen/Mitarbeiterwohnen2024.pdf

Die bisher vorliegenden Materialien benennen allerdings nur exemplarische Projekte des Mitar
beiterwohnens. Um eine Bestandsaufnahme des Wohnungsbaus für Mitarbeitende in der Bun
desrepublik zu erstellen, hat daher das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung(BBSR)im
Herbst 2022 eine Studie in Auftrag gegeben,zu dem zum gegenwärtigen Zeitpunkt erste Zwi
schenergebnisse vorliegen; vgl. https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/programme/
refo/wohnungswesen/2022/wohnungsbau-mitarbeitende/01-start.html
Regionen, in denen in den letzten Jahren Erfahrungen mit der Schaffung von Mitarbeiterwoh
nungen gesammelt oder neue Strategien entwickelt wurden, sind insbesondere München, Ber
lin, Köln, Ingolstadt, Tübingen, Landshut, Ludwigshafen (BASF) und Stuttgart (Robert Bosch). Die
neueren Projekte sind aber häufig noch vergleichsweise klein oder stehen am Anfang ihrer Ent
wicklung.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den voilständig oder teilweise
im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter weichen Rahmenbe

dingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitarbeiter- bzw.
Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des Wohnungsmarkts

und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten kann. Über die Ergeb
nisse der Abstimmungen - z. B. hinsichtiich des Bedarfs, der Finanzierungsmöglichkeiten
und möglicher Flächenpotenziale - und ggf. weitere folgende Schritte ist dem Stadtrat bis
spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten."
Um den Bestand und Bedarf an Mitarbeiterwohnungen für Unternehmen mit städtischer Beteili
gung zu erheben, wurde im März 2023 durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Um
frage unter ausgewählten Unternehmen durchgeführt. Die Dokumentation der Befragung ist in
der Anlage enthalten.

In Ergänzung zur Befragung bei den kommunalen Unternehmen wurde im Juni 2023 beim Hauptund Personalamt der Stadt Dresden, Abt. Personalentwicklung die gleiche Abfrage durchgeführt.
Danach verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell nicht über Mitarbeiterwohnungen. Kon

krete Überlegungen zur Schaffung von Mitarbeiterwohnungen gab es bisher nicht. Ungeachtet
dessen wird durchaus ein Bedarf gesehen. Dieser besteht insbesondere bei der Wohnungsver
sorgung für Auszubildende.
4. „dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großunter
nehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle Wohn
formen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können.Zudem sind im
Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten.

Neben der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen für
eine eigenständige Entwicklung(Flächenerwerb Erschließung und Ressourcen)zu prüfen.
Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis zum 31. März
2023 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt,

5. im Konzept aus Punkt 3zur Erreichung des Ziels der „Stadt der kurzen Wege" und zur Erhö
hung der Lebensqualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:
a. Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita, Schule, oder Freizeitgestaltung zur Abde
ckung des zu erwartenden Mehrbedarfes,
b. Festlegung von Rahmenbedingungen für gezielte Ansiedlung von geeignetem lokalem
Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren,
c. attraktive Gestaltung des Wohngebietes(Begrünung, Verkehrsberuhigung, Spiel- und
Aufenthaltsflächen usw.),
d. Nutzung klimafreundlicher, moderner, innovativer Energieformen für Strom und Wärme,
e. Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen,

f. gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr,
g. Einrichtung von Sharing Standorten.

6. im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutionen, sowie Na
turschutzverbände, einbezogen werden."
Mit den Planungen für die Neuansiedlung des Mikroelektronik-Unternehmens ESMC in Dresden
hat das Thema der induzierten Wohnbedarfe und des Mitarbeiterwohnens eine besondere Aktu

alität erhalten. Im Zusammenhang mit dem Ansiedlungsvorhaben werden zurzeit umfassende
Erfahrungen gesammelt und Instrumente erprobt. So wurde im März 2024 eine Investorenkon

ferenz durchgeführt, an der neben dem Unternehmen ESMC auch Wohnungsbauunternehmen
und lokale Wohnungsanbieter teilgenommen haben.

Auf der Grundlage der Erfahrungen wird die Stadtverwaltung einen „Handlungsleitfaden Mitar
beiterwohnen" erstellen. Dieser Handlungsleitfaden soll bei Neuansiedlungen und Unterneh
menserweiterungen ab 500 Arbeitsplätzen die wesentlichen Arbeitsschritte und Abstimmungsbedarfe benennen, die zur Ermittlung der Wohnbedarfe, Wohnbaupotenziale und Handlungser
fordernisse zu berücksichtigen sind.

7. „dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im
Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlängerung der
Lihie 8, Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der S-Bahn)erreicht
werden kann/'

Die Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Norden werden stetig geprüft. Erste
Schritte waren die Verstärkung der Linie 5 8 auf einen Halbstundentakt zwischen Dresden und
Kamenz im Jahr 2021 sowie die Einführung des Busnetz Dresden Nord im Januar 2022. Weiteres
Potenzial zur Verbesserung der Anbindung des Schienenpersonennahverkehrs wird mit dem SBahn-tauglichen Ausbau der Strecke zwischen Dresden und Königsbrück gesehen. Von dem ge
planten Halbstundentakt der neuen Linie S 7 Dresden - Ottendorf wird insbesondere auch der
Dresdner Norden (Hp. Industriegelände, Bf. Klotzsche) profitieren. Weiterhin muss die Elektrifi
zierung auf der Strecke Dresden - Görlitz eine hohe Priorität besitzen.

Ergänzend zum bus- und bahngebunden ÖPNV erleichtern Leihräder (MOBIbikes) die Alltagsmo
bilität im Dresdner Norden und sind insbesondere in der Zu- und Abbringefunktion zu den Halte
stellen effektiv. Die Ortschaft Langebrück wurde Anfang 2024 in das Bediengebiet aufgenom
men. Klotzsche, Hellerau und Weixdorf werden ebenfalls bis Jahresende 2024 erschlossen.
Aktuell wird die Verlängerung der Straßenbahn-Linie 8 bis zu den Gewerbegebieten an der
Wilschdorfer Landstraße und im Rahmen eines „Verkehrskonzeptes Gewerbe+Wirtschaft im
Dresdner Nordraum" die Verkehrsanbindung der Gewerbegebiete im Stadtbezirk Klotzsche und
der Ortschaft Weixdorf planerisch untersucht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahm

Stepn^ Kühn

)irk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Anlage:

Auswertung der Umfrage bei ausgewählten Unternehmen mit städtischer Beteiligung zum
Thema Mitarbeiterwohnen

Anlage
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadtentwicklungsplanung

30. Juni 2023

Auswertung der Umfrage bei ausgewählten Unternehmen mit städtischer Beteiligung zum Thema
Mitarbeiterwohnen

Um den Bestand und Bedarf an Mitarbeiterwohnungen für Unternehmen mit städtischer Beteiligung zu
erheben wurde im März 2023 eine Umfrage unter ausgewählten Unternehmen durchgeführt.

Als Grundgesamtheit der Erhebung diente die Auflistung der Unternehmen im Beteiligungsbericht der
LH Dresden. Darin werden insgesamt 86 Unternehmen mit unmittelbarer oder mittelbarer Beteiligung
der Stadt Dresden geführt. Bei einem Großteil der Unternehmen ist die Bereitstellung bzw. der Bedarf
für Mitarbeiterwohnungen sehr unwahrscheinlich (u.a. EBIT) oder für Dresden nicht relevant(u.a.
Beteiligung an den Stadtwerken Zittau, Pirna). Aus diesem Grund wurde eine Auswahl von 28
Unternehmen vorgenommen, die eine relevante Beteiligung der Stadt Dresden aufweisen, einen
unmittelbaren Bezug zum Standort Dresden haben und für die ein Bedarf an Mitarbeiterwohnungen als
möglicherweise relevant eingeschätzt wurde.
Auswahl der im März 2023 angeschriebenen Unternehmen mit kommunaler Beteiligung
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Dresden Marketing GmbH
Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
-

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Messe Dresden GmbH

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Societätstheater GmbH Dresden
-

STESAD GmbH

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zoo Dresden GmbH
Technische Werke Dresden GmbH.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden
Dresden-IT GmbH

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

EnergieVerbund Dresden GmbH
Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
SachsenEnergie AG (ehem. ENSO Energie Sachsen Ost AG)
SachsenNetze HS.HD GmbH

Stadtreinigung Dresden GmbH

Den Unternehmen wurden drei Fragen gestellt:
1. Verfügt Ihr Unternehmen aktuell über Werks, Betriebs- bzw. Mitarbeiterwohnungen? Wenn ja,
bitte Angabe zur Anzahl der Wohnungen. Bitte auch Angaben zu möglichen Angeboten für
Auszubildende machen.

2. Gab es In Ihrem Unternehmen In den letzten Jahren konkrete Überlegungen zur Schaffung von
Werkswohnungen?
3. Gibt es aus Ihrer Perspektive aktuell einen Bedarf für die Schaffung von Werkswohnungen zur
Sicherung bzw. Verbesserung der Wohnungsversorgung Ihrer Beschäftigten?
Wenn Sie einen Bedarf sehen,...

a.
b.
c.

Wie hoch Ist der Bedarf In etwa?(Zähl der Wohnungen)
Für welche Wohnungsangebote besteht ein Bedarf? (z. B. kleine Eln-Raum-Wohnungen,
Familienwohnungen, Azubl-Wohnungen...)
In welcher maximalen Entfernung sollten die Wohnungen zur Arbeltsstätte in etwa liegen?
Bitte die ungefähre Wegezeit In Minuten angeben.

An der Befragung haben 24 der 28 angeschriebenen Unternehmen teilgenommen, was einer
Rücklaufquote von 86 Prozent entspricht.

Insgesamt verfügen die Unternehmen bereits über einen Bestand von 104 Mitarbeiterwohnungen,
davon 87 Wohnungen der DREWAG und SachsenEnergle AG,16 Wohnungen des Städtischen Klinikums
In Trachau und 1 Wohnung des Dresdner Zoos.
Von den 24 antwortenden Unternehmen haben lediglich drei In den letzten Jahren konkret über die
Schaffung oder Anmietung von Mitarbeiterwohnungen nachgedacht. Bei diesen Unternehmen handelt
es sich um den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum, die DREWAG/SachsenEnergle AG und die
Stadtreinigung Dresden. Zwei weitere Unternehmen weisen zudem auf die wahrscheinlich steigende
Bedeutung des Themas hin, darunter auch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WID - Wohnen in
Dresden.

Einen konkreten Bedarf für Mitarbeiterwohnungen haben 8 der 24 antwortenden Unternehmen
angegeben. Der Bedarf besteht vor allem aus folgenden Gründen:

zur Mitarbeiterblndung am Standort(vor allem 2- bis 4-Raum-Wohnungen),
zur Mitarbeitergewinnung- darunter vor allem für Mltarbelter*lnnen mit stark nachgefragten
Qualifikationen (vor allem 2- bis 4-Raum-Wohnungen),
als Angebote zum temporären Wohnen für neu Zugezogene Mltarbe}ter*lnnen auf der
Wohnungssuche und Internationale Gäste (vor allem 2- bis 3-Raum-Wohnungen),
zur Versorgung von Auszubildenden mit Berufsschulstandort In Dresden (vor allem 1-RaumWohnungen sowie wenige WG-geeIgnete Wohnungen).

Die Höhe des Bedarfs wird Insgesamt mit mindestens 100 Wohnungen angegeben. Darunter entfallen
allein 86 Wohnungen auf das Städtische Klinikum Dresden. Weiterer konkreter Bedarf besteht bei der

Stadtentwässerung Dresden, der Stadtreinigung Dresden, der DREWAG / SachsenEnergle AG, den
Dresdner Verkehrsbetrleben, dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhof- und Bestattungswesen, dem
Verkehrsmuseum und dem Zoo Dresden.

Als räumliche Entfernung der Wohnungen zu den Arbelts- und Ausbildungsbetrleben haben die
Unternehmen eine Spanne von 15 bis 40 Minuten Wegezeit angegeben.

In Ergänzung der Befragung bei den kommunalen Unternehmen wurde im Juni 2023 beim Haupt- und
Personalamt der LH Dresden, Abt. Personalentwicklung die gleiche Abfrage durchgeführt. Danach

verfügt die LH Dresden aktuell nicht über Mitarbeiterwohnungen. Konkrete Überlegungen zur Schaffung
von Mitarbeiterwohnungen gab es bisher noch nicht. Ungeachtet dessen wird durchaus ein Bedarf
gesehen. Dieser besteht insbesondere bei der Wohnungsversorgung für Auszubildende und wird mit 10
Belegplätzen pro Jahr in Ein-Raum-Wohnungen oder Wohngemeinschaften mit einer Wohndauer von
drei Jahren angegeben.

