Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 66.2

Datum: Q 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0533/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer
funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflaster
steine sind an anderer Stelle in Dresden zu verlegen.
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.

3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der Neu
markt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem
Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate
des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten Aus
zahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von ge
schnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirt
schaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte überplan
mäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen der
Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschie
denen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
8. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken."
Die Beschlusspunkte 1 bis 5 sowie 7 und 8 wurden mit dem Zwischenbericht vom 1. August 2022 ab
schließend beantwortet.

Zu Punkt 6:

Die Brunnenanlagen sind nicht Bestandteil der Ausschreibung des Straßen- und Tiefbauamtes/Amtes
für Wirtschaftsförderung und werden gesondert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bear
beitet. Die Zeitschiene ist noch nicht geklärt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

h

Kenntnisnahra^:

Stephi^'Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

