Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7)32.1

Datum:

0 3. S£P. 202^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2905/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibe
hörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizei
verordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25.
Januar 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am 22.
März 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), in der Fassung gemäß Anlage
1 zu V2905/24."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 13. Juni 2024 diesen Be
schluss gefasst.
Die Veröffentlichung erfolgte im Dresdner Amtsblatt Elektronische Ausgabe Nr. e30-06-2024 am
18. Juni 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Gi/OL

Kenntnisnahme:

Eva Jähnl^en

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

