Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

0 (. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0925/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung) - Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich Im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat Ist über die Änderungen zu Informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Ausschlussgeblete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen In unbewirtschafteten Berel
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit statlonsbaslerten Carsharlng-Angeboten) vorzulegen.

5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleltsystem der Stadt Dresden zu evaluieren,zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen."
Es handelt sich um einen laufenden Prozess.

Im Rahmen des Ausbaus des neuen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt
Dresden wurde auch das bestehende Parkleltsystem auf den Prüfstand gestellt. Ziel ist es,
das seit 2001 in Betrieb befindliche Parkleltsystem im Rahmen des Aufbaus des neuen Ver
kehrsmanagements zu modernisieren und mit weiteren Informationssystem sinnvoll zu ver
knüpfen. Im Rahmen des aktuell laufenden Förderprojektes wird in einem ersten Schritt das
bestehende System um weitere Parkraumerfassung ergänzt, so dass vor allem die im Stadt
gebiet bestehenden P+R Plätze vollständig erfasst werden. Neben den Informationen auf den
Verkehrsinformationstafeln und den Schilderstandorten des Parkleitsystem, erfolgt die Be
reitstellung der Auslastungsgrade der öffentlichen Parkplätze über die Webauftritte der
Stadt; https://www.dresden.de, https://stadtplan.dresden.de beziehungsweise https://verkehrsportal.dresden.de. Die Verkehrsinformationen in Bezug auf die Parkraumauslastung
werden in deutscher sowie englischer Sprache auf den Verkehrsinformationstafeln ange
zeigt. In den folgenden Jahren sollen zudem auch über die Online-Plattform der Stadt Dres
den Informationen in verschiedenen Sprachen bereitgestellt werden, sodass alle Informatio

nen rund ums Parken in den entsprechenden Sprachen zur Verfügung stehen.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Indlvldualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen."
Es handelt sich um einen laufenden Prozess. Als Bestandteil des aktuell im Aufbau befindlichen

Verkehrsmanagements wird die Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

ä-

Stepl^yi
?pj™ Kühn
Kl
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna
nrk Hilbert

Oberbürgermeister

