Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66

Datum:

0 4. SEP. 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1432/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Erweiterung der straßenrechtiichen Widmung der Augustusbrücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Erweiterung der Widmung der Au
gustusbrücke für den Linienverkehr durchzuführen."
Die Allgemeinverfügung zur Erweiterung der Widmung der Augustusbrücke auf den Linienver
kehr WE 1/2022 wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2022 vom 28. April 2022 öffentlich be
kannt gemacht. Ein gegen diese Widmungsverfügung eingelegter Widerspruch hatte aufschie
bende Wirkung. Der Widerspruch wurde mit Schreiben vom 26. März 2024 zurückgenommen.
Die Allgemeinverfügung ist rechtskräftig.
Mit freundlichen Grüßen

M
Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

