Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

Q i SEP. 20Z4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2270/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung und
Verpflegung geflüchteter Menschen im Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt bis zu 41.818 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Un
terbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von voraussichtlich bis zu 22.674
TEUR Verwendung finden müssen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unter Beachtung des Beschlusspunktes 8

der V1893/22 „Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 50.420 TEUR" vom 24. November 2022, mit der rechtzeitigen

Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung not
wendiger Maßnahmen für Verpflegung.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximal
betrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan
deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung und Verpflegung von ge
flüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat Sachsen
geltend zu machen.

-2-

6. Der Stadtrat ist mit einem Zwischenbericht zum Stand per 30. September 2023 sowie im
Rahmen des Jahresabschlusses 2023 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 zu
informieren."

Über die Beschlusspunkte 1 bis 5,sowie den ersten Halbsatz des Beschlusspunktes 6 wurde be
reits abschließend mit Berichterstattung vom 12. Januar 2024 informiert.
Zu Beschlusspunkt 6:

Die Information über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 erfolgte im Rahmen des Re
chenschaftsberichtes zum Jahresabschluss 2023. Zwischenzeitlich liegt ein erster Entwurf zur
Evaluierung der Asylpauschale 2023 vor. Demnach kann die Landeshauptstadt Dresden voraus
sichtlich mit einer Nachzahlung für das Jahr 2023 in Höhe von 10,9 Mio. EUR rechnen, so dass
sich der in Beantwortung des Beschlusspunktes 2 ausgewiesene Einsatz kommunaler Mittel in
Höhe von 18,2 Mio. EUR, welche nicht zweckgebunden für die Pflichtaufgaben im Bereich Asyl
und Unterbringung sind, auf 7,3 Mio. EUR verringert. Der Entwurf zur Evaluierung der Asylpau
schale 2023 bewirkt, dass die Nettogesamtaufwendungen 2023 der Landeshauptstadt Dresden
im Produkt Hilfen für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Höhe von insgesamt
63,8 Mio. EUR zu 77 Prozent gedeckt sind.
Mit freundlichen Grüßen

w\d^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisna

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

