Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1171/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger
Straße/ Bauhofstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt
wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3020, Dres
den-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung
vom 27. Oktober 2020, zuletzt geändert am 21. Juli 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB."

Die o. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2022 vom 19. Mai 2022 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.
5. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 5
der Vorlage) abgeschlossen wurde.

6. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister,im Rahmen der Planungen zur verkehrlichen Er
schließung des Bebauungsplangebietes 3020 die Querung der Bauhofstraße durch die Rad
wegverbindung des Weißeritzgrünzugs in Richtung Innenstadt der Bedeutung der Radroute
entsprechend sicher zu gestalten. Eine Priorisierung der Radverbindung gegenüber der An
liegerstraße ist dabei zu prüfen."

Die Radwegeverbindung über die Bauhofstraße ist baupianungsrechtiich sichergestellt. Die spä
tere Umsetzung ist Bestandteil des künftigen Radwegekonzeptes.
7. „Der Stadtrat spricht sich dafür aus, den Durchstich Fröbelstraße zur Freiberger Straße zu
verwerfen und die entsprechenden Beschlüsse des Stadtrats aufzuheben bzw. anzupassen
(V2476/13, V0712/15 und V2177/18)."
Die Aufhebungen der Beschlüsse erfolgt nicht im Rahmen des Bebauungsplanverfahren, sondern
in der Fortschreibung der Fachplanungen und der dazugehörigen Beschlüsse.

Mit freundlichen Grüßen

It
Bei^ordneter für Stadtentwickiung,

Steph^
?ph^ Kühn
Kl

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
iibert

Oberbürgermeister

