Hausmitteiluni

Dresc en.
DI-g^c GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1542/22 {Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber
der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

2. Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.

6010, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung der letzten Änderung vom 12. Januar 2022
(Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Be
bauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt nach § 4 a Abs. 3 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tagen Wochen erneut öffentlich auszule
gen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange durchzuführen.''
Der o. g. geänderte vorhabenbezogene Bebauungsplan hat in der Zeit vom 19. August bis ein
schließlich 19. September 2022 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich hat die Beteiligung der berühr

ten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie Ämter stattgefunden.
5. „Der Vorhabenträger wird abweichend vom Beschluss des Stadtrates V0662/20 vom 27. Ja
nuar 2022 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschoss-fläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert wer
den kann.

6. Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte Stra
ßenbreite gestaltet. Sie soll durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass
die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeu
tung hat. Durch eine Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der Friedrichstraße soll Park
suchverkehr möglichst in dem Bereich vermieden werden."
Zur Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 erfolgte vor dem Satzungsbeschluss eine weitere Umplanung. Die so geänderte Satzung wurde vom Stadtrat in der Sitzung am 23. März 2023 mit Beschluss Nr. V2001/22 beschlossen und ist am 11. Mal 2023 in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

//■
StephflÄKühn

Beig/ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

