Hausmitteilung

Dresden.

II ]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

0 4. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0474/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Eiberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entspre
chendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Eiberadweg identifiziert werden, welche durch eine
angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können."
Die Identifizierung der Gefährdungsstellen bei Dunkelheit läuft derzeit. Um Stellungnahme gebe
ten wurde die Polizei, die Straßenverkehrsbehörde und das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
2. „Für die mittelfristige, lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des Elberad
weges beidseits der Elbe ist bis zum 31. Juli 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen."
Aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Identifizierung der Gefährdungsstellen konnte noch
keine Prioritätenliste erstellt werden.

3. „Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes, autarkes Beleuchtungs
system mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung reali
siert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und dem § 41a des Bun
desnaturschutzgesetzes zum Schutz von Pflanzen und Tieren entspricht."
Die genannten Punkte werden Inhalt der folgenden Prüfungs- und Planungsschritte sein.

-2-

4. „Für das gesamte Projekt ist bis zum 31. Juli 2024 ein investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht."
Ein Investitionsplan kann erst nach abschließender Identifizierung der nächtlichen Gefährdungs
stellen und unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Mittel erstellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

i

Kenntnisnahme: /

Stepha^ühn
hai^ül

Dirk Hilbert

Beigepraneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

