Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2742/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

—

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15. Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 31. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."
Die Satzung wurde Im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e22-08-2024 vom 8. Au
gust 2024 bekanntgemacht und Ist damit In Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

ItKühn
StepM^
epMin H

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

