Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

0 3. SEP. 2fl2t

Beschlusskontrolle zu V1162/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städte
baulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die Aufhebung des
städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern".

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Treuhandvermögen (Kapital) des Entwicklungs
trägers sowie alle bestehenden entwicklungsgebietsbezogenen Verbindlichkeiten nach Auf
hebung der Satzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
3. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwicklungsgebietes Nickern gemäß
der geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022 zu.
4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften gemäß der geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fas
sung vom 29. Juni 2022 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben zu."

Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden mittlerweile komplett umgesetzt und soweit benötigt im
SAP-System abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

It
Stepl^jlTKühn
}h/BrKül

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

;

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

