Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4)41.2

0 L SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2761/24 {Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Regelung von Eintrittspreisen am Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau
einschließlich der Einführung eines VVO-Kombi-Tickets ab der Spielzeit 2024/25 gemäß der
Anlage 1"

Nach Beschluss wurden die Preise in allen Veröffentlichungen'des Europäischen Zentrums der
Künste - HELLERAU entsprechend aktualisiert und werden ab der neuen Spielzeit umgesetzt.
ichen Grüßen

Kenntnisnahm&r

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

