Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0104/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hecht
viertel und Äußere Neustadt-Verfahrensweise

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sowohl die im Treuhandvermögen der Sanierungs
träger stehenden Grundstücke gemäß Anlage 1 der Vorlage als auch das Treuhandvermö
gen (Kapital) mit Erreichen des Sanierungsziels bzw. nach Aufhebung der Sanierungssatzung
an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
2. Der Stadtrat stimmt der Einlage der in Anlage 2 der Vorlage benannten Grundstücke in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (nachfolgend als „WiD'' bezeichnet) zu dem im

Zeitpunkt der Einlage maßgeblichen Verkehrswert sowie der gleichzeitigen Übernahme der
bestehenden objektbezogenen Darlehensverbindlichkeiten und sämtlicher objektbezogener
sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu. Die Einlage der Grundstücke erfolgt Zug

um Zug mit Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtrat stimmt außerdem
der Ausreichung von Bürgschaften bei Umschuldungen aufgrund auslaufender Zinsbindun
gen der bestehenden Darlehen zu.

3. Der Stadtrat stimmt der Übernahme der bestehenden modifizierten Ausfallbürgschaften
zugunsten der WiD zu. Die Übernahme erfolgt im Zuge der Übernahme der Darlehensver
bindlichkeiten.

4. Die Landeshauptstadt Dresden erhält an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Wohnein
heiten ein dauerhaftes Belegungsrecht, welches in Anlehnung an § 26 Wohnraumförde
rungsgesetz (WoFG) ausgestaltet ist.

5. Der Stadtrat stimmt der Übertragung der In der Anlage 3 zur Vorlage benannten Grundstü
cke (Glacisstraße 30/32)In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Helnrlch-Schütz-Kon-

servatorlum bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverblndllchkelten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbind
lichkeiten zu.

6. Der Stadtrat stimmt der Übertragung des In der Anlage 3 der Vorlage benannten Grund
stücks(Lelsniger Straße 70)In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesstätten

bei gleichzeitiger Übernahme der bestehenden objektbezogenen Darlehensverblndllchkelten sowie sämtlicher objektbezogener sonstiger Forderungen und Verbindlichkeiten zu.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine spätere Übertragung der In Anlage 1 der Vor
lage genannten Grundstücke mit der lfd. Nr. 1.6(Flurstück 610/9,611/6) und 1.7(Flurstück
579d,580,579c)In der Äußeren Neustadt an die Wohnen In Dresden GmbH und Co. KG
und deren Eignung für die Schaffung von mietpreisgebundenen Wohnraum zu prüfen. Für
den Fall, dass sich die Grundstücke nicht zur Wohnbebauung eignen, Ist zu prüfen, ob die
genannten Grundstücke für eine Nutzung als Grünoase/Klelnpark geeignet sind. Die Ergeb
nisse der Prüfung sind Im Stadtbezirksbeirat Neustadt als auch Im federführenden Ausschuss bis zum 31.12.2020 vorzustellen.''

Die Beschlusspunkte 1 bis 7 sind grundsätzlich erfüllt:

Die Übertragung des Treuhandvermögens erfolgte; Die geforderten diversen Prüfungen bzgl. der
zukünftigen Nutzung der Flurstücke Seifhennersdorfer Str. und Sebnitzer Str. 2-4 wurden durch
geführt, die Prüfergebnisse wurden präsentiert.

Mit freundlichen Grüßen

Ii'Beig^/dneter für Stadtentwicklung,

Steph^Kühn
}h^Kül

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

