Hausmitteilung

II

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

0 3. SEP. im

Beschlusskontrolle zu A0020/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Unfallgeschehen mit Beteiligung von Radfahrenden aus den Jahren 2018 bis 2020 zu
analysieren und bis Mitte 2022 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu be
richten

2. mit der Polizeidirektion Dresden ein geeignetes Format zu entwickeln, um Ergebnisse von
Unfallanalysen mit Beteiligung von Radfahrenden jährlich ab dem Jahr 2022 öffentlich zur
Verfügung zu stellen, sowie die Liste der Unfallhäufungsstellen Jährlich ab 2021 zu veröf
fentlichen

3. einen verkehrsträgerübergreifenden Verkehrssicherheitsbericht aller 2 Jahre vorzulegen."
Der Verkehrssicherheitsbericht inklusive der beschlossenen Betrachtungen wurde im Dezember
2023 veröffentlicht und den Gremien vorgestellt.
4. „die Daten aus dem „Unfallatlas" des Statistischen Bundesamtes in den Themenplan der
Landeshauptstadt einzubinden und die entsprechenden Rohdaten für jedes Kalenderjahr
einzeln im Gpen-Data-Portal der Landeshauptstadt zur Verfügung zu stellen"
Die Daten des Unfallatlas sind seit September 2023 im Themenstadtplan abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepha^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

