Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2695/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

25.09.2024
12.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

18.11.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße
40a in 01257 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 a wurde im Jahr 2009 als mobile Raumeinheit
(MRE) aus Stahl errichtet, um dem enormen Bedarf nach der Einführung des Rechtsanspruches
gerecht zu werden. Alle mobilen Raumeinheiten befinden sich in kommunaler Trägerschaft und
wurden von vornherein nur temporär geplant. Werden diese Einrichtungen geschlossen, betrifft
dies im Sinne des Subsidiaritätsprinzips ausschließlich Angebote des kommunalen Trägers.
Das Gebäude der Jessener Straße 40a hat eine befristete Baugenehmigung bis 31. März 2029.
Die Verlängerung der Baugenehmigung oder eine unbefristete Baugenehmigung sind nicht möglich.
Am Standort befinden sich auf dem gleichen Grundstück noch zwei weitere Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft des EB Kita - die Kita Jessener Straße 40 und die Kita Jessener Straße 42.
Zu Beginn des Jahres 2024 ist zu konstatieren, dass Kinderzahlen in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) schneller sinken als erwartet. Dies spiegelt die Entwicklung der Geburtenzahlen und
damit den Rückgang der Kinderzahlen zunächst im Altersbereich der Null- bis Dreijährigen und
nachfolgend der Kinder ab drei Jahren bis sieben Jahre in der LHD wider.
In der Folge geht auch die Auslastung der Einrichtungen am Standort unerwartet stark zurück.
Den Rückgang konkret für den Stadtteil Leuben dokumentiert nachfolgende Übersicht aus der
Bedarfsplanung:
Stadtbezirk:

Leuben

Stadtteil:

61 - Leuben

Zahl der Kinder
0 bis unter 3 Jahre
Schuljahr

Zahl der Kinder
3 bis unter 7 Jahre

Bedarf

Bedarf

ermittelt aus
Bedarfsquote

ermittelt aus
Bedarfsquote

Einwohner1

60%

Einwohner1

97%

2022/23

290

174

474

460

2023/24

276

166

456

442

Bedarf
gesamt

Angebot
gesamt

0 bis Schuleintritt
inkl. Integration

608

948

Einem Bedarf von insgesamt 608 Plätzen steht ein Angebot von 948 Plätzen gegenüber.
Die Kita Jessener Straße 40 a ist eine kleine Einrichtung mit einer Kapazität von 42 Plätzen. In
Einrichtungen dieser Größenordnung wirkt sich ein Rückgang der Belegung frühzeitig besonders
negativ in Hinblick auf Personaleinsatz und Wirtschaftlichkeit aus.
Ein kleines Team mit nur wenigen pädagogischen Fachkräften kann Personalausfälle durch Urlaub, Fortbildung oder Erkrankung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur ungenügend
kompensieren. Zudem erschweren die von den Eltern gewünschten langen Öffnungszeiten, i. d.
R. ab sechs Uhr morgens, einen effizienten Personaleinsatz in den Kernzeiten. Beide Faktoren
wirken sich negativ auf die Beziehungskontinuität aus. Da sich der Leitungsanteil unmittelbar
aus der Belegung der Einrichtung ergibt, steht zudem für Leitungsaufgaben, z. B. Prozesse der
...

4/4
Qualitätsentwicklung und Personalführung nicht mehr ausreichend Zeit zur Verfügung.
Auch die durch externe Firmen zu erbringenden Dienstleiter (Reinigung, Essenversorgung und
Hausmeisterdienste) sind in der Gesamtschau kaum noch wirtschaftlich zu erbringen. So deckt
beispielsweise die Servicepauschale pro Kind nicht mehr die Kosten des Caterers für die Servicekraft.
Aus den genannten Gründen hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger der
Einrichtung entschlossen, den Betrieb der Kita Jessener Straße 40a zum 31. Juli 2024 einzustellen.
Mit allen Eltern wurde diese Absicht frühzeitig kommuniziert. In der Einrichtung wurden zum
1. Januar 2024 noch 23 Kinder betreut, entsprechend der Betriebserlaubnis vorrangig im Krippenbereich. Bereits bei Vertragsabschluss war den Eltern bekannt, dass ein Einrichtungswechsel
bei Übergang in den Kindergarten bzw. Vorschulbereich für die Kinder notwendig ist. Alle Eltern
hatten Gelegenheit, sich Einrichtungen im Stadtbezirk anzuschauen und entsprechend ihrer individuellen Wünsche zu wählen. Ein Großteil der Eltern bleibt dem Standort treu. So wechseln
14 Kinder in eine der beiden Nachbareinrichtungen Jessener Straße 40 und 42. Einige wenige
Kinder wechseln in andere Stadteile, z. T. umzugsbedingt oder in andere Einrichtungen in
Leuben.
Mit allen pädagogischen Fachkräften werden individuelle Gespräche geführt. Das Team verfügt
über große Kompetenzen in der Arbeit an einem sozial herausfordernden Standort. Diese Ressourcen sollen bestmöglich genutzt werden. Bei der Auswahl geeigneter neuer Einsatzorte innerhalb des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen werden persönliche Wünsche im Rahmen
der Möglichkeiten berücksichtigt. Die Umsetzung in andere Einrichtungen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen eröffnet im besten Fall auch neue berufliche Perspektiven, z. B. den
Wechsel in einen Hort.
Bis zum Ablauf der Baugenehmigung im März 2029 soll das Gebäude als Auslagerungsobjekt für
Havarien genutzt werden. Die jährlichen Betriebskosten der Gebäudeunterhaltung (Instandhaltungskosten, Reinigungs-, Hausmeisterleistungen, …) betragen derzeit rund 70.000 EUR. Soweit
im Gebäude keine Auslagerung untergebracht ist, können die Kosten auf ca. 10.000 EUR pro
Jahr reduziert werden. Es ergeben sich dadurch Einsparungen im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

