Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000222/24

Datum:

71, AUG. 2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

09.09.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

07.11.2024
26.09.2024

| öffentlich
| öffentlich

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines Laptops,
einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spielen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spielen”
durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.160,00 Euro.

2.

Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.160,00Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buch-

staben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da Kinder und Jugendliche in Gorbitz die Möglichkeit erhalten sollen, mit zeitgemäßen Arbeitsmitteln und Unterstützung der Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter des Stoffwechsel

e. V. Hausaufgaben

erledigen zu

können. Dazu bedarf es jedoch oft nicht nur der personellen Unterstützung. Auch Recherchen
im Internet sind dazu häufig notwendig, um Aufgaben erfüllen zu können. Im häuslichen Bereich
der Kinder und Jugendlichen sind die notwendigen Voraussetzung aber nicht immer vorhanden.

3/3
Für die Wintermonate

möchte

der Stoffwechsel e. V. eine Nintendo Switch, sowie passende

kind- und gruppengerechte Spiele anschaffen.
Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien

Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen,
Sprachen und mit verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die
Möglichkeit sich beim gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden,

voneinander zu lernen,

Hausaufgaben

zu erledigen sowie die Ferienzeit

miteinander zu verbringen.

Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Familien
besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern im Sommer ebenso
im Freien.

Das Stadtbezirksamt Cotta hält die Anschaffung der benannten technischen Geräte sowie die
ergänzenden Spiele für durchaus sinnvoll und nachvollziehbar.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta dem

Antrag zur finanziellen

Un-

terstützung in Höhe von 1.160,00 Euro zuzustimmen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 29. Juli 2024 noch
234.110,83 Euro zur Verfügung.

_ Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Angebot 1 Laptop - Media Markt
4 - Angebot 2 Laptop - Amazon
5 - Angebot 3 Laptop - Expert
6 — Angebot 1 Nintendo Switch -— Media Markt
7 - Angebot 2 Nintendo Switch - Marktkauf
8 - Angebot 3 Nintendo Switch - Game Stop

Anlage 9 - Angebot 1 Controler - bücher.de
Anlage 10 — Angebot 2 Controler — playox
Anlage 11 - Angebot 3 Controler - Media Markt

Anlage 12 - Angebot 1 Spiele — Media Markt
Anlage 13 - Angebot 2 Spiele - Game Stop
Anlage 14 - Angebot 3 Spiele - Amazon

X

Lars Fieb
Stadtbezirksamtsleiter

