Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0035/24
Datum: 05.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften durch die Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften durch die Stadtverwaltung“.

Fragen:
Durch welche Maßnahmen wird nach gegenwärtigem Stand die Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bei der Erteilung von
Informationen an Medien gewährleistet?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

