Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche
Philipp Weismann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein ca. 35köpfiges Team ermöglicht Hilfe für wohnungslose Menschen in der Stadt Dresden im
Stadtteil Cotta. Als Kirchgemeinde stellen wir unsere Räume, die Sanitäranlagen und
umfangreiche Ausrüstung zur Verfügung, organisieren Dienstpläne, Belehrungen und alle nötige
Grundversorgung. Für die wohnungslosen Gäste besteht Übernachtungsmöglichkeit,
Essenversorgung, und Wäscheservice. Zu 95% wird dies organisiert und ermöglicht durch
ehrenamtliches Engagement, durch Spendengelder, durch Mittel der Gemeinde.
Für die Beschaffung von Verbrauchsmaterialien wie Lebensmitteln, Hygieneartikeln,
Reinigungsmitteln, Erste-Hilfe-Ausrüstung und nachzukaufenden Textilien (Handtücher,
Bettwäsche, Duschtücher), von denen leider in relevantem Umfang immer wieder welche verlustig
gehen, sind wir auf Spenden und Fördermittel angewiesen.
Da es immer schwieriger wird, die Ausgaben für das Nachtcafe abzusichern, bitten wir den
Stadtbezirksbeirat Cotta um eine finanzielle Unterstützung!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und
haben stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose
Menschen ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit
sowie Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält. Das Stadtbezirksamt begrüßt den
Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den
kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die Dresdner Wohnungslosen und werden fast
ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches Engagement finanziert, was zunehmend
05. September

schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel, Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu
ersetzende Bekleidung etc. Damit Angebote genutzt und verschiedene Vorräte beschafft werden
können, wurde dem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 02. September 2024
zugestimmt. Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose
gekauft, welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und
des Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr
2024 mit Stand vom 5. September 2024 noch 117.553,15 Euro zur Verfügung.

05. September

