Einreichung e-Petition
epetition

oberbuergermeister

03.09.2024 09:00

Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bürgerliche
Erschließung Hellerberge am 23.04.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 18 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Landeshauptstadt Dres
:en BearbeitßiSfgObg^'^ätr^ßister

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Bürgerliche Erschließung Hellerberge

Text:

Die Hellerberge sind ein nahe der Neustadt gelegenes Gebiet mit hohem

Naherholungswert. Sie führen aufgrund ihrer schlechten Anbindung jedoch
eine unterbewerte Existenz.

Die Anbindung an die Neustadt und die Wegführung aus der Neustadt heraus in
dieses Gebiet hinein sind unzureichend und würden zu deutlich höherer

Rezeption führen, wären sie nur besser erreichbar und wegetechnisch besser
angebunden.

Mein Anliegen setzt sich für eine bessere Anbindung der Hellerberge an die
Neustadt ein und fordert Mittel für die Erschließung der Wege in die
Hellerberge nicht erst zur BUGA.

Liste der Mitzeichner

