LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2826/24
Datum:

5. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/001/2024)
über:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
1. beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und
2. nimmt den in Anlage 1 beigefügten Entwurf des Leistungsverzeichnisses als Grundlage für
die Erstellung der Vergabeunterlagen zur Kenntnis.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister,
1. die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und
2. die vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß dem
geänderten Entwurf des Leistungsverzeichnisses (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch
eine Jury, die sich aus Mitgliedern der Fraktionen des Stadtrates zusammensetzt.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

