Petition Nr.: P0001/24
Datum: 6. September 2024

Petition

Gegenstand:
Bürgerliche Erschließung Hellerberge
Petitionstext:
Die Hellerberge sind ein nahe der Neustadt gelegenes Gebiet mit hohem Naherholungswert. Sie führen
aufgrund ihrer schlechten Anbindung jedoch eine unterbewerte Existenz.
Die Anbindung an die Neustadt und die Wegführung aus der Neustadt heraus in dieses Gebiet hinein
sind unzureichend und würden zu deutlich höherer Rezeption führen, wären sie nur besser erreichbar
und wegetechnisch besser angebunden.
Mein Anliegen setzt sich für eine bessere Anbindung der Hellerberge an die Neustadt ein und fordert
Mittel für die Erschließung der Wege in die Hellerberge nicht erst zur BUGA.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 18 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

