LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0559/23
Datum:

4. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/001/2024)
über:
Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücke prüfen mehr Verweilqualität und Komfort für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Juni Dezember 2024 die Möglichkeiten für die
Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücke und damit eine zeitweise
Sperrung der Augustusbrücke für den ÖPNV und weitere motorisierte Verkehre an bestimmten
stark frequentierten Wochenenden, Feiertagen und Anlässen ab Fertigstellung des Brückenzugs
C der Carolabrücke zu prüfen. Dazu zählen Wochenenden wie Ostern und Pfingsten, die Adventswochenenden, Silvester sowie relevante Großveranstaltungen im Umfeld beispielsweise
der Filmnächte am Elbufer oder auf dem Theaterplatz. Auch andere Feiertage oder aus touristischer Sicht sinnvolle Wochenenden wie beispielsweise die in den Sommermonaten gelegenen
sollen mit betrachtet werden.
Dabei sind Auswirkungen und Lösungen für den öffentlichen Nahverkehr (Umleitungsmöglichkeiten, Erschließung der Altstadt, Fahrgastinformation) genauso zu untersuchen wie eine sinnvolle Festlegung von Sperrzeiten sowie die verkehrstechnische Umsetzung. Auch ein Verkehrsversuch an den kommenden Adventswochenenden und Silvester kann zur Gewinnung von Erkenntnissen sinnvoll sein. Betroffene und wichtige gesellschaftliche Akteure wie die DVB, die
Polizei, die Taxigenossenschaft, die Stadtrundfahrten, die DMG, das Citymanagement und der
Tourismusverband sind anzuhören.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

