Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

PVP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.74

Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: "5. SEP. 2Ö2^
Anfrage Oberbürgermeister (Sachsenbad)
AF4012/24

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die leidvolle Geschichte des Sachsenbads beschäftigt die Stadtgesellschaft und die Politik
Dresdens nun schon seit Jahrzehnten. In einem Bürgerforum nach Beteiligungssatzung wurde
mit überwältigender Mehrheit die Sanierung des Sachsenbads zu einem Gesundheitsbad, die
Nutzung der weitläufigen Nebengelasse als Stadtteilzentrum und die Nutzung von Synergien
(Energie, Technik) für einen späteren Erweiterungsbau mit einem modernen Schwimmbad
(z.B. hinter dem historischen Sachsenbad) als Beschluss gefasst. Dennoch hat der Stadtrat mit
denkbar knapper Mehrheit sich gegen den Bürgerwillen gestellt und den Verkauf des Gebäu
des und die Umnutzung in einem CoWorking-Space beschlossen.

Da nun nach der Kommunalwahl 2024 ein neuer Stadtrat über die Geschicke der Landeshaupt
stadt entscheiden wird und da diesem Stadtrat sehr viele "neue" Mitglieder ohne Detailwissen
über die Geschehnisse zum Sachsenbad ihr Ehrenamt antreten, möchte ich mit dieser Anfrage
mit dazu beitragen, einen gemeinsamen Wissensstand zum Themenkomplex "Sachsenbad"
herzustellen.

Daher bitte ich, auch im Namen meines zukünftigen Stadtratskollegen Maurice Devantier, um
die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1. Wann wurde der Schwimmbetrieb im Sachsenbad eingestellt?"

Im Jahr 1994 wurde das Sachsenbad aufgrund gravierender bautechnischer Mängel geschlossen.

2. „Wann wurde das Bürgerforum zum Sachsenbad durchgeführt und wo kann man die Er
gebnisse einsehen?"

Das Bürgerforum wurde am 19. April 2021 durchgeführt. Die Ergebnisse sind unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/hochbau/sachsenbad.php einsehbar.

3. „Wann wurde der Verkauf des Sachsenbads beschlossen und wann wurde der Verkauf voll

zogen?"
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 12. Mai 2021 den Verkauf des mit dem historischen Sach
senbad bebauten Grundstückes beschlossen (Punkt 1 und 2 des Beschlusses zu V0507/20-01).
Diese Beschlusspunkte wurden erfüllt. Der Verkauf wurde am 5. November 2021 notariell beur
kundet.

4. „An wen wurde das Sachsenbad verkauft?"

Der Verkauf erfolgte an die in der Vorlage benannte Entwicklungsgesellschaft.

5. „Welche Absprachen/Pflichten/Dienstbarkeiten wurden beim Verkauf notariell beurkun
det? Insbesondere, wurde eine Regelung für einen "Heimfall" des Sachsenbads an die LH
Dresden getroffen? Wenn ja, wie sieht diese Regelung aus?"
Die dem Käufer auferlegten Termine und Fristen beinhalten insbesondere die Antragstellung ei
ner Bauvoranfrage und Baugenehmigung, die Durchführung der Sanierung und Nutzungsver
pflichtungen mit jeweiligen Fristen. Die Verpflichtungen wurden bislang erfüllt beziehungsweise
wurden seitens der Verwaltung Fristverlängerungen gewährt, wenn fundierte Gründe dafür vor
lagen, etwa bei erhöhtem Abstimmungsbedarf mit den städtischen Fachämtern und sonstigen
Behörden. Die nächste Frist, welche der Käufer zu erfüllen hat, beinhaltet die Abgabe des voll
ständigen Bauantrages bei der zuständigen Bauaufsichtsbehörde. Die Sanierung des Sachsenba
des ist dann innerhalb von einem Jahr nach Bestandskraft der Baugenehmigung zu beginnen.

Sowohl der Käufer als auch die Landeshauptstadt Dresden können gemäß den im Kaufvertrag
vereinbarten Bedingungen zurücktreten, so dass das Grundstück gegen Erstattung des Kaufprei
ses an die Landeshauptstadt Dresden zurückfallen würde.
Die dem Käufer zustehenden Rücktrittsrechte bestehen insbesondere für den Fall einer be

standskräftig abgelehnten Baugenehmigung und bei einer erheblichen, durch behördliche Auf
lage oder gestiegene Baupreise verursachten Erhöhung der Gesamtkosten des Projekts.
Auch der Landeshauptstadt Dresden stehen vertraglich vereinbarte Rücktrittsrechte zu. Diese
können ausgeübt werden, wenn der Antrag auf Erteilung einer Baugenehmigung nicht fristge

mäß gestellt wird oder der Antrag von dem Käufer grundlos zurückgenommen wird, wenn die
Baugenehmigung versagt oder zu einem anderen als vertraglich vereinbarten Zweck erteilt wird
oder wenn der Käufer nicht innerhalb der vereinbarten Frist mit der Sanierungsmaßnahme be
gonnen hat.

6. „Nach Medienberichten wurde dem Investor nun bis 2026 Zeit eingeräumt, einen Bauan
trag zu stellen? Ist diese Information korrekt? Wer hat dies auf welcher Grundlage ent
schieden? Welche juristische Form hat diese Änderung der Verkaufsverträge (z.B. Anwei
sung des OB/Verwaltungsakt, Vertragszusatz, notarielle Beurkundung)?''
Es ist richtig, dass gegenüber dem Investor die Frist zur Bauantragstellung verlängert wurde. Für
die Gewährung der Fristverlängerung liegen fundierte Gründe vor, welche der Käufer im Rah
men der turnusmäßigen Abstimmungsgespräche mit dem Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft vorgetragen hat. Die Entscheidung zur Verlängerung der Frist wurde in Abstim
mung mit der Verwaltungsspitze im Ergebnis dieser Gespräche getroffen.
Die Verlängerung der Frist wurde durch den am 15. Juli 2024 notariell beurkundeten Nachtrag
zum Kaufvertrag geregelt.
7. „Könnte der Investor das Objekt verkaufen? Würde ein potentieller Käufer in die gleichen
Rechte und Pflichten eintreten?"

Der Käufer darf nach den Regelungen des Kaufvertrages das Grundstück nicht ohne Zustimmung
der Landeshauptstadt Dresden veräußern.
8. „Ist eine Umwandlung des Sachsenbad-Gebäudes mit einer anderen als bislang vom Stadt
rat beschlossen Nutzung denkbar (z.B. Hotel, Parkhaus, Wohngebäude)? Wenn Ja, welche
Schritte wären hierfür notwendig?"

Das Sachsenbad befindet sich im unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB. Danach sind Vor
haben zulässig, die sich unter anderem nach der Nutzungsart in die Umgebung einfügen. Mit
Blick auf das vorhandene Nutzungsspektrum in der maßgeblichen Umgebung sind Funktionen
wie Wohnen, nicht störendes Gewerbe und soziale Einrichtungen im Grundsatz bauplanungsrechtlich zulässig. Voraussetzung wäre für die Umsetzung die Einreichung und Genehmigung ei
nes Bauantrages.

Der Beschluss zum Verkauf des mit dem ehemaligen Sachsenbad bebauten Grundstückes er
folgte mit der Auflage, das Gebäude denkmalgerecht zu sanieren. Im Kaufvertrag wurde dem
Käufer die Verpflichtung zur Sanierung zu den in der Beschlussvorlage aufgeführten Nutzungen
auferlegt. Außerdem ist die Verwendung des sanierten Gebäudes zu den in der Ausschreibung
genannten Nutzungen über 10 Jahre ab Fertigstellung zu gewährleisten. Unabhängig von baupla-

nungsrechtlichen Genehmigungserfordernissen wäre eine Änderung der Nutzungsverpflichtung
nur im Wege einer einvernehmlichen Anpassung des Kaufvertrages möglich.

9. „Welche weiteren (neuen) Absprachen wurden mit dem Investor getroffen? Wie können
Stadträt*innen und die interessierte Öffentlichkeit die Details der Absprachen einsehen?"

Außer den bereits aufgeführten Änderungen zu den vertraglich vereinbarten Fristen gibt es
keine neuen Absprachen mit dem Käufer.

-4-

10.„Ist ein Abriss des denkmalgeschützten Gebäudeensembles denkbar? Wenn ja, welche
Schritte wären hierfür notwendig?"

Aufgrund der eingegangenen Sanierungsverpflichtung des Käufers ist ein Abriss des denkmalge
schützten Gebäudeensembles nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

