Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

0 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2434/23 (Sitzungsnummer; SB/064/2023)
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung Städ
tisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung
Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 28. Juli 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Be

teiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes wurde in der Zeit vom 22. Dezember 2023 bis einschließ
lich 26. Januar 2024 veröffentlicht. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
Mit freundlichen Grüßen

//•

Kenntnisnahme:

Stepl^Ä Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter
jec/rdn
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

