Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/001/2024)
am Dienstag, 3. September 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:32 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

Verwaltung:
Frau Seifert
Frau Möbius
Herr Blauß
Herr Dr. Karzsch
Frau Prax
Herr Dr. Blocher
Frau Gersdorf

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Bürgeramt
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Gäste:
Herr Plötze

AfD Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2837/24, V2731/24,
V2779/24, V2870,24, V2880/24 und V2847/24)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (m/w/d)“

V3030/24
beratend
(federführend)

4

Beförderung von Beamten

V3011/24
beratend
(federführend)

5

Inflationsausgleichszulage für Studierende der Landeshauptstadt
Dresden an der Hochschule Meißen und an Berufsakademien

V2822/24
beratend
(federführend)

6

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück,
Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

V2930/24
1. Lesung
(federführend)

7

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
1. Lesung
(federführend)

8

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache
auf der Prager Straße

A0610/24
1. Lesung
(federführend)

9

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend
(federführend)

10

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt

A0442/23

5/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

Dresden
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe I. Quartal 2024

beratend
(federführend)

6/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 1. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) sowie
des Ausschusses für Umwelt und Klima (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung).
Anschließend stellen Herr Bürgermeister Pratzka und Frau Bürgermeisterin Jähnigen ihren Geschäftsbereich vor.
Herr Bürgermeister Pratzka stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Er legt fest, dass TOP 3 und TOP 4 vor TOP 1 behandelt werden.
Herr Stadtrat Engel weist auf den Pressebericht zum Thema Wahl hin und fragt nach dem aktuellen Sachstand.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen könne zu dem Sachstand informieren. Es läge kein Fehler der
Wahlorganisation vor. Die Polizei hätte aber bestätigt, dass die Ermittlungsverfahren noch laufen.
Als Mitglied der einreichenden Fraktion des Antrages A0608/24 (TOP 7), bittet Herr Stadtrat
Schulze, diesen heute zu vertagen. Er sei etwas verwundert, dass heute der Antrag A0442/23
(TOP 10) einer Fraktion auf der Tagesordnung sei, die es in der aktuellen Legislaturperiode nicht
mehr gebe. Außerdem bittet er darum, dass der Antrag A0442/23 heute noch einmal vorgestellt
werde.
Herr Bürgermeister Pratzka informiert, dass der Antrag A0442/23 von der Fraktion Team
Zastrow übernommen worden sei.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, der so geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2837/24, V2731/24,
V2779/24, V2870,24, V2880/24 und V2847/24)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 27. Mai 2024
und 13. Juni 2024 gefassten Beschlüsse V2837/24, V2731/24, V2779/24, V2870/24, V2880/24
und V2847/24.

7/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

2

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Pratzka bitte um Verständnis, dass die Frage von Herrn Stadtrat Engel zur
Wahlmanipulation nur so beantwortet werden könne, dass das Ermittlungsverfahren nicht behindert werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen berichtet, dass es zur Manipulation der Wahlzettel eine Pressemitteilung der Polizei gebe, die auch den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden könne. Die
Polizei hätte mitgeteilt, dass auf Grund mehrerer manipulierter Stimmzettel Ermittlungen wegen des Verdachtes der Wahlfälschung eingeleitet wurden. Es seien etwa 100 Stimmzettel von
der Manipulation betroffen zugunsten der Partei Freie Sachsen. Bei der Auszählung der Briefwahlunterlagen sei zwei Wahlvorständen die Manipulationen aufgefallen aber aus ermittlungstechnischen Gründen könne sie keine weiteren Ausführungen dazu machen. Im Nachgang könne zu dem Vorgang auch noch einmal im Ausschuss berichtet werden. Die Polizei hätte einige
Stimmzettel beschlagnahmt und vernehme jetzt Zeugen und Beteiligte.
Herr Dr. Blocher stellt sich kurz vor. Am 5. September 2024 werde der Kreiswahlausschuss tagen und dieser werde dann über die besagten Fälle beschließen. Er könne aber dem Kreiswahlausschuss nicht vorgreifen, dieser hätte das Privileg über die Vorkommnisse zuerst informiert zu
werden.
Herr Stadtrat Engel verstehe, dass jetzt nicht alle Details dargelegt werden können. Der Presse
sei aber zu entnehmen gewesen, dass es auch Wahlmanipulation außerhalb der Stadtgrenze
geben solle. Er fragt, ob dazu vielleicht noch Ausführungen gemacht werden können.
Die Wahlmanipulation sei in mehreren Wahlbezirken und Wahlkreisen aufgetreten, so Herr Dr.
Blocher.
Sie sei nur über die Sachverhalte informiert, die die Stadt betreffen, äußert Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Sie gehe aber davon aus, dass die Öffentlichkeit über den Fortgang der Ermittlungen auch weiterhin informiert werde.
Herr Stadtrat Hauck fragt, ob davon ausgegangen werden könne, dass ein manipulierter Wahlzettel als ungültige Stimme gewertet werde.
Herr Dr. Blocher erläutert an einem Beispiel, dass der Wählerwille klar erkennbar sein müsse.
Im vorliegende Fall sei es aber z. B. so, dass durch die Anzahl der Fälle und dem erkennbaren
Muster der Sache nachgegangen werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Poppe nimmt an, dass die Vorkommnisse nur bei der Briefwahl festgestellt
worden seien. Er möchte wissen, ob die Wahlurnen definitiv versiegelt und geprüft waren und
wo die überklebten Kreuze ursprünglich gemacht worden wären.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf die Pressemitteilung der Polizei, die sich auf die
Manipulation der Briefwahl beziehe. Zur Art und Weise der Manipulation könne heute aus ermittlungstechnischen Gründen keine Auskunft erteilt werden.

8/8
ö NS AV/IT/001/2024 3. September 2024

Die Wahlurnen waren ordnungsgemäß versiegelt, bestätigt Herr Dr. Blocher.
Die Pressemitteilung der Polizei werde Frau Bürgermeisterin Jähnigen den Mitgliedern zur Verfügung stellen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung beraten.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Silke Schöps
Stadträtin

Stefan Engel
Stadtrat

