LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2826/24
Datum:

5. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/001/2024)
über:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshaupt-

"stadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister,
1. die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben

und

2. die vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß dem
geänderten Entwurf des Leistungsverzeichnisses (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

„»2e

3.

Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch
eine Jury, die sich aus Mitgliedern der Fraktionen des Stadtrates zusammensetzt.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja9

NeinO

Enthaltung 3 Befangen O0

Jan Pratka
Vorsitzender

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur Beschlussempfehlung
Änderungen an der Anlage 1 der Vorlage V2826/24
Entwurf des Leistungsverzeichnisses für die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice
für die Landeshauptstadt Dresden
Neu aufzunehmender Punkt:
Pkt. 1.4.0. Generelle Produkte
Der Touristische Dienstleister (TDL) kann ohne Zustimmung folgende Einnahmequellen erschließen:
• Regionale Produkte/Souvenirs
• Eigene Führungen
• Veranstaltungstickets/Ticketing
• Eigene Merchandising-Produkte
• Vermittlung von Unterkünften
• Gästekarten
• Fahrradverleih
• Vermietung von Räumen
• Vermietung von Werbeflächen
• Verleih von Geräten, Ausrüstung
• Dresden-Reisen als Reiseveranstalter
Das Erschließen von anderen und weiteren Einnahmequellen, z.B. Durchführung von Rundfahrten
oder Bootstouren bedarf der Zustimmung durch die LHD.
Folgender Punkt entfällt dafür:
2.2.1. Qualitätssicherung der Information und Beratung, Marktneutralität und Konkurrenzschutz
hier Pkt. 2 Sicherung der Marktneutralität und Konkurrenzschutz
(nur dieser Anstrich)
Begründung: In der Vorlage auf Seite 3 von 7 (letzter Absatz) will die LHD eine hohe
Refinanzierungsquote ermöglichen. Auf Seite 5 von 7 sind die wesentlichen Einnahmequellen einer
Tourist-Information benannt: Regionale Produkte/Souvenirs, Eigene Führungen,
Veranstaltungstickets/Ticketing, Eigene Merchandising-Produkte, Vermittlung von Unterkünften,
Gästekarten, Fahrradverleih, Vermietung von Räumen, Vermietung von Werbeflächen, Verleih von
Geräten, Ausrüstung.
Die aktuelle Tourist-Information hatte sich zuletzt am 17.10.2023 im Ausschuss für Kultur- und
Tourismus mit Kennzahlen, Produkten und Geschäftsfeldern präsentiert. Man erzielt bereits heute in
diesen vorgenannten Einnahmequellen Erlöse.
Im zukünftigen Leistungsverzeichnis sind jedoch an vielen Punkten (z.B. 2.2.1 Konkurrenzschutz)
maßgebliche Einschränkungen bezüglich der unternehmerischen Freiheit des TDL vorgegeben. Der
TDL müsste beispielsweise immer nachweisen, dass kein ähnliches Produkt durch Dritte nicht
realisiert werden könnte. Dieser Nachweis kann beispielsweise für den Verkauf von regionalen
Spezialitäten nicht erbracht werden, denn regionaltypische Produkte werden bereits ebenfalls im
Konsum oder bei Karstadt angeboten. Hier konkurriert der TDL bereits heute mit seinem Angebot mit
anderen Anbietern. Dieser Sachverhalt lässt sich auf alle Erlösbereiche übertragen. Ergebnis einer
solchen Einschränkung wäre, dass der TDL ein deutlich höheres Dienstleistungsentgelt benötigt.
Marktneutralität, gleichberechtige Darstellung von Eigen- und Fremdprodukten, Präsentation
ausschließlich anhand objektiver Kriterien werden dem Dienstleister in 2.2.1. umfänglich
vorgegeben.

Pkt. 1.1.1. Betrieb der offiziellen TIs der LHD an mindestens zwei Standorten im 26er Ring
Streichung: „mindestens mit eigenem, ebenerdigen Schaufenster“
Begründung: Die aktuelle Tourist-Information im Quartier an der Frauenkirche, gelegen im
Untergeschoss, ist seit 2013 dort angesiedelt. Diese TI erzielte Bestnoten bei der Zertifizierung zur iMarke des DTV, zuletzt neu bewertet im Dezember 2023. Siehe Beitrag SZ vom 16.12.23. Diese
bestehende, etablierte und zertifizierte Tourist-Information verfügt über kein ebenerdiges
Schaufenster.
Der Kriterienkatalog für eine DTV i-Marke ist als Anlage 2 dieser Ausschreibung beigefügt. Es sind die
Mindestkriterien sowie ein Auszug aus 40 weiteren wichtigen Kriterien für die Prüfung beschrieben.
An keiner Stelle in dieser 11-seitigen Anlage 2 ist ein ebenerdiges Schaufenster als eine
Voraussetzung benannt. Daher scheint die derzeitige Vorgabe der Verwaltung zu einem ebenerdigen
Schaufenster eine willkürliche Festlegung zu sein und würde den aktuellen Anbieter ausschließen.
Pkt. 1.1.1 Betrieb der offiziellen TIs der LHD an mindestens zwei Standorten im 26er Ring
Erhaltung: Tourist-Information im Hauptbahnhof
Begründung: Die Beschlussvorlage beinhaltet einen Widerspruch. Im Leistungsverzeichnis wird unter
Punkt 1.1.1. und anderen Stellen eine Tourist-Information im Hauptbahnhof gefordert. Auf Seite 6
von 7 in der Beschlussvorlage wird jedoch im Sinne der Kosteneffizienz empfohlen, die TouristInformation auf einen Standort zu konzentrieren. Die Verwaltung hat in Ihrer Antwort vom 28.06.24
unter der Frage 4 versucht, diesen Widerspruch aufzuklären.
In mehreren Vorbesprechungen zur Ausgestaltung dieser Ausschreibung wurde zwischen den
Vertretern verschiedener Fraktionen und der Verwaltung abgestimmt und Einvernehmen darüber
erzielt, dass eine touristisch bedeutsame Stadt wie Dresden weiterhin eine Tourist-Information im
Hauptbahnhof anbieten soll. In großen touristisch relevanten Städten wie Hamburg oder Berlin gibt
es in den Hauptbahnhöfen Tourist-Informationen. Immer mehr Gäste reisen nach Dresden per Bahn
an, die Einführung des 49-Euro-Tickets hat diese Zahlen nochmals erhöht. Zudem wünschen wir, dass
auch die Gäste der Stadt das vielfältige ÖPNV-Angebot nutzen. Der Hauptbahnhof ist hierbei der
große und hoch frequentiere Umschlagpunkt. Das neue Fernbusterminal entsteht unmittelbar am
Hauptbahnhof. Aus diesen vielfältigen Gründen soll auch zukünftig eine Tourist-Information im
Hauptbahnhof betrieben werden.
Pkt. 1.2.1 Präsentation der Destination Dresden Elbland
Klarstellung und Überarbeitung des Texts
Die vorgesehenen Screens und / oder Flyerfächer sind ausschließlich dafür vorgesehen,
imageprägende Themen in der touristisch relevanten Kommunikation zu platzieren, die ggf. für den
Touristischen Dienstleister nicht von Relevanz sind, da sie keine Refinanzierung bieten. Angebote
einzelner Veranstalter oder Anbieter sind hier nicht vorgesehen.
Begründung: Die Regelung wird präzisiert.
Pkt. 1.3.1 Redaktionelle Betreuung des Themenbereiches Tourismus auf dresden.de
Streichung: „Der TDL verpflichtet sich, während der Laufzeit dieses Vertrages keine weiteren
Internetseiten und Online-Präsenzen zu tourismusrelevanten Angeboten in der Destination Dresden
Elbland zu betreiben. Eine Abweichung davon ist nur mit ausdrücklicher Erlaubnis der LHD möglich.
Der TDL kommuniziert als offizieller Betreiber der TIs nicht mit eigenen Inhalten auf Social-MediaKanälen. Sämtliche Social-Media-Aktivitäten für die touristische Kommunikation im Auftrag der LHD
sind der DMG vorbehalten.“
Ergänzung: Der TDL pflegt Basisinhalte auf www.Dresden.de/tourismus. Von dieser Seite wird auf
eine vom TDL betriebene Webseite verlinkt. Auf dieser eigenen Seite werden die touristisch
buchbaren Angebote, Tickets, Führungen, Rundfahrten etc. präsentiert.
Der TDL legt ein Konzept für diese Webseite vor. Das Konzept umfasst die verwendete Domain, das
geplante Layout, die verwendeten Systeme, Strukturen und Schnittstellen.
Das Konzept wird bewertet.

Begründung: Die TDL von Hamburg, Berlin, Leipzig, Köln, Bremen, Düsseldorf, Frankfurt, München
oder Nürnberg betreiben alle eigene Webseiten und organisieren über diese Webseiten ihr Geschäft.
Diese Webseiten sind meist vertriebsorientiert, es sind Buchungssysteme eingebettet und diese
Webseiten sind losgelöst von den kommunalen offiziellen Webseiten der Städte. Auf den Webseiten
der Städte wird meist zu den vom TDL betriebenen eigenen Webseiten verlinkt.
Die TDL’s der beispielhaft benannten anderen Städte haben alle eigene Social-Media-Aktivitäten.
In Dresden haben beispielsweise die städtischen Akteure wie DMG, Philharmonie, Musikfestspiele,
Verkehrsmuseum, Stadtmuseum, Festspielhaus Hellerau, Operette, TJG oder Zoo eigene Webseiten
und eigene Social-Media-Aktivitäten. Es ist daher nicht nachvollziehbar, warum dem TDL, der durch
aktiven Vertrieb auch diese städtischen Akteure anbieten und verkaufen soll, eine eigene Webseite
und eigene Social-Media-Aktivitäten untersagt werden sollen.
Die Unterseite Tourismus auf dresden.de enthält aktuell nicht die dem touristisch attraktiven
Spektrum der LHD entsprechende Vielfalt. Dies wurde mit dem aktuellen touristischen Dienstleister
ausgewertet und ist von den beteiligten Seiten (LHD, DMG, DIG) auch so bestätigt. Künftig sollen sich
die Inhalte der Dresden Marketing GmbH, die bereits auch mehrsprachig vorliegen, stark auf
dresden.de/tourismus wiederspiegeln. Diese Inhalte sollen auch weiterhin vom TDL gepflegt werden
und er ist berechtigt, für den Verkauf und Vertrieb von der städtischen Webseite auf seine eigene
Webseite zu verlinken.
Bemerkung: Die Anforderungen an einen zeitgemäßen touristischen Marktplatz lassen sich aktuell
mit dem genutzten Content-Management-System auf dresden.de nur eingeschränkt umsetzen.
1.4.4 Herstellung, Präsentation und Verteilung von Informations- und Marketingmitteln zum
Dresdner Striezelmarkt
Diese Regelung entfällt.
Begründung: Die Produktion und Verteilung von Plakaten und Flyern für den Dresdner Striezelmarkt
ist eine Marketingdienstleistung, die dem Marktamt obliegt. Der Vorschlag entspricht nicht dem
2008 und ff. evaluiertem Unternehmenskonzept der DMG/Touristischer Vertrieb. Es handelt sich hier
um einen Dienstleistungsauftrag, der das Konzessionsentgelt erhöht. In der Sitzung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus am 23.04.24 sowie im Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 08.05.24
wurde im Zusammenhang mit der Bewerbung des Striezelmarktes festgestellt, dass ein Werbebudget
für die Bewerbung des Striezelmarktes durch das Marktamt fehlt und im Haushalt 2025/26
einzustellen ist.

