Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

27.08.2024 08:18

Kopie: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel E Scooter Roller

erlauben in allen Dresdner Stadtteilen, wie auch Weißer Hirsch und Bühlau /

ggf. Wachwitz Pappritz / Pillnitz am 03.06.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 7 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail;
BenufU.'iple Kir;
Titel:

E Scooter Roller er'.

jn

Dresdner

3ta3l:\eilen, wie

:z Pappritz / Pillnitz
Text:

Die Elbseite Bühlau/WeißerHirsch/Pappritz bis Pillnitz ist bei den Lime
Rollern komplett als Rote Zone ausgeführt, einzelne andere Stadtteile auch.
Es gibt doch keinen sinnvollen Grund dafür, wieso ist es in manchen
Stadtteilen gestattet diese zu nutzen und manchen nicht?

Die Fahrzeuge sollten wenn dann überall gestattet werden, (einzelne
Sensible Bereiche kann man natürlich rausnehmen, wobei ich selbst das affig
finde, weil wenn ich mir jetzt Privat einen von diesen Rollern kaufe dann
darf ich den plötzlich überall fahren und abstellen, also völlig unlogisch)
Liste der Mitzeichner

