Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6)6100 39

0 5. SEP. 2Ö24

Beschlusskontrolle zu V1661/22 (Sitzungsnummer: SB/050/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6024 entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 in der Fassung vom 4. März 2022.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. März 2022.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.''
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes lag in der Zeit vom 30. Dezember 2022 bis einschließlich
17. Februar 2023 öffentlich aus. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti

gen Träger öffentlicher Belange sowie der Ämter der Stadtverwaltung statt.

6. „In Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde sind Ersatzflächen zu prüfen, die näher am
Vorhabenstandort liegen.

7, Die Oberflächen der Plätze und Wege sind in verschiedenen Farben zu gestalten."
Die untere Forstbehörde hat auf Anfrage mitgeteilt, dass aufgrund der innerstädtischen Lage des Vor
habengebietes keine näher am Vorhabenstandort liegenden Waldersatzflächen vorhanden sind. Die
vorgesehene Fläche In Graupa grenzt unmittelbar an das Stadtgebiet von Dresden an und gehört im
Sinne des Sächsischen Waldgesetzes zum gleichen Wuchsgebiet.
Die Gestaltung der Plätze und Wege im Vorhabengebiet ist Bestandteil der Ausführungsplanung zur
verkehrlichen Erschließung bzw. Freiflächengestaltung. Im Durchführungsvertrag ist diese Verpflich
tung entsprechend geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

Jl-

Kenntnisnahme:

Steptf^ Kühn
Kü

Dirk Hilbert

Beigeordneter
iaeordne
für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

