Petition Nr.: P0003/24
Datum: 6. September 2024

Petition

Gegenstand:
E Scooter Roller erlauben in allen Dresdner Stadtteilen, wie auch Weißer Hirsch und Bühlau, ggf.
Wachwitz Pappritz/Pillnitz
Petitionstext:
Die Elbseite Bühlau/Weißer Hirsch/Pappritz bis Pillnitz ist bei den Lime Rollern komplett als Rote Zone
ausgeführt, einzelne andere Stadtteile auch.
Es gibt doch keinen sinnvollen Grund dafür, wieso ist es in manchen Stadtteilen gestattet diese zu nutzen
und manchen nicht? Die Fahrzeuge sollten, wenn dann überall gestattet werden, (einzelne sensible Bereiche kann man natürlich rausnehmen, wobei ich selbst das affig finde, weil, wenn ich mir jetzt Privat
einen von diesen Rollern kaufe dann darf ich den plötzlich überall fahren und abstellen, also völlig unlogisch)

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 7 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

