Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.56

Datum:

Q 5. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Rot-Countdown an der Ampel St. Petersburger Straße/Kreuzstraße
AF4020/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Januar 2021 ist an der Ampel St. Petersburger Straße/Kreuzstraße eine Restrot-Anzeige
für den Fußgängerverkehr und für Fahrzeuge in Fahrtrichtung Pirnaischer Platz in Betrieb. In
der Bekanntmachung vom 21.01.2021 ist auf dresden.de zu lesen, dass der Rot-Countdown im
Pilotbetrieb stattfindet und nach der Evaluierung eine eventuelle IMachjustierung der Anlage
erfolgt."
1. Befindet sich die Anlage nach wie vor im Pilotbetrieb?"
a. Falls ja, wie lange soll dieser noch stattfinden?
b. Falls nein, gab es bereits eine Evaluierung mit einer Nachjustierung? Welche Erkenntnisse
wurden gewonnen? Bitte gehen Sie dafür auch auf die Ziele zur Reduzierung von Emissi
onswerten und zur Vermeidung von Rotlichtverstößen ein."
Die Restrot-Anzeige St. Petersburger Straße/Kreuzstraße befindet sich nach Abschluss des För
derprojektes „Weiterentwicklung des städtischen Verkehrsmanagements für eine multimodale,
vernetzte und umweltverträgliche Mobilität (VAMOS 3.1)" im August 2022 sowie einer entspre
chenden Evaluierung durch das Ingenieurbüro Bernard Gruppe ZT GmbH nicht mehr im Pilotbe
trieb.

Im Ergebnis der Evaluierung wurden keine signifikanten Einflüsse der Restrot-Anzeige auf umweltreievante Faktoren verzeichnet. Ein vermehrtes Motorabschalten konnte nicht festgestellt
werden.

Rückschlüsse hinsichtlich möglicher Zusammenhänge zwischen möglichen Rotlichtverstößen im
Kraftfahrzeugverkehr und der Restrot-Anzeige konnten nicht erhoben werden. Im Rahmen der

-2-

Evaluierung konnte festgestellt werden, dass eine Reduktion der Rotüberfahrten von Radfahren
den auf dem fahrbahngleichen Radfahrstreifen erzielt wurde. Auch Rotlichtverstöße durch zu
Fuß Gehende über die St.-Petersburger Straße konnten reduziert werden. Ausschließlich für Rad

fahrende wurde beim Überqueren der St.-Petersburger Straße eine leichte Zunahme festgestellt.
2. „Gibt es Planungen, den Rot-Countdown auf weitere Ampelanlagen zu übertragen? Falls ja,
welche?"

Nein, es liegen keine weiteren Planungen bezüglich weiterer Lichtsignalanlagen vor.
3. „Warum hat man In diesem Zusammenhang keinen Grün-Countdown getestet?"

Die Lichtsignalanlage St.-Petersburger-Straße wird durch eine verkehrsabhängige Signalsteue
rung betrieben. Demnach können die Grünzeiten im Kraftfahrzeugverkehr variieren. Im zeitli

chen Rahmen des Projektes war eine technische Umsetzung der notwendigen Grünzeit-Prognose nicht realisierbar.

Weiterhin wird durch einen Grün-Countdown ein Sicherheitsdefizit in den letzten Grünsekunden

des Kraftfahrzeugverkehrs vermutet. Es ist mit erhöhten Geschwindigkeiten innerhalb der letz
ten angezeigten Grünsekunden zu rechnen.
Mit freumJTRhen Grüßen

Di/k Hilbert

