Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2024)
am Donnerstag, 6. Juni 2024,

16:00 Uhr

in der JOYNEXT-Arena, Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden, VIP-Raum

2/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Matthias Rentzsch
Uwe Vetterlein

abwesend: 18:00 Uhr - 18:20 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
SPD-Fraktion
Michael Kunath
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Katrin Reif
Christian Walter

abwesend: 18:05 Uhr - 18:20 Uhr

3/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Lars-Detlef Kluger

Verwaltung:
Frau Füseler
Herr Neumann
Frau Winderlich
Frau Denecke
Herr Minge
Herr Krisch

GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kunststoffrasenkleinspielfelder und Beachvolleyballspielfelder in
01067 Dresden, Magdeburger Str. 2

V2719/24
beschließend

2

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2830/24
beschließend

3

Abschluss eines Mietvertrages über die Gewerbeflächen Einzelhandel im Heinz-Steyer-Stadion

V2842/24
beschließend

4/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

öffentlich
Einleitung:
Vor Beginn der Ausschusssitzung fand eine Führung im Heinz-Steyer-Stadion statt, die Herr Gabriel leitete.
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt zur letzten Sitzung der Legislaturperiode 2019 2024.
Das Highlight sei das Eröffnungswochenende des Heinz-Steyer-Stadions vom 30. August 2024
bis 1. September 2024. In diesem Zusammenhang bedankt er sich bei Herrn Gabriel für die heutige Führung.
Zur Tagesordnung hinterfragt er, ob es Änderungsbedarf gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu.

1

Kunststoffrasenkleinspielfelder und Beachvolleyballspielfelder in
01067 Dresden, Magdeburger Str. 2

V2719/24
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass die gewünschte Stellungnahme des Umweltamtes
den Mitgliedern vorgelegt worden sei und er fragt, ob es weiteren Gesprächsbedarf gebe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe meint, dass sich diese Stellungnahme differenziert lese und das Ganze
zweischneidig wäre. Es gebe eben auch Probleme mit der starken Überwärmung von Kunstrasen
und würde von den Sportlerinnen und Sportlern eher unangenehm wahrgenommen. Ihn interessiere, ob es bezüglich von Baumpflanzungen Überlegungen gebe.
In der Tat sei es so, dass Kunstrasen viele Vorteile hätte, aber eben nicht nur, so Herr Gabriel. Es
gebe zwei Varianten, darauf zu reagieren und zwar mit Verschattung oder mit Bewässerung
durch Brunnenwasser. Momentan würde das aber noch nicht getan. Des Weiteren würden auf
beiden Seiten Baumachsen von der Magdeburger Straße bis zur Flutrinne stehen, welche für
einige Zeit am Tag für Verschattung sorgen würden. Sonnensegel hätte man an Sportplätzen in
der Form noch nicht gesehen. Es würde überlegt, welche weiteren Maßnahmen noch getroffen
werden könnten, denn es sei richtig, dass sich die Kunstrasenflächen schon ordentlich erwärmen würden.
Die Sonnensegel würden aber mit in die Betrachtungen gegen die Überhitzung einbezogen,
möchte Herr Stadtrat Hans wissen?
Grundsätzlich würde alles geprüft, so Herr Gabriel. Nichtsdestotrotz wäre Kunstrasen das Mittel
der Wahl.
In der letzten Sitzung sei den Mitgliedern eine Studie zugesichert worden und Herr Baumgarten
fragt danach.

5/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

Diese Studie sei an die Mitglieder versendet worden, antwortet Herr Bürgermeister Donhauser.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Situation mit der Verklebung auf den Kunstrasenplätzen aus
dem Jahr 2022 ein. Die Frage sei schon nicht unberechtigt, mit einer Verschattung dort zu arbeiten, um die sehr starke Aufheizung dieser Plätze ein Stück weit zu reduzieren. Er hinterfragt, ob
diese Verklebungen nur das eingebrachte Granulat betroffen hätte oder auch die Fasern.
Die Verklebungen treten ausschließlich mit dem Granulat auf, erläutert Herr Gabriel. Da seit
mehreren Jahren grundsätzlich keine Granulatplätze mehr gebaut würden, könne das nicht
mehr passieren.
Weitere Fragen gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Errichtung von zwei Kunstrasenkleinspielfeldern und drei Beachvolleyballspielfeldern gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2830/24
beschließend

Herr Krisch bringt die Vorlage ein.
Die Stornierungsgebühr wäre bis 14 Tage vor Anreise kostenlos, danach 50 Prozent, maximal
100 Euro und Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bittet dazu um Erläuterung. Des Weiteren möchte sie
zur Raumanmietung pro Tag für Fremdnutzer von 200 Euro wissen, wie diese Summe zustande
komme.
Auf die erste Frage antwortet Herr Krisch, dass es keine Möglichkeit mehr gebe, freie Sportangebote oder Sportanlagen an die Vereine zu bringen, wenn es weniger Vorlauf als 14 Tage gebe.
Damit soll eine zeitnahe Abmeldung kommen. Würden die 50 Prozent sozusagen mehr werden
als 100 Euro, dann würden automatisch die 100 Euro in Kraft treten. Die 200 Euro hätte man im
Vergleich bezogen mit anderen Sporträumen, die in Dresden angeboten würden, um eine
Gleichmäßigkeit herzustellen.
Herr Stadtrat Lehmann merkt in redaktioneller Art an, im Punkt 2.2 der Vorlage das Wort „gütig“ durch „gültig“ zu ersetzen.
Das wird aufgenommen.
Herr Baumgarten erwähnt, man hätte sich deutlich mehr Zeit gewünscht, um mit den Nutzerinnen und Nutzern in Kontakt zu treten und über die einzelnen Zahlen zu diskutieren. Scheinbar
wüssten wenige von den Preisen. Deshalb könne nicht bewertet werden, ob es für die nutzen-

6/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

den Vereine ein Problem darstelle oder nicht. Ihm erscheinen diese hier enthaltenen Zahlen
moderat, könne diese jedoch nicht bewerten in der Kürze der Zeit.
Das nehme Herr Bürgermeister Donhauser so zur Kenntnis. Das sei eine vorläufige Sache und er
nehme diese Anregung mit.
Er stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkatalog) gemäß Anlage 1 und 1a
vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates zur Außerkraftsetzung des Entgeltkataloges
gemäß Vorlage V2829/24, jedoch frühestens zum 1. August 2024 in Kraft zu setzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Abschluss eines Mietvertrages über die Gewerbeflächen Einzelhandel im Heinz-Steyer-Stadion

V2842/24
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Krisch eingebracht.
Herr Stadtrat Schulze hinterfragt, ob das eine Nettokaltmiete sei und die Umsatzsteuer dann
noch bei der Vermietung dazu komme. Des Weiteren möchte er wissen, was mit den Einnahmen passiere, ob diese in den Eigenbetrieb Sportstätten zur allgemeinen Verwendung gehen
würden.
Die Nettokaltmiete bedeute ohne Warmmietanteil, so Herr Krisch. Das sei der reine Quadratmeterpreis, Umsatzsteuer würde natürlich trotzdem fällig. Zu den Einnahmen teilt er mit, dass
diese tatsächlich in die Betreibung des Heinz-Steyer-Stadions gehen würden. Unter den aktuellen Maßgaben würde mit dem Stadion kein Gewinn erwirtschaftet.
Eine Mischkalkulation im Heinz-Steyer-Stadion sei von vornherein absehbar gewesen, betont
Herr Stadtrat Schulze. Die Einnahmen würden also schon im Eigenbetrieb Sportstätten verbleiben und würden nicht in die allgemeinen Haushaltmittel gehen.
Die Einnahmen verringern sozusagen den Verlustbedarf, entgegnet Herr Krisch.
Herr Stadtrat Vetterlein möchte wissen, ob „TeamBro (Sporthaus Haubold)“ aus der Ballsportarena ausziehe, wenn diese in das Heinz-Steyer-Stadion einziehen werden.
Ja, „TeamBro“ zieht aus der Ballsportarena aus, antwortet Herr Krisch.
Herr Gabriel ergänzt, dass das Ganze im Einvernehmen geschehen sei.

7/7
ö NS SP/058/2024 6. Juni 2024

Wo genau im Heinz-Steyer-Stadion soll der Shop eingerichtet werden und wie sind die Öffnungszeiten, möchte Herr Dr. Hesse wissen?
Herr Krisch antwortet, die Einzelhandelsfläche würde im Erdgeschoss untergebracht. Die Öffnungszeiten sollen sich quasi im Rahmen von 7:00 Uhr bis 22:00 Uhr bewegen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung der
Vorlage.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ermächtigt den Oberbürgermeister, einen
Mietvertrag zur Betreibung eines Sportartikelgeschäftes im Heinz-Steyer-Stadion mit Teambro
Sporthaus Haubold mit folgenden Rahmenbedingungen auszuhandeln und abzuschließen:
- Laufzeit von fünf Jahren und drei Jahren Option
- Nettokaltmiete von 12,00 Euro/m².
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Anmerkungen bzw. Fragen und der öffentliche Teil der Sitzung wird geschlossen.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Thomas Lehmann
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

