Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00001/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied ____________________________
in den Stadtteilbeirat Johannstadt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied ____________________________
in den Stadtteilbeirat Johannstadt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/2
Begründung:
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt besteht der Beirat aus bis zu
11 natürlichen Personen, die in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd wohnen
oder arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmte Stadtbezirksbeirät*innen sowie bis zu 11 Vertreter*innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner
Stadtteile Johannstadt-Nord oder -Süd tätig sind.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 wurden Herr Lutz Hoffmann und
Frau Anna Kahlich als Mitglieder des Stadtteilbeirates Johannstadt durch den Stadtbezirksbeirat
gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist
die neue Bestellung zweier Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

