Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00003/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden "DD findet
InnenStadt"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied ___________________________
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied ___________________________
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied ___________________________
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Begründung:
Der Bund fördert mit dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - ZIZ“ Städte und
Gemeinden bei der (Weiter-)Entwicklung von Konzepten und Handlungsstrategien sowie die
Entwicklung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen. Ziel ist es, die Bewältigung akuter und auch
struktureller Problemlagen in den Innenstädten zu unterstützen, indem diese als Identifikationsorte der Kommune zu multifunktionalen, resilienten und kooperativen Orten (weiter-)entwickelt
werden. Zweck des Cityfonds ist die flexible und unbürokratische Finanzierung kleinerer, von
lokalem Engagement getragenen, Projekte zur Unterstützung der Entwicklungsziele im Rahmen
des ZIZ. Die Förderung zielt dabei insbesondere darauf ab, die Attraktivität des Stadtzentrums zu
steigern sowie das Zentrum in seinen Funktionen zu stärken.
Diesem Fördergrundsatz folgt die Landeshauptstadt Dresden durch das Projekt "DD findet InnenStadt“. In diesem Rahmen wurde zur Stärkung des Engagements von lokalen Akteur*innen
und der Bürgerschaft für die Dresdner Innenstadt ein Cityfonds eingerichtet. Damit sollen sowohl investive als auch nichtinvestive Maßnahmen und Projekte gefördert werden.
Über die Projektauswahl und die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein lokales Gremium,
der Innenstadtbeirat. Dieser setzt sich aus je einem Vertreter des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Amtes für Wirtschaftsförderung, des
City Management Dresden e. V., des Wir gestalten Dresden e. V., dem Vorsitzenden des Stadtbezirksbeirates Altstadt / Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie fünf Stadtbezirksbeirät*innen
(drei Stadtbezirk Altstadt und zwei Stadtbezirk Neustadt) zusammen.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 20.09.2023 wurden Herr Lutz Hoffmann,
Herr Tom Knebel und Herr Norbert Waldhelm als Mitglieder des Innenstadtbeirates für den Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt" durch den Stadtbezirksbeirat gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist die neue Bestellung von drei
Vertreter*innen durch den Beirat notwendig.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.

...

3/3
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fördergrundsätze Cityfonds

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

