Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1316/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 338, DresdenLeuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg entsprechend Anlage 1 und
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in der Fassung vom
18. August 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 18. August 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg, nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2602-SB78-08 vom 17. September 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 17. September 2008 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2602-SB78-08 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 21. Juli 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 27. März 2009 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. Juli bis einschließlich
6. August 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 23. Juli 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Bebauungsplan wurde angeregt, einen Spielplatz für Kinder bis sechs Jahre festzusetzen, die vorhandenen Gehölze zu
erhalten, eine fußläufige Verbindung zwischen der Berthold-Haupt-Straße und dem alten
Elbarm vorzusehen, ein Niederschlagswasserkonzept zu erarbeiten sowie Aussagen zur
Umsetzung des Bebauungsplanes ggf. durch ein Umlegungsverfahren zu treffen.
Die Anregungen wurden bei der Erarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan berücksichtigt.

...

3/4

Nach Erstellung eines Schalltechnischen Gutachtens wurde bekannt, dass die für ein Allgemeines Wohngebiet zulässigen Lärmwerte teilweise durch die direkt angrenzende Gärtnerei
auf Grund der Vorbereitung und des Ablaufes der Kundenbelieferung nachts bzw. in den
frühen Morgenstunden überschritten werden. Zur Einhaltung der zulässigen Lärmwerte im
Plangebiet wurde deshalb eine Lärmschutzwand in einer Höhe von 1,99 m an der Grenze
zur Gärtnerei festgesetzt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Zur Sicherung der Festsetzung der entsprechend Schalltechnischem Gutachten notwendigen Lärmschutzwand in der erforderlichen Länge wurde der Geltungsbereich erweitert. Weiterhin wird die rückwärtige (nördliche) Plangebietsgrenze im Nordosten in gerader Linie verlängert. Damit kann die Lärmschutzwand in voller Länge festgesetzt werden. Der dazugekommene Teilbereich liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe und wird als private Grünfläche festgesetzt.
Das Flurstück 165/16 wurde bereits im Bestand als Garten des benachbarten Grundstückes
Berthold-Haupt-Straße 7 genutzt und an den Eigentümer verkauft. Aus diesem Grunde wurde der Geltungsbereich um dieses ca. 70 m² große Flurstück verkleinert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war als ehemaliges Gärtnereigrundstück teilweise bebaut, teilweise unbebaut. Der nach den Naturschutzgesetzen notwendige Ausgleich erfolgt zum Einen durch
Entsiegelung und Bepflanzung einer Fläche, die nördlich an das Plangebiet angrenzt. Zum
Anderen wurde im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen-Bebauungsplanes Nr. 670,
Dresden-Meußlitz, Struppener Straße ein Teil des geplanten Eichen-Eschen-Waldes als externe Ausgleichsmaßnahme hergestellt bzw. zugeordnet.
Im Schalltechnischen Gutachten wurden Gewerbelärm, verursacht durch eine östlich angrenzende Gärtnerei sowie der Verkehrslärm der Berthold-Haupt-Straße berücksichtigt. In
der Folge kam es zur Festsetzung einer Lärmschutzwand an der Grundstücksgrenze zur
Gärtnerei. Die zukünftigen Außenbauteile der Wohngebäude, die dem Verkehrslärm der Berthold-Haupt-Straße ausgesetzt sind, müssen die entsprechenden Schallschutzklassen einhalten. Bei Nichtrealisierung der straßenzugewandten Bebauung bedarf es keiner weiteren
immissionsrechtlichen Festsetzungen für die dahinter liegenden Wohngebäude.
Ein geringer Teil im Norden des Plangebietes ist als Altlastenfläche gekennzeichnet. Nach
derzeitigem Kenntnisstand handelt es sich um die Verfüllung einer Geländesenke zum Zwecke des Geländeausgleichs. Die Oberfläche wurde in den Jahren 1969 bis 1972 mit Kies,
Bodenaushub, Bauschutt und Schlackeanteilen befestigt. Die Nutzungsaufnahme in diesem
Bereich ist erst nach erfolgter Teilsanierung, d. h. nach Auskofferung in einer Tiefe von 0,60
m des vorhandenen Bodens unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen und
Ersatz durch unbelasteten Boden zulässig. Dies wurde durch eine zeitlich bedingte Festset-

...

4/4
zung im Bebauungsplan geregelt. Der weitaus größte Teil dieser Altlastenfläche - ca. 90
Prozent - liegt außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Dresdner Osten nördlich der Berthold-Haupt-Straße.
Im Bereich zwischen den Wohngebäuden Berthold-Haupt-Straße 7 bis 15 gelegen, grenzt es
direkt an die öffentliche Verkehrsfläche an. Die nördliche Grenze des Plangebietes wird
durch die Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ vorgegeben.
Östlich grenzen Wohngebäude und eine Gärtnerei an. An die westliche Plangebietsgrenze
schließt sich ein Wohngebiet an.
Das Plangebiet, das sich gegenwärtig als bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach § 35
BauGB darstellt, ist zum größten Teil unbebaut und war landwirtschaftlich bzw. gärtnerisch
genutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von ca. 21 Einfamilien- und zwei Mehrfamilienhäusern;
- Sicherung der Erschließung der Wohngebäude durch Festsetzung einer öffentlichen
Straße und einer platzartig ausgebildeten Wendeanlage;
- Sicherung einer fußläufigen Anbindung des Plangebietes an den benachbarten Rosenschulweg und den alten Elbarm;
Festsetzung von Grünflächen und eines Kinderspielplatzes.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf in der Fassung vom 18. August 2011

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 18. August 2011
bestehend aus 2 Blättern und Gestaltungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom 18. August 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

