Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00002/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied ____________________________
in das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR).

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied ___________________________
in das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR).

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/2
Begründung:
Gemäß § 1 Nr. 4 der Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums Westlicher Innenstadtring (WIR)
besteht das Gremium aus jeweils einer*m Vertreter*in der beteiligten Vereine/Interessengemeinschaften, des Stadtbezirksamtes Altstadt, des Stadtplanungsamtes sowie zwei vom
Stadtbezirksbeirat Altstadt entsandten Stadtbezirksbeirät*innen.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 wurden Frau Esther Ludwig und
Herr Marko Beger als Mitglieder des Lokalen Gremiums Westlicher Innenstadtring (WIR) durch
den Stadtbezirksbeirat gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist die neue Bestellung zweier Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums WIR

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

