Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0040/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Filmnächte am Elbufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Filmnächte am Elbufer“:

Fragen:
1. In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2024 die „Filmnächte am Elbufer“ in Dresden
durchgeführt?
2. Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer“ in Dresden im
Jahr 2024?
3. Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer“ in Dresden
im Jahr 2024 statt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

