Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Straßen- und Tiefbauamt
Abt. Straßenplanung und Bau

Anlage 11

Landschaftspflegerischer
Fachbeitrag (LFB)
Ersatzneubau Brücke Fabricestraße

Unterlage 19.1
1

Inhalt

1
1.1

Projektbeschreibung
Methodische Vorgehensweise

3
3

2

Beschreibung von Natur und Landschaft

4

2.1

Flächennutzung und Biotoptypen

4

2.2

Boden und Wasserhaushalt

4

3

Konfliktschwerpunkte

5

3.1

Flächenversiegelung

5

3.2

Verlust / Beeinträchtigung von Vegetationsstrukturen

5

3.3

Gefährdung und Beeinträchtigung während des Baus

6

3.4

Konflikte mit dem Artenschutz

6

4

Maßnahmen

7

5

Bilanzierung

8

5.1
6

2

Abschlussbilanz
Anlage

8
9

1 Projektbeschreibung
Die geplante Baumaßnahme umfasst den Rückbau der Brücke Fabricestraße sowie die Überführung der Fabricestraße über die Anlagen der DB AG durch den Neubau einer Brücke im Stadtteil Albertstadt der Landeshauptstadt
Dresden.
Durch den Neubau der Brücke und den damit verbundenen Flächenbeanspruchungen von Vegetationsflächen stellt
die Brückenbaumaßnahme einen nach § 14 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in Verbindung mit § 9 Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) auszugleichenden Eingriff dar. Der vorliegende Landschaftspflegerische Fachbeitrag (LFB) ist der Fachplan für den Bereich Landschaftspflege / Naturschutz im Rahmen des Bauvorhabens.
Ziel der Planung ist es, den Umfang des geplanten Eingriffs abzuschätzen, d. h. die zu erwartenden Beeinträchtigungen der geplanten Baumaßnahme auf das Naturraumpotenzial zu definieren, zu quantifizieren und die daraus abzuleitenden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festzulegen. Darüber hinaus werden Vorschläge für Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen erarbeitet.

1.1 Methodische Vorgehensweise
Der Ersatzneubau der Brücke Fabricestraße ist mit Eingriffen in Natur und Landschaft im Sinne von § 14 BNatSchG
verbunden. Nach § 14 Abs. 1 BNatSchG sind Eingriffe "Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen
oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, die die
Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können".
Durch den Bau der Brücke werden Vegetationsflächen in Anspruch genommen und in geringem Umfang neu versiegelt sowie Baumfällungen vollzogen.
Nach § 17 Abs. 4 hat der Eingriffsverursacher Angaben über Ort, Art, Umfang und zeitlichen Ablauf des Eingriffs sowie über die zum Ausgleich des Eingriffs erforderlichen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu machen, die eine Beurteilung des Eingriffs, der Ausgleichsmaßnahmen und des Endzustandes erlauben.
In dem vorliegenden landschaftspflegerischen Fachbeitrag werden die Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit
des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes, die auftreten können, fachgerecht ermittelt und es werden Ausgleichs- sowie Schutzmaßnahmen erarbeitet. Die Darstellung erfolgt in Text und Karten.

29.08.2024

Seite 3

2 Beschreibung von Natur und Landschaft
Die Beschreibung von Natur und Landschaft im vorliegenden Fachbeitrag dient dem Zweck der Einschätzung, welche
Schutzgüter durch das Bauvorhaben maßgeblich betroffen sind. Maßstab für die Bewertung und den Ausgleich von
Eingriffen in der LH Dresden ist das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell,
Stand 2018). Daher werden relevante Kriterien nach dem Dresdner Modell ermittelt.
Für das vorliegende Brückenbauvorhaben treten relevante negative Eingriffe ein. Es werden bisher unversiegelte
Flächen in Anspruch genommen. Betroffen sind die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen (Baumfällungen, Verlust
von Vegetationsflächen) sowie Boden und Wasserhaushalt (Versiegelung).
Darüberhinausgehende eingriffsrelevante Betroffenheiten sind nicht zu verzeichnen. Eine separate Betrachtung ist
daher nicht notwendig.

2.1 Flächennutzung und Biotoptypen
Das Untersuchungsgebiet für den Brückenneubau wird von der Magazinstraße und der Elizabeth-Boer-Straße begrenzt und verläuft über die Gleisanlage der DB AG und bewirtschaftete Kleingärten.
Im Bestands- und Konfliktplan (Unterlage 19.2) sind die Gehölze mit ihrem Kronendurchmesser eingetragen. In der
Anlage befindet sich eine Auflistung der Gehölze.
Auf dem Flurstück der DB AG befinden sich Flächen mit Gehölzgruppierungen, die sich auf ein Alter von 20 bis 90
Jahren schätzen lassen. Darüber hinaus enthalten diese Flächen überwiegend Robinien-Aufwuchs sowie weitere
vereinzelte Großsträucher. Diese Flächen sind im Rahmen der Baumaßnahme anteilig zu fällen. Darüber hinaus sind
zwei Ulmen (Ulmus spec.) und eine Robinie (Robinia pseudoacacia) sowie eine Haselnuss (Corylus avellana), ein
Weißdorn (Crataegus spec.) und eine (Schein-)Zypresse (Chamaecyparis/Cupressus) im Alter zwischen 20 und 90
Jahren zu fällen.
Restliche Vegetationsflächen sind als Rasenflächen kartiert.
Der Gehweg südöstlich der Fabricestraße enthält Schotterdecke mit teilweiser Vegetation (ungeplant). Die daran
angrenzende Gehölzgruppierung wird von einem Metallzaun angegrenzt.

2.2 Boden und Wasserhaushalt
Bei der Bewertung des Bodens wird unterschieden zwischen der Bodenfunktion und der Bodenqualität. Die Bodenfunktion setzt sich zusammen aus allen natürlichen Funktionen (insbesondere natürliche Bodenfruchtbarkeit, Filter-,
Speicher- und Pufferfunktion), der Archivfunktion und der besonders wertvollen Böden.
Mit der Bodenqualität werden zusätzlich anthropogene Vorbelastungen (z.B. Versiegelung, Altlasten, sonstige Bodenveränderungen) berücksichtigt.
Die derzeit als Verkehrsflächen genutzten Böden haben keine Qualität für den Naturhaushalt, sie sind vollständig
versiegelt.
Im Randbereich der Fabricestraße gibt es eine teilversiegelte Fläche aus Schotter. Sie besitzen eine geringe Bodenqualität.
Im Gegensatz dazu weisen die begrünten Flächen des Flurstücks der DB AG eine mittlere Bodenqualität auf. Diese
wird hervorgerufen durch die geringe bis mittlere natürliche Bodenfruchtbarkeit und das Wasserspeichervermögen.

4

3

Konfliktschwerpunkte

Der Ersatzneubau der Brücke Fabricestraße ist mit nachfolgend beschriebenen Konflikten und Beeinträchtigungen
von Natur und Landschaft verbunden. Die räumliche Zuordnung ist dem Bestands- und Konfliktplan Unterlage 19.2,
Blatt 1 zu entnehmen. Die verbalen Ausführungen werden im Kapitel 5 Bilanzierung mit Punktwerten gemäß dem
einheitlich verwendeten Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft – Dresdner Modell untersetzt.

3.1 Flächenversiegelung
Konflikttyp 1:

Flächenversiegelung

dauerhafter Verlust aller Bodenfunktionen, Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate
Die Versiegelung, d.h. die Überdeckung der Bodenoberfläche mit undurchlässigen Materialien, verhindert natürliche
Austauschprozesse zwischen Boden, Wasser und Luft, erhöht den oberflächennahen Abfluss und hat somit Auswirkungen auf Bodenlebewesen, Wasserhaushalt und Vegetation. Ein Ausgleich der verloren gegangenen Funktionen
kann nur durch Entsiegelung bewirkt werden.
Durch den Brückenbau Fabricestraße werden 32 m² (teil-) unversiegelte Flächen in Verkehrsflächen umgewandelt,
wodurch sämtliche Bodenfunktionen verloren gehen.
Es handelt sich dabei um bereits anthropogen beeinflusste Böden, d.h. der natürliche Bodenzustand wurde in der
Vergangenheit durch intensive Nutzung beeinträchtigt. In der Punktbewertung des Dresdner Modells spiegelt sich
dies in einem Faktor von 0,2 wider.
Sowohl bei den Rasenflächen als auch bei den Flächen mit Gehölzgruppen im Bestand ist durch eine dauerhafte
bzw. vollständig vegetationsbedeckte Fläche für das Schutzgut Wasser ein Flächenwert von 0 zugewiesen.

Fläche unversiegelt, vor dem Eingriff
Fläche unversiegelt, nach dem Eingriff
Neuversiegelung in m²

413
381
32

3.2 Verlust / Beeinträchtigung von Vegetationsstrukturen
Konflikttyp 2: Baumfällungen
Durch die Anlage der Behelfsbrücke und den Abriss sowie die Neuerrichtung der Brücke müssen insgesamt 6 Einzelbäume gefällt werden. Alle Bäume stehen außerhalb von Flächen im kommunalem Eigentum.
Zusätzlich zu diesen Einzelbäumen werden östlich der Bahntrasse die Böschungen mit Robinienaufwuchs gerodet
und im westlichen Teil Gehölze in den Kleingärten.
Baumfällliste:
Kartier-Nr.

Artname botanisch

Artname deutsch

22
26
39
53
54
62

Robinia pseudoacacia
Quercus sp.
Robinia pseudoacacia
Ulmus spec.
Ulmus spec.
Robinia pseudoacacia

Robinie
Eiche
Robinie
Ulme
Ulme
Robinie

STU
in cm
188
157
126
188
126
95

KDM
in m
9
10
10
12
7
8

Alter in Jahren
geschätzt
20-90
20-90
20-90
20-90
20-90
20-90

6

29.08.2024

Seite 5

Verlust bestehender Vegetationsbestände durch Versiegelung sowie baubedingt
Mit der Realisierung des Verkehrsbauvorhabens kommt es zu einem Verlust von Vegetationsflächen.
Flächennutzungstyp

Fläche in m²

Betroffenheit

Rasenfläche, intensive Pflege, Straßenbegleitgrün

32/30

Dauerhaft/temporär

Kleingartenflächen

200

temporär

Fläche mit Gehölzgruppen < 20 Jahre

151

temporär

3.3 Gefährdung und Beeinträchtigung während des Baus
Konflikttyp 3: Gefährdung baufeldnaher Vegetation
Im unmittelbaren Umfeld des Bauvorhabens befinden sich Bäume, die nahe an der Baugrenze stehen. Diese könnten baubedingt beschädigt werden. Eine Gefährdung entsteht beispielsweise durch ein unbeabsichtigtes Anfahren
der Bäume durch Baufahrzeuge, welches zur Beschädigung der Baumrinde oder zum Abreißen von Ästen führen
kann. Des Weiteren ist durch die Nähe der Bäume zum Baufeld nicht auszuschließen, dass deren Wurzeln in das
Vorhabengebiet hineinwachsen und durch Eingriffe in den Bodenkörper beschädigt werden. Auf der Südseite der
Fabricestraße stehen Straßenbäume im Baufeld, die ebenfalls gefährdet sind.

3.4 Konflikte mit dem Artenschutz
Konflikttyp 4: Potentieller Verlust von Fortpflanzungs- und Ruhestätten
Durch die baubedingten Flächeninanspruchnahmen werden Gehölzflächen gerodet und Bäume gefällt. Es ist nicht
auszuschließen, dass diese Vegetation von Tieren bewohnt wird und folglich Fortpflanzungs- und Ruhestätten zerstört werden.

6

4

Maßnahmen

Naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen


Maßnahme A1 – Baumneupflanzungen

Für die im Rahmen der Baumaßnahme erforderlichen Baumfällungen werden Ersatzpflanzungen vorgenommen. In
der Grünfläche an der Elisabeth-Boer-Straße wird ein neuer Straßenbaum gepflanzt.
Die Eingriffe durch den Ersatzneubau der Brücke entstehen maßgeblich durch die Bautechnologie (Abriss, Zuwegung
zur Baustelle, Anlage einer Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer während der Bauphase, Neuerrichtung der
Brücke (Verbau, Arbeitsräume etc.). Dafür werden Seitenflächen beansprucht. Diese sind nach Abschluss der Baumaßnahme in ihren ursprünglichen Zustand zurückzuversetzen bzw. in Abstimmung mit Eigentümer bzw. Nutzer
neu herzurichten:


Maßnahme A2 – Rasenansaat – Wiederherstellung der bauzeitlich beanspruchten Flächen.



Maßnahme A3 – Wiederherstellung der bauzeitlich beanspruchten Kleingärten in Abstimmung mit Eigentümer



Maßnahme A4 – Wiederherstellung der bauzeitlich beanspruchten Böschungsflächen (Eigentum der DB).

Schutzmaßnahmen für Gehölze


Maßnahme S1

Zum Schutz vorhandener Bäume am Rand der Baumaßnahme sind Maßnahmen zu ergreifen, die Schädigungen der
Bäume vermeiden. Dies sind zum Beispiel das Anbringen von Stammschutz, das Vermeiden von Verdichtungen des
Wurzelraumes durch Überfahren, wurzelschonende Technologien sowie Wässerung bei Aufgrabungen.


Maßnahme S2

Bei den drei Straßenbäumen 37b bis 37d sind die offenen Baumscheiben im Zuge der Wiederherstellung des Gehwegs an die neue Straßenbordlage anzupassen. Baum 37c und 37d sollten zu einer gemeinsamen Baumscheibe verbunden und begrünt werden. Die Ausführung ist mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.


Maßnahme S3

Bei den drei Straßenbäumen 37b bis 37d sollen die Standorte verbessert werden (Zuführung von Düngergaben,
Wurzelbelüftung, ev. Bodenaustausch). Weitere ca. 7 Bäume im näheren Bauumfeld (z.B. Straßenbäume entlang der
Fabricestraße) sollen ebenfalls optimierte Baumstandorte erhalten. Die Ausführung ist mit dem ASA abzustimmen.

Schutzmaßnahmen für Tiere


V1AS - Bauzeitenregelung für Baumfällarbeiten

Gemäß § 39 Abs. 5 Satz 2 ist es verboten, „Bäume […], Hecken, lebende Zäune, Gebüsche und andere Gehölze in der
Zeit vom 1. März bis zum 30. September abzuschneiden oder auf den Stock zu setzen“.
Durch diesen Zeitraum wird sowohl die Brutsaison der Vögel als auch die Wochenstubenzeit der Fledermausarten
abgedeckt. Bei den zu fällenden Gehölzen kann eine Nutzung als Bruthabitat für Vögel bzw. Quartierbäume für Fledermäuse nicht ausgeschlossen werden.
Müssen die Fällarbeiten in der Zeit zwischen dem 01.03. und dem 30.09. ausgeführt werden, so ist für alle zu fällenden Bäume sicherzustellen, dass keine Individuen europäischer Vogelarten getötet werden und keine Zerstörung
von Nistplätzen verursacht wird (s.a. Maßnahme V2AS).


V2AS – Ökologische Fällbegleitung

Höhlungen und Spalten können Baumquartierpotenzial für Eremit, Fledermäuse und Vögel darstellen. Bei den zu
fällenden Bäumen kann ein Besatz mit Tieren nicht vollständig ausgeschlossen werden. Daher ist es notwendig, die
Fällungen durch einen Artenschutzfachgutachter zu begleiten. Die zu fällenden Gehölze sind vor der Fällung auf den
Besatz mit Tieren bzw. das Vorhandensein von Bruthöhlen zu kontrollieren.
Im Falle eines Besatzes mit geschützten Arten ist in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde das weitere
Vorgehen festzulegen. Ggf. müssen die Tiere geborgen und an geeignete Stellen umgesetzt werden.
29.08.2024

Seite 7

5

Bilanzierung

Zustand vor dem Eingriff

Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp

Flächeninanspruchnahme
in m²

Katego- FlächenPunktrie
wert
wert
BiotopBiotopBiotopund Nut- und Nut- und Nutzungsty- zungsty- zungstypen
pen
pen

Kategorie
Boden

Flächenwert
Boden

Punktwert
Boden

Kategorie
Wasser

Flächenwert
Wasser

Punktwert
Wasser

Rasenfläche, intensive Pflege,
Straßenbegleitgrün

62

A2

0,2

12

Bo 3

0,2

12

Wh 6

0

0

Kleingärten

200

A4

0,4

80

Bo 3

0,2

40

Wh 6

0

0

Fläche mit Gehölzgruppen < 20 J.

151

A4

0,4

60

Bo 3

0,2

30

Wh 6

0

0

A6

0,6

507

-

-

-

-

-

-

Gesamtfläche
Einzelgehölze > 20 J. (6 Fällungen
Privatbäume)

413
845

Gesamt

660

83

0

Zustand nach dem Eingriff

Schutzgut Arten und Biotope
Flächentyp
Treppe, Geländer und Gehweg
Verkehrsgrün, Rasenfläche Wiederherstellung
Kleingärten
Böschungsbegrünung Wiederherstellung

Flächeninanspruchnahme
in m²

Katego- FlächenPunktrie
wert
wert
BiotopBiotopBiotopund Nut- und Nut- und Nutzungsty- zungsty- zungstypen
pen
pen

Flächenwert
Boden

Punktwert
Boden

Kategorie
Wasser

Flächenwert
Wasser

Punktwert
Wasser

32

A0

0

0

Bo 0

0

0

Wh 1

-1

-32

30

A2

0,2

6

Bo 3

0,2

6

Wh 6

0

0

200

A4

0,4

80

Bo 3

0,2

40

Wh 6

0

0

151

A6

0,6

91

Bo 3

0,2

30

Wh 6

0

0

Baumneupflanzung 1 St.
Gesamtfläche

Kategorie
Boden

12
413

Gesamt

189

76

-32

Schutzgut Arten / Biotope

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasser

Gesamtpunktwert nach dem Eingriff

189

76

-32

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff

660

83

0

-471

-6

-32

5.1 Abschlussbilanz

Bei Betrachtung der Abschlussbilanz gibt es vor allem Defizite beim Schutzgut Arten und Biotope. Dazu wird vorgeschlagen, entlang der Fabricestraße die vorhandenen Lücken in den Straßenbaumreihen zu ergänzen. Es könnten ca.
5 weitere Bäume gepflanzt werden. Desweiteren wird der Hinweis des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(ASA) aufgegriffen und die Standortverbesserung von Bestandsbäumen eingeplant. Die konkreten Baumstandorte
sowie erforderlichen Detailmaßnahmen sind in enger Abstimmung mit dem ASA in den nächsten Planungsphasen
abzustimmen. 10 Standorte sollen optimiert werden.
Die dauerhaften Beeinträchtigungen der Schutzgüter Boden und Wasser sind äußerst gering, da es kaum eine Beanspruchung von unversiegelten Flächen gibt. Es ist kein weiterer Ausgleich erforderlich.

8

6

Anlage

Gehölzbestandslisten
Straßenbäume
Nr.

Bot. Name

Deut. Name

StD

KD

Bemerkungen

10

Alnus spec.

Erle

0,1

2 24 Jahre alt

11

Alnus spec.

Erle

0,1

2 24 Jahre alt

36

Quercus robur

Gewöhnliche Stiel-Eiche

0,4

8 39 Jahre alt

37a

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

0,15

3 24 Jahre alt

37b

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

0,25

3 24 Jahre alt

37c

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

0,25

3 24 Jahre alt

37d

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

0,25

3 24 Jahre alt

43

Gleditsia triac.'Skyline' Schmalkronige Gleditschie

0,1

6 8 Jahre alt

Privatflächen
Flächen Edeka
Nr.

Bot. Name

Deut. Name

12

Alnus spec.

Erle

StD
0,35

KD

6 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

Bemerkungen

13

Alnus spec.

Erle

0,2

4 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

14

Alnus spec.

Erle

0,25

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

15

Alnus spec.

Erle

0,25

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

16

Alnus spec.

Erle

0,4

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

17

Alnus spec.

Erle

0,25

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

18

Alnus spec.

Erle

0,3

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

19

Alnus spec.

Erle

0,25

5 voraussichtlich Schwarzerle (Alnus glutinosa)

64

Berberis sp.

Berberitze

mehrere Kleinsträucher je 0,3 x 0,3 m

Kleingartenflächen
Nr.

Bot. Name

Deut. Name

StD

20

Quercus

Eiche (evtl. Stileiche?)

0,35

6

21

Quercus

Eiche (evtl. Stileiche?)

0,2

- eventuell Totholz, treibt aber unten neu aus

35

Robinia pseudoacacia

Robinie

Aufwuchs, ca. 4 m Höhe

38

Syringa spec.

Flieder

Aufwuchs, 4m Höhe

44

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

45

Ligustrum vulgare

Liguster

Hecke, ca 2,5 m Länge

46

Cornus sanguinea

Roter Hartriegel

1 x 1 m Strauch

47

Ligustrum vulgare

Liguster

Hecke, ca. 2,6 m Länge

48

Alnus spec

Erle

Hecke, ca. 4,7m Länge, Rodung

49

Carpinus betulus

Hainbuche

Kleinstrauch 1,3 x 0,5 m, Rodung

50

Forsythia sp.

Forsythie

Strauch 1,5 x 0,8 m, Rodung

51

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

52

Syringa sp.

Flieder

53

Ulmus spec.

54
55

0,7

KD

Bemerkungen

16

0,2

1

Ulme

0,6

12

Fällung

Ulmus spec.

Ulme

0,4

7

Fällung

Wisteria sp.

Blauregen

29.08.2024

Rodung
Gehölzgruppierung, ca. 2m Höhe, Rodung

Rodung
Seite 9

Nr.

Bot. Name

Deut. Name

56

Coryllus avellana

Haselnuss

57

Crataegus sp.

Weißdorn

58

Prunus sp.
Chamaecyparis oder
Cupressus

Kirsche

Berberis sp.
Robinia pseudoacacia
Rubus fruticosa
Wisteria sp.

Berberitze
Robinie
Brombeere
Blauregen

62

Robinia pseudoacacia

Robinie

65

Forsythia sp.

Forsythie

1x1

66

Forsythia sp.

Forsythie

1x1

67

Forsythia sp.

Forsythie

0,5 x 0,8 m (BxH)

59
60
61

StD

0,15

(Schein-) Zypresse

KD

Bemerkungen

1,5

Großstrauch, mehrstämmig, Rodung

1,5

Großstrauch, mehrstämmig, Rodung

4
2m

3m Höhe, Rodung
0,5 x 1 m (H xB)

Aufwuchs
0,4

8

Böschungsflächen mit Gehölzaufwuchs (östlich der Bahntrasse)
Nr.

Bot. Name

22

Robinia pseudoacacia

Robinie

0,6

9 Fällung

23

Robinia pseudoacacia

Robinie

0,3

7 Rodung

24

Robinia pseudoacacia

Robinie

0,2

4 Rodung

25

Robinia pseudoacacia

Robinie

0,2

26

Quercus sp.

Eiche

0,5

4 Rodung
Vermutlich Gewöhnliche Stileiche (Quercus robur),
10 Fällung

27

Quercus sp.

Eiche

0,2

5 Rodung

28

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

0,1

3 Rodung

29

Quercus sp.

Eiche

0,2

4 Rodung

30

Quercus sp.

Eiche

0,2

3 Rodung

31

Robinia pseudoacacia

Robinie

0,3

6 Rodung

32

Acer platanoides

Spitzahorn

0,2

- gestutzt, 2m Höhe, Rodung

33

Acer spec

Ahorn

7 cm

1-2m vermutlich Eschenahorn (Acer negundo), Rodung

34

Carpinus betulus

Hainbuche

5 cm

2 m Großstrauch, mehrstämmig, Rodung

39

Robinie
Robinie
Spiere

0,4

10

40

Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Spirea sp.

41

Juglans regia

Walnuss

0,3

8

42

Quercus sp.
Robinia pseudoacacia
Quercurs sp.
Acer platanoides

Eiche
Robinie
Eiche
Spitzahorn

0,3

8

63

10

Deut. Name

StD

KD

Bemerkungen

Zweistämmig, Fällung
Aufwuchs, strauchartig, Robinie bis 2 m Höhe
vermutlich Gewöhnliche Stileiche (Quercus robur)

Gehölzgruppe

