Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0042/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstand Kauschaer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Kauschaer Straße in Betrieb genommen?
Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Kauschauer Straße Kosten entstanden, die nicht
ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art und Höhe) sind
das?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

