Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1317/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/8

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung:
16. Juni 2011 bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, dem Gestaltungsplan und dem Vorhabenplan als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0349/09 vom 13. Januar 2010
V0869/10 vom 2. Februar 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG,
hat mit Schreiben vom 15. September 2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
mit Beschluss vom 13. Januar 2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis zum 19. August 2010
statt. In einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung vorgestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 mit BeschlussNummer V0869/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung und zur Beteiligung der Behörden bestimmt. Der Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach

...

4/8
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7. März bis zum 7. April 2011 in der Stadtverwaltung
Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 28. Februar 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3 000 m² Verkaufsfläche geschaffen.
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des
§ 34 BauGB. Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Maßgaben der Umgebung deutlich ab, so dass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht bestand. Es war daher notwendig,
die planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens
zu schaffen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Maßnahmen der
Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angaben, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und
ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche, Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches dar und ist damit Grundlage für die
Planung.
Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2006 wird der Standort
Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft. Wohnnahe
Zentren bilden im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und dienen überwiegend der
Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales
wird die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes sowie weiterer Fachgeschäfte und ein
ergänzendes Angebot an Dienstleistungen und Gastronomie aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dies trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße und zur nachhaltigen Sicherung und
Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung
bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

5/8

Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen versiegelt. Neben brachliegenden Grundstücken befinden sich zwei ältere Wohn- und Geschäftshäuser und ein ehemaliges Kaufhaus
im Geltungsbereich.
Das Plangebiet weist eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Strauchgruppen auf, die
im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Der Verlust von Gehölzen wird
entsprechend der gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Besonders geschützte Einzelobjekte
nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz sind nicht vorhanden. Die grünordnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan basieren auf der Freiflächenplanung des
Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretschmar & Partner.
Eine Artenschutzprüfung wurde durch ein Fachbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffen, die die Beeinträchtigung der
Lebensstätten besonders geschützter Arten ausgleichen sollen.
Zur Klärung der Lärmproblematik erstellte das Büro Genest und Partner ein schalltechnisches Gutachten. In diesem wurden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und
Lösungen vorgeschlagen. Diese mündeten in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. vertragliche Regelungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach
§ 13 a BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Nach Ziff. 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1 200 m² bis 5 000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung
des Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt.
Die allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt und im Rahmen
des Planverfahrens geklärt werden sowie durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt werden können.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung war deshalb nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit vollständig ausgebauter Infrastruktur. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie setzt
sich aus Plattenbauten der 70er und 80er Jahre im Westen des Plangebietes, Einzelhausbebauung im Norden und Osten und einer gemischten Bebauung im Süden, bestehend aus
Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim sowie stadtnah landwirtschaftlich genutzten Freiflächen zusammen.
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes ehemaliges Kaufhaus sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten Vorhabens abgerissen werden wird.

...

6/8
Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentrenkonzept zu den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen werden,
wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet werden soll.
Um mit der vorhandenen städtebaulichen Situation standortgerecht umzugehen und eine
möglichst qualitätvolle Architektur zu erreichen, wurde vom Vorhabenträger unter Mitwirkung
der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der Wettbewerb sollte neben der Sicherstellung eines anspruchvollen architektonischen
Niveaus auch ein Stück Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
- Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafés/Bistros;
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße;
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
- Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.
Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen
wurde ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich
sichert.

...

7/8

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstige
Träger öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates aus

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
in der Fassung vom 29. Oktober 2011, Datum der letzten Änderung: 16. Juni
2011 bestehend aus 6 Blättern:
Rechtsplan (Blatt 1 und 2 von 6)
Gestaltungsplan (Blatt 3 von 6)
Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5 von 6)
Erschließungsplan Medien (Blatt 6 von 6)

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschuss und Stadtrates im Original M 1 : 500 bzw. M 1 : 250 (Blatt 5 und 6 von 6) vor.
Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom
16. Juni 2011

Anlage 4

Durchführungsvertrag vom …

Helma Orosz

