Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0039/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ferienwohnungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ferienwohnungen in
Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten
Daten erhoben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

