Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 5. SEP. 2024

Beschlusskcntrolie zu POlOO/22 (Sitzungsnummer: P/035/2022)
Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und Neunimptscher Straße gefordert

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da der Stadtbezirksbeirat Cotta seine Bereit

schaft erklärt hat, die notwendigen Mittel für die Planung der Maßnahme zur Verfügung zu stel
len. Des Weiteren ist der Bedarf eines Gehweges in der Fußverkehrsstrategie (V1338/21) ent
halten, die der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Juni 2022 beschlossen hat.
Der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme wird den Petenten mit der Antwort

übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
2. Die Planung für den Gehweg ist zu beauftragen, die verbindliche Zusage der Finanzierung sei
tens des Stadtbezirksbeirats Cotta vorausgesetzt."

Die Umsetzung eines solchen Ausbaus der Saalhausener Straße ist im Abgleich der Prioritäten aller
Verkehrsbaumaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden auf der einen und der zur Verfügung ste
henden personellen und finanziellen Ressourcen auf heute absehbare Zeit nicht leistbar. Mit einer
Planung wird bedarfsgerecht begonnen, wenn ein konkreter Umsetzungshorizont gegeben ist.
Mit freundlichen Grüßen

äKühn
Steobf^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

