Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

NV___

Ortschaft Schönfeid-Weißig

Ne: 497

rl

FE

.

al Biesder:

bA
bE

zErl

03. SEP.

2024

Ul vertraulich

EI

Landeshauptstadt Dresden

|

Geschäftsbereich Stadtent—

An

Termin:

wu.

Kopie an |

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
. die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

wicklung, Bau, Verkehr und
.
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

28. Alb. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0585/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Ver-

äußerung des Flurstücks 27/6, Gemarkung Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 27/6, Gemar-

kung Schullwitz (ca. 122 m?) an den Eigentümer des benachbarten Flurstückes 26/3 der Gemarkung Schullwitz zu.“
Der Verkauf ist am 27. Juni 2024 erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

StephanfKühn

Beiggofdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

