Hausmitteilung
|

sr

Landeshaupt stadt Dresden

a

Frechalt
Schönfeiet-Weißig
NA EZ

Pedlien BEBEEN

OA
Bu 7

oe
063 SEP.

as

U vertraulich

Al

——m———d

D

4

Dt

2004

sa]
ORA

Dresden,

|

nn
(een
za

Landeshauptstadt Dresden

E

Geschäftsbereich Stadtent-

Dre

wicklung, Bau, Verkehr
und‘
.

\opie an

An
Termin:
wv:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

28, Alb. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0595/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/057/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß$ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 206/1, Gemarkung Pappritz als Freizeit- und Erholungsfläche an den Eigentümer des
Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz zu.“

Der Verwalter des Flurstückes 206/1 der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Antragsteller (Eigentümer des Flurstückes

207/2 der Gemarkung Pappritz) einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am 1. Juli 2024,
abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder
Vertragspartei gekündigt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Beigegrdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

