Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0047/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstände Spitzwegstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1.

Wann genau wurden die erneuerten Fahrgastunterstände Spitzwegstraße in Betrieb
genommen?

2.

Sind beim Austausch der Fahrgastunterstände Spitzwegstraße Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten
(Art und Höhe) sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

