Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0045/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstand Kronstädter Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1.

Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Kronstädter Platz in Betrieb
genommen?

2.

Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Kronstädter Platz Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten
(Art und Höhe) sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

