Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0046/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstand Caspar-David-Friedrich-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.

Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Caspar-David-Friedrich-Straße
in Betrieb genommen?

2.

Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Caspar-David-Friedrich-Straße Kosten
entstanden, die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art und Höhe) sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

