Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/017/2011)
am Mittwoch, 21. September 2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Dr. Michael Olbrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Hempel
Rudolf Lenke
René Zscheischler

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Barbara Meyer-Wyk
Joachim Schuster
Mitglied Liste SPD
Jacqueline Annett Künzel

Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk
Vertretung für Herrn Joachim Schuster
Vertretung für Frau Jacqueline Annett Künzel

3/7
Verwaltung:
Herr Lautenbach

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebietsleiter Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

Herr Schwager

Ortsamt Leuben/ Prohlis, Sachbearbeiter für
Ordnung und Sauberkeit

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis

Gäste:
Herr Ziegner
Herr Wolf

Leubener Zeitung
Sächsische Zeitung

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/7
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 17. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Herr Kunte kommt während des TOP 1, Herr Probst während TOP 2. Der Tagesordnung wird
einvernehmlich zugestimmt. Die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 31. August 2011
wird mit 14 Ja-Stimmen bestätigt und von Herrn Zscheischler und Herrn Böhme gegengezeichnet.

2

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

Herr Lautenbach, Sachgebietsleiter für Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert auf Wunsch der Ortsamtsleiter die Ortsbeiräte zur
Einführung der städtischen Blauen Tonne:
Das städtische Sammelsystem für Altpapier gibt es seit 1991. Dafür stehen derzeit ca. 643
Standplätze mit Wertstoffcontainern für die getrennte Sammlung von Zeitungen/ Zeitschriften
und Pappe/ Knüllpapier zur Verfügung; zusätzlich erfolgt eine Sammlung in ca. 400 Schulen/
Kindertageseinrichtungen. Folgende Firmen sind dabei für die Altpapiersammlung u. verwertung von der Stadt Dresden beauftragt: für die Sammlung: ARGE Papier Dresden,
Fehr Umwelt Ost GmbH, Hippe Recycling GmbH, Recycling Dr.-Ing. Steffen Sickert GmbH,
Stratmann Entsorgung GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG; für die Verwertung: ARGE Papier Dresden 25 %, Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG 25 %, Recon-T GmbH 50 %.
Daneben haben die privaten Firmen Veolia, Kühl, Stratmann, Alba und Dr.-Ing. Sickert ohne
Beauftragung durch die Stadt auf das gesamte Stadtgebiet verteilt gewerbliche Blaue Tonnen
aufgestellt.
Dadurch sind in den vergangenen Jahren die durch die Stadt gesammelten Altpapiermengen
drastisch zurückgegangen.
Der aktuelle Stand zur Sammlung von Altpapier in Dresden ist folgender: die Sammlung erfolgt über die städtische Papiercontainer auf 643 Standplätzen, über die gewerbliche Blaue
Tonnen auf ca. 23.000 Grundstücken sowie über Ankaufstellen. Die Verträge mit den für die
städtischen Papiercontainer beauftragten Firmen enden zum 31.12.2011. Die gewerbliche
Blaue Tonnen ist nach Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 18. Juni 2009 unzulässig.
Ziel der Stadt Dresden ist es nun, die rechtliche Situation zu klären und eine eindeutige Zuständigkeit zu schaffen.
Was hat die Stadt gegen die gewerblichen Blauen Tonnen unternommen? 1. Juni 2010: Beschluss im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft: Erlass einer Untersagungsverfügung, Erarbeitung eines Konzeptes für ein Sammelsystem ab 2012 unter Einbeziehung der
städtischen Blauen Tonne; 2. August 2010: Erlass einer Untersagungsverfügung mit Sofortvollzug mit der Folge: Widersprüche der Firmen, Klage beim Verwaltungsgericht Dresden,
Aussetzen des Sofortvollzuges; 3. Dezember 2010: Beschluss Verwaltungsgerichts Dresden:
Untersagung der Stadt ist rechtmäßig; 4. Juni 2011: Beschluss Oberverwaltungsgerichts
Bautzen: Ausgang des Verfahrens ist offen, bis zur endgültigen Entscheidung dürfen gewerbliche Blaue Tonnen weiter genutzt werden, endgültige Entscheidung in ca. zwei bis drei Jahren.
Die Stadt Dresden hat im 1. Halbjahr 2011 die Leistung „Sammlung und Verwertung von Altpapier“ in Fach- und Gebietslose für den Zeitraum vom 01.01.2012 bis 31.12.2016 ausgeschrieben. Die Vergabe der Sammlung erfolgte daraufhin an Remondis Elbe-Röder GmbH (
Los 1), Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (Los 2), Fehr Umwelt Ost GmbH (Los 3),
die der Verwertung an Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG. Für ein städtisches Sammelsystem mit einem Mischsystem aus Blauer Tonne und Papiercontainer ab 2012 spricht
folgendes: Einführung der Blauen Tonne auf freiwilliger Basis, Bestand der Papiercontainer,
wo es notwendig ist, Gewährleistung der Flächendeckung, Kontinuität der Sammlung (unab-

6/7
hängig von Altpapierpreisen), kurze Wege für Anwohner (hoher Erfassungsgrad), kurzer Entleerungsturnus (i. d. R. aller 14 Tage), zentraler Informations- und Beratungsservice, Vollservice am Standplatz (Tonne muss nicht bereit gestellt werden), gebührenfrei, Erlöse aus Altpapierverkauf stabilisieren die Gebühren. Folgende weitere Schritte zur Einführung der städtischen Blauen sind erfolgt bzw. stehen noch an: Im Juli 2011 erfolgte eine Informationsveranstaltung für Großvermieter, die jedoch nur eine geringe Resonanz zur Folge hatte. Im August wurden ca. 46.250 Grundstückseigentümer zur Bedarfsabfrage angeschrieben, es erfolgen Informationsveranstaltungen in den Ortsämtern und Ortschaften. Von August bis September werden die Rücklaufe an Bestellungen und der Vollmachten (für die Abbestellung der
privaten Blauen Tonne) bearbeitet. Oktober bis November wird ein Brief der Entsorger an die
Grundstückseigentümer mit Informationen zur Sammlung (Stellung der Tonne, Räumtag und
-zyklus) versandt werden. Im Dezember sollen die städtischen Blauen Tonnen aufgestellt
werden. Von ca. 50 % der Wertstoffcontainerstandplätze werden die Papiercontainer ab Januar 2012 abgezogen werden. In Leuben sollen von derzeit 36 Standplätzen an insgesamt
10 Standplätzen die Papiercontainer abgezogen werden. Weitere Informationen zur städtischen Blauen Tonne findet man unter www.dresden.de/blauetonne.
Folgende Ergänzungen von Herrn Lautenbach ergeben sich im Schwerpunkt aus den anschließenden Anfragen der Ortsbeiräte: die Sammlung von Altpapier in den Schulen wird
fortgesetzt; Unterfluranlagen bleiben bestehen, aber auch bei umhausten Standplätzen können die Container für Altpapier abgezogen werden, evtl. wird dann ein zusätzlicher Glascontainer aufgestellt werden oder der Standplatz wird zurückgebaut; dieses System muss als
Kompromiss betrachtet werden bis das Oberverwaltungsgericht Bautzen eine Entscheidung
in voraussichtlich zwei bis drei Jahren trifft.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herrn Lämmerhirt liegt ein Antrag von Frau Noack vor, die Tagesordnung um die Auswertung
des Forums „Leben mit dem Fluss“ in Laubegast vom 14. September zu erweitern. Er bittet
jedoch um eine klare Trennung zwischen der Ortsbeiratssitzung und dem Forum.
Herr Dr. Olbrich berichtet aus dem letzten Treffen des Kriminalpräventiven Rates.
Herr Kunte erkundigt sich danach, wann die Beschilderung des Edmund-Leistner-Weges
erfolgen wird.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass die Benennung auf der Tagesordnung der letzten Stadtratssitzung stand, voraussichtlich nächsten Monat wird dann die Beschilderung erfolgen.
Herr Kunte möchte abschließend wissen, ob es neue Erkenntnisse zum Sportplatz Wacker
Leuben gibt.
Herr Lämmerhirt verweist auf die vorangegangene Stellungnahme des Eigenbetriebs Sportstätten und Bäderbetrieb, darüber hinaus gibt es keinen neuen Sachstand.
Frau Brandt kritisiert die Schaltung der Fußgängerampel in Höhe der Straßenbahnhaltestelle
Hermann-Seidel-Straße auf der Österreicher Straße (schaltet lange nicht um).
Herr Kittlick verweist als Antwort auf die Vorrangschaltung der Bahn. Herr Lämmerhirt sichert
trotzdem eine Anfrage zu.
Herr Böhme fordert Poller im Bereich „Zur Huhle“, Wohngebiet „Elbhangblick“, um die Durchfahrt von Autos zu verhindern.
Des Weiteren erfragt Herr Böhme, wie es um neue Ansiedlungen im Gewerbegebiet Sporbitz
bestellt ist.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an das Amt für Wirtschaftsförderung zu.
Abschließend berichtet Herr Böhme von Bebauung der Uferböschung des Lockwitzbaches
durch Kleingärtner und Entsorgung von Biomüll durch diese. In diesem Zusammenhang fordert er verstärkt Kontrollen.
Herr Lämmerhirt nimmt diese Anregung zu der noch in diesem Jahr stattfindenden Gewässerschau mit.
Frau Noack erfragt, welche Auswirkungen der Landes- und der städtische Haushalt in 2012
auf die Kinder- und Jugendeinrichtungen im Ortsamtsgebiet Leuben haben.
In diesem Zusammenhang bedauert sie, dass Frau Meyer-Wyk oft dienstlich verhindert ist
und dadurch nicht an der Stadtteilrunde Jugendarbeit teilnehmen kann.

7/7
Herr Lämmerhirt berichtet, dass der Jugendhilfeausschuss die Förderung für 2012 vergangenen Donnerstag beschlossen hat, womit die Träger erfreulicherweise bereits jetzt Planungssicherheit haben. Parallel dazu erarbeitet die Evangelische Hochschule einen Jugendhilfeplan, um den Bedarf zu ermitteln.
Für die fünf Träger in Leuben ist die Förderung in 2012 bis auf den Kinder- und Familientreff
„Mosaik“ gleich hoch bzw. sogar gestiegen. Jedoch hatte das Mosaik 2011 keine Kürzungen,
während alle anderen Träger davon betroffen waren.
Insgesamt 180.000 Euro mehr hat die Stadt Dresden 2012 für die Jugendhilfe zur Verfügung
gestellt, trotzdem sind Kürzungen vorgesehen, die jedoch z.B. auf Lohnsteigerungen der Mitarbeiter zurückzuführen sind, außerdem dürfen Ersparnisse in den Sachkosten nicht mehr für
Personalkosten verwendet werden.
Die Problematik der Vertretung des Ortbeirates in der Stadtteilrunde Jugendarbeit bittet Herr
Lämmerhirt zum nächsten Mal in Anwesenheit von Frau Meyer-Wyk anzusprechen.
Herr Scholz regt an, im Bereich der Ampel „Straße des 17. Juni“/ „Försterlingstraße“ ein
Schild „bei Rot hier halten“ vor dem Kreuzungsbereich anzubringen, um dem Verkehr aus der
Försterlingstraße die Ausfahrt zu ermöglichen.
Herr Lämmerhirt sichert eine Überprüfung zu.
Herr Krien kritisiert, dass die Kontaktaufnahme mit der Verwaltung über die Rufnummer 4880 als Bürger schwierig sei.

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Herr Schwager, der seit 1. September 2011 Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit in
den Ortsämtern Leuben und Prohlis ist, stellt sich den Ortsbeiräten vor. Für Hinweise und
Anfragen ist er unter der Telefonnummer 488 8319 zu erreichen.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte, dass die Sitzung im November vom 9. auf den 2.
vorgezogen werden muss, damit der Bauausschuss die Offenlage des Rosenschulweges auf
seiner Sitzung am 9. November mit der Empfehlung des Ortsbeirates Leuben behandeln
kann. Herr Lämmerhirt kündigt weitere Bebauungspläne und den Hochwasserschutz Laubegast als weitere Themen für die Sitzung des Ortsbeirates Leuben im November an.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

