Anfrage Nr.: AF0044/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung Bewohnerparkgebiet am Uni-Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Pressemeldung vom 6. September 2024 gab die Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass
die Parkraumbewirtschaftung im Umfeld der Uni-Klinik ausgeweitet werden und zukünftig auch
den gesamten Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer, Händelallee, Blasewitzer Straße und
Fetscherstraße umfassen soll. Damit verbunden ist zudem die Einrichtung von Bewohnerparkzonen. Laut Pressemeldung der Stadt soll sich durch diese Maßnahme „der Parksuchverkehr reduzieren und die Parkmöglichkeiten für Bewohner verbessern“.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Geht die Landeshauptstadt Dresden davon aus, dass die Einrichtung der Parkraumbewirtschaftung in diesem Gebiet einen reduzierenden Einfluss auf die Anzahl der Besucher bzw. die Anzahl der Mitarbeiter im Uni-Klinikum hat? Wenn nein, wie soll diese
Maßnahme geeignet sein, die Parkmöglichkeiten bzw. die Parksituation für Anwohner
(gegen Gebühr) zu verbessern?
2. Wurden im Vorfeld Untersuchungen vorgenommen, welche die Auslastung der Stellflächen auf öffentlichen Straßen in dem benannten Gebiet erfasst haben? Wie hoch war
die durchschnittliche Auslastung im gesamten Gebiet? Wie hoch war die Auslastung im
Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers zwischen Fetscherstraße und Händelallee?

3. Wie hoch ist der Anteil der „Fremdparker“ auf der Händelallee, zwischen Goetheallee
und Blasewitzer Straße?
4. Innerhalb des Gebietes befinden sich mehrere Parkhäuser der Uni-Klinik. Wie hoch ist
die Auslastung dieser Parkhäuser (Bitte tabellarisch aufführen)?
5. Wurde untersucht, wie viele ungenutzte Stellplätze auf den privaten Grundstücken bestehen? Welche diesbezüglichen Ergebnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden vor?
6. Die Anzahl der von der Uniklinik bereitgestellten Parkplätze für Mitarbeiter ist zu gering,
sodass auch diese regelmäßig auf den Parkraum in den Straßen im Umfeld des Uniklinikums ausweichen müssen. Welche zusätzlichen Parkraum-Angebote werden für die Mitarbeiter der Uniklinik im Zuge der Einrichtung dieser Parkraumbewirtschaftungszone geschaffen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

