Petition Nr.: P0004/24
Datum: 9. September 2024

Petition

Gegenstand:
Stadtplanung Gewerbegebiete:Potenzialausschöpfung von Parkplatzfläche für mehr verfügbare
Gewerbefläche & Transport-Hubs / Urban planning commercial areas: Exploiting potential of parking
spaces for more
Petitionstext:
Dresden besitzt bereits zahlreiche große Arbeitgeber und bekommt neue hinzu. Auch in mittlerer und
ferner Zukunft werden sich - wie die eigene Voraussage der Stadt - noch mehr Firmen in Dresden ansiedeln. Wie bereits nun für den Dresdener Norden im Halbleitergebiet geplant wird, soll der wachsende
Autoverkehr auf den ÖPNV möglichst umgeleitet werden - das betrifft allerdings nur Mitarbeiter innerhalb des Stadtgebietes. Ländliche Gebiete werden weiterhin das Auto bevorzugen, da der ländliche
Anschluss noch nicht zufriedenstellend ist und sicherlich auch schwer wirtschaftlich tragbar.
Deshalb sollte für große Arbeitgeber einer bestimmten Mitarbeiteranzahl eine Richtlinie der Stadt Dresden gelten, deren flache Parkplatzfläche (teilweise deutlich größer als 1-2 Fußballfelder) durch Parkhausoder Tiefgaragenbau zu minimieren. Dabei soll NICHT per se die Anzahl der Parkplätze schrumpfen, sondern lediglich die benötigte Fläche durch mehrere Ebenen (2-3) verkleinert werden. Damit würde gegebenenfalls mehr Fläche für weitere Gewerbe entstehen können, wenn sich dies durch Verkauf von Firmenfläche oder Planung kleinerer Parzellen in Zukunft umsetzen lies. Des Weiteren könnte das Dach
begrünt und mit Photovoltaik noch bedeckt werden, da ist der Kreativität keine Grenze gesetzt. Der Verkauf von Grundstücksfläche aktueller Parkplatznutzung zugunsten weiterer Gewerbefläche könnte von
der Stadt ggf. durch einen kleinen finanziellen Beitrag gewürdigt und angereizt werden. Der Erlös aus
dem Verkauf muss zum Bau von Parkhaus/Tiefgarage verwendet werden.
Netter Nebeneffekt für die autofahrenden Mitarbeiter: Auto steht schattig und überhitzt nicht in der
Sommersonne, ist trocken zugänglich bei Regen und im Winter muss man nicht Schnee abkehren und
ggf. auch kein Eis kratzen.
Des Weiteren könnte und sollte auch der Bau gemeinschaftlicher Parkflächen in Form von mehretagiger
Bauweise in Gewerbegebieten gefördert und durch Richtlinien angeordnet sein. Schließlich ist Baugrund
teuer und auch rar geworden. Dresden braucht mehr Platz. Für zukünftige Planungen von neuen und
bestehenden Gewerbegebieten sollte ein zentraler Platz als Transport-Hub in Betracht gezogen werden –
soll heißen ungefähr mittig ein begrünter und schattiger Platz mit MOBI Punkt, Zentralhaltestelle und
gemeinschaftlicher Parkplatzfläche, sodass alle Wege gleich lang zu jedem Arbeitgeber sind. Auch könnte
das mit Imbissen, Cafes und Kantinen in kleinen Pavillons gefüllt werden, sodass für die Hauptpausen in
den Schichten ein Ort der Zusammenkunft wäre. Vorteil vor allem für kleine Gewerbe, die sich keine
Kantine leisten können.
Positive Beispiele sind aktuell Infineon, der Bereich nördlich der westlichen Stauffenbergallee mit Ärztekammer etc. sowie das Parkhaus an der Winterbergstraße zwischen den Autohäusern Liebstädter Straße
und Frauenhofer.

Negative Beispiele sind Globalfoundries, Bosch mit Anrainer-Firmen und Baumarkt gegenüber. Das Flughafenareal (warum wird hier das Flughafen-Parkhaus nicht von den Firmen drumherum (EFW, Nehlsen,
IMA und Dresdener Chipakademie) mit genutzt, es steht leider eh überwiegend leer?).
Aber leider auch das Gewerbegebiet Nickern mit dem Baumarkt und großem Shoppingcenter sowie der
Firmenansiedlung dahinter.
Der Vorteil für die Stadt nochmal zusammengefasst:
- mehr Gewerbefläche für mehr Ansiedlungen ohne weitere Neudefinition für neue Gewerbeflächen
- Möglichkeiten von Transport-Hubs für Bus, Bahn, MOBI und weitere (sodass Labyrinthartige Linienführungen und handvoll Haltestellen für kurze Wege wegfallen)
- keine unnötige verdichtete Fläche durch flache Parkplätze in Fußballfeldgröße und größer

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 17 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

