Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/032/2011)
am Donnerstag, 6. Oktober 2011,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Lothar Klein
André Schindler

Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
Verwaltung:
Frau Sommer
Frau Haase
Frau Later
Herr Opitz
Frau Dr. Darmstadt
Herr Jäckel

Haupt- und Personalamt
Büro GB5
Büro GB5
Büro GB5
Leiterin Gesundheitsamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Borisch

Bewerber TOP 2

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

3

Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss Nr. A0316SR42-06
Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"

V0465/10
beratend
(federführend)

4

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beratend
(federführend)

5

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken

6

Sonstiges und Informationen

6.1

Kosten der Unterkunft - Bericht zur Erstellung des schlüssigen
Konzepts

V1249/11
beratend

A0442/11
beratend

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (10 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Gegen die Feststellung der form- und
fristgerechten Ladung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer, dass die Einreicher des Antrags
A0442/11 diesen in der heutigen Sitzung vertagen möchten.
Es gibt Einvernehmen hinsichtlich der so geänderten Tagesordnung.

1

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus bringt den Antrag ein.
Er begründet die Aufrechterhaltung des Antrags u. a. damit, seine Fraktion sei nach wie vor
der Auffassung, dass der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe es durchaus würdig sei,
untersetzt zu werden mit einigen Bereichen. Hier habe seine Fraktion bereits vor einem Jahr
schon den Antrag gestellt, die Stadt möge ein Geriatriekonzept vorlegen. Insbesondere sollte
dabei nicht nur auf die rein medizinisch-pflegerischen Aspekte eingegangen werden, sondern
auch auf die Aspekte der Stadtentwicklung, der Sozialplanung im weitesten Sinne, auf Bereiche des Wohnens und Serviceangebote für Menschen, die geriatrisch betreut werden müssen.
Es sei ihnen klar, dass die Hauptgruppe der geriatrisch Betreuten die Demenzerkrankten darstellen.
Gerade in der letzten Woche sei in Leipzig durch die Deutsche Alzheimer Gesellschaft der 2.
Demenzatlas für Sachsen vorgelegt worden. Die Prognosen, die bis in das Jahr 2050 reichen
gingen dort davon aus, dass eine Verdoppelung eintreten könne. Deshalb sei es langfristig,
stadtplanerisch wichtig, sich als Kommune darauf einzurichten.
Deshalb beantrage er hier auch gleichzeitig eine Hebung dieses Antrags in den Stadtrat.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, ihre Fraktion lehne ein zusätzliches Geriatriekonzept ab. Sie
seien der Meinung, dass der Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe umfangreich genug
sei.
Sie verweist auch auf die Abstimmung des Seniorenbeirates, der dieses Geriatriekonzept
ebenfalls ablehne.
Frau Stadträtin Köhler ist auch der Meinung, dass der Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe genau das beinhalte, was die Stadt auf diesem gebiet leisten könne. Sie habe sich
die Mühe gemacht, das Geriatriekonzept des Landes zu studieren. Dort sei der geriatrische
Patient genau definiert. Sie finde, dass der Altenhilfeplan mit allen Defiziten, die es noch in
der Stadt gebe, darauf eingehe. Das Kapitel V enthalte genau diese Aufgabenstellungen und
Ziele, die ein Geriatriekonzept enthalten müsste.
Sie sei der Meinung, dass der Antrag zwar gut gemeint sei, aber es würden nicht zwei parallele Dokumente benötigt, sondern es sollte das Dokument, was im Stadtrat beschlossen wurde, mit Leben erfüllt werden. Aus dem Grund werde sie dem Antrag nicht zustimmen. Nicht,
weil sie dagegen, sei sondern weil eine Zweigleisigkeit ihrer Meinung nach dem Ziel sogar
zuwiderlaufen würde.
Herr Stadtrat Hoffsommer möchte eine Brücke bauen und stellt folgenden Ergänzungsantrag:
1.) auf der Grundlage des Geriatriekonzeptes des Freistaates Sachsen ein Dresdner Geriatriekonzept im Rahmen des Fachplanes für Seniorenarbeit und Altenhilfe zu
erarbeiten.“

5/5

Im Punkt 3 könnte man den Einreicher fragen, ob das Konzept angepasst werden könne an
die Entwicklungsphasen des Fachplanes. Dann wäre es kein zusätzliches Dokument. Man
hätte die Intention des Antragstellers aufgegriffen und keine doppelte Arbeit.
Herr Stadtrat Muskulus hat den Landesgeriatrieplan sehr aufmerksam gelesen und möchte
darauf verweisen, dass die sächsischen Kommunen darin aufgefordert würden, eigene Geriatriekonzepte zu erstellen.
Er sei mit dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer einverstanden.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, die Intention des Landesgeriatriekonzepts sei in dem
Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe bereits umgesetzt.
Im Zuge der integrierten Sozialplanung sollte das was zum Thema im Fachplan geschrieben
sei umgesetzt werden. Ein zusätzliches Geriatriekonzept halte auch er nicht für sinnvoll. Die
Umsetzung sei das Entscheidende.
So habe er auch in der praktischen Umsetzung mit der Ergänzung von Herrn Hoffsommer
einige Schwierigkeiten. Es würden ja im Rahmen der Umsetzung des Fachplans keine Teilkonzepte erstellt, sondern die dort beschriebenen Punkte würden umgesetzt.
Eigentlich sei der Antrag erfüllt, wenn die Umsetzung geschehe. Das unterliege auch der
Kontrolle des Stadtrates, dass dies auch tatsächlich passiere.
Frau Stadträtin Köhler verliest noch einmal die im Rahmen des Fachplans für Seniorenarbeit und Altenhilfe beschlossenen Punkte zum Thema.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmung: 5/6/0 Ablehnung
Der Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Muskulus, den Antrag in den Stadtrat zu
heben wird von 5 Ausschussmitgliedern unterstützt.
Der Antrag wird somit gemäß Hauptsatzung § 11 Absatz 1 a mit der Stimme von 5 Mitgliedern des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Beschlussfassung in den
Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen gibt in nichtöffentlicher Sitzung ein
Votum zum Antrag ab.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

