Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

An alle

GZ:

(GB7) 86.32-630252/15399#!
307828/24

Datum:

17. AUG. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0145/19 {Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da die Verwaltung beabsichtigt, die Zahl der Kleingärten zu er
halten und die Anzahl der freigelenkten Kleingärten zu minimieren.
Die Verwaltung wird beauftragt, zu dem Vorhaben auf Grundlage der Bürgerbeteiligungssatzung im
Jahr 2020 eine geeignete Information der betroffenen Vereine durchzuführen."
Am 12. September 2019 fand die erste Informationsveranstaltung für alle durch das Projekt „Blaues Band
Geberbach" betroffenen Kleingartenvereine statt.

Derzeit sind nach europaweiter Ausschreibung die ersten Planungsphasen (Grundlagenermittlung/Vorplanung) bearbeitet. Diese untersuchten die möglichen Varianten für den Gewässer- und Radwegever
lauf.

Am 18. Mai 2020 gab es eine gemeinsame Begehung der Kleingartenvereine mit den Vereinsvorsitzenden
und den beauftragten Planungsbüros. Hier hatten die Vorstände der Kleingärtenvereine die Gelegenheit,
mögliche Varianten einzubringen. Am 2. Juni 2021 wurden den Kleingartenvorsitzenden der Planungs
tand der Varianten vor Ort vorgestellt und erste Fragen bea.ntwortet.
Am 30. November 2021 wurde die Variante der Gewässerverlegung mit den Vorsitzenden der Kleingar
tenvereine und dem Stadtverband in einer Beratung diskutiert.

Am 28. Februar 2022 fand eine Informationsveranstaltung für die betroffenen Kleingärtnerinnen und

Kleingärtner zur Vorstellung der Varianten, zu weiteren Fragen und dem geplanten Ablauf statt. Hier wur
den auch bereits Rahmenbedingungen kommuniziert und die Vorzugsvariante aus Sicht der Kleingärten
abgefragt.

Am 2. März 2022 wurde die Informationsvorlage zu den Varianten „Blaues Band Geberbach" Im Kleingar
tenbeirat vorgestellt.

-2-

Am 10. Mai 2023 wurde die Stadtratsvorlage zur vorgeschlagenen Vorzugsvariante der Vorplanung im
Kieingartenbeirat vorgestellt. Parallel erfolgte eine Information an die Kleingartenvorsitzenden zur vorge
schlagenen Vorzugsvariante mit dem Angebot, in der nächsten Planungsphase gemeinsam eine Optimie
rung der verbleibenden Parzellen und Einordnung des Gewässers zu planen.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n

Hrk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

