al | Dresden.
JD-segeN"

Hausmitteilung
Lan

Pen

[1 vertraulich

on]
Er
m

An

j xSt

BEE

F x”
I
"um vopie un

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

29.

über den/die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig
AUG,

2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches

inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.“
Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen und der Überarbeitung der
Eingangstür bereits zur Nutzung freigegeben.

Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs über der Eingangstür musste in Folge der weiterhin angespannten Haushaltssituation auf einen späteren Zeitraum verschoben werden. Bis

zur Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und den Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen

im Rahmen des Werterhaltes statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

StephanfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

