Hausmitteilung

® |

Landes hauptstadt Dresden

XV

Ortschaft Schänfeld-Weißig

__ Img

197

09. SEP. 2024 4

vertraulich
An

Termin:

Dresden.

ID-eegqen’

bR

CE
=:z&t

Landeshauptstadt Dresden

Lab.

Geschäftsbereich Stadtent-

zV
eg

s
wicklung,
Bau, Verkehr und
Liegenschaften

WY-

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

28. AUG. 204

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu A-SW0087/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage Gönnsdorf, Schönfelder Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich für die verkehrstechnische Anordnung eines Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) auf der Schönfelder Landstraße in der Ortslage Gönnsdorf

zur Erhöhung der Sicherheit der Wegeverbindung zwischen den Zuwegungen „Am Park“ und
„Zum Turmberg“ einzusetzen sowie diesen zeitnah zu errichten.

Der Überweg ist von elementarer Bedeutung für den Ortsteil, wie auch aktuelle Maßnahmen
der Verkehrsüberwachung zeigten (>300 Kfz/h). Unabhängig der im Fußwegekonzept bestimmten Priorisierung der Kat. 2 bedarf es daher einer dringenden Umsetzung - auch im Hinblick auf die Schulwegesicherheit.
Der Ortschaftsrat erklärt seine Bereitschaft, sich ann den Kosten zu beteiligen und ist über den
Bearbeitungsstand vierteljährlich zu unterrichten.“
Die Landeshauptstadt Dresden steht vor der Herausforderung, die vielen Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie — bei deren Erstellung die Stadtbezirke und Ortschaften mitgewirkt haben - im
gesamten Stadtgebiet abzuarbeiten. Dafür wurden die Maßnahmen

im Rahmen der Konzepter-

stellung in Prioritäten unterteilt. Zunächst werden ausschließlich Maßnahmen der Priorität 1 planerisch vorbereitet und umgesetzt.

Für die Reihenfolge der Bearbeitung dieser Priorität 1-Maßnahmen wurde nach fachlichen Kriterien eine Umsetzungsplanung erstellt. Maßnahmen außerhalb dieser Umsetzungsplanung können aus kapazitiven Gründen aktuell nicht bearbeitet werden.

Weiterhin gibt es neben der Fußverkehrsstrategie noch eine Maßnahmenliste Schulwegsicherheit. Die darin benannten Örtlichkeiten werden entsprechend der personellen Kapazitäten eben-

falls bearbeitet. Diese Liste wird halbjährlich durch die Straßenverkehrsbehörde fortgeschrieben.
Die benannte Maßnahme

ist in der aktuellen Maßnahmenliste Schulwegsicherheit nicht enthal-

ten und damit auch nicht Gegenstand der Planungsbetrachtungen.

Mit freundlichen Grüßen

Steph
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

