m

Einreichung e-Petition
epetltion

- oberbuergermeister

03.09.2024 09:27

Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Stadtplanung
Gewerbegebiete: Potenzialausschöpfung von Parkplatzfläche für mehr

verfügbare Gewerbefläche & Transport-Hubs / Urban planning commercial
areas: Exploiting potential of parking Spaces for more available commercial
Space & transport hub am 21.05.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 17 UnterstützerZ-innen diese Petition

mitgezeichnet.

^

1 B

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Stadtplanung Gewerbegebiete:
enzialausscb UUiUlld VtJTl
^
Parkplatzfläche für mehr verfügbare Gewerbefläche & Transport-Hubs / Urban

planning commercial areas:

Exploiting potential of parking spaces for more

available commercial space & transport hub
Text:

<<< English Version below >>>

Dresden besitzt bereits zahlreiche große Arbeitgeber und bekommt neue

hinzu. Auch in mittlerer und ferner Zukunft werden sich - wie die eigene
Voraussage der Stadt - noch mehr Firmen in Dresden ansiedeln.

Wie bereits nun für den Dresdener Norden im Halbleitergebiet geplant wird,
soll der wachsende Autoverkehr auf den ÖPNV möglichst umgeleitet werden das betrifft allerdings nur Mitarbeiter innerhalb des Stadtgebietes.
Ländliche Gebiete werden weiterhin das Auto bevorzugen, da der ländliche
Anschluss

noch nicht

zufriedenstellend

ist

und

sicherlich

auch

schwer

wirtschaftlich tragbar.
Deshalb sollte für große Arbeitgeber einer bestimmten Mitarbeiteranzahl

eine Richtlinie der Stadt Dresden gelten,

deren flache Parkplatzfläche

(teilweise deutlich größer als 1-2 Fußballfelder) durch Parkhaus- oder
Tiefgaragenbau zu minimieren. Dabei soll NICHT per se die Anzahl der

Parkplätze schrumpfen, sondern lediglich die benötigte Fläche durch mehrere
Ebenen (2-3) verkleinert werden. Damit würde gegebenenfalls mehr Fläche für
weitere Gewerbe entstehen können,

wenn sich dies durch Verkauf von

Firmenfläche oder Planung kleinerer Parzellen in Zukunft umsetzen lies. Des

Weiteren könnte das Dach begrünt und mit Photovoltaik noch bedeckt werden,
da ist der Kreativität keine Grenze gesetzt. Der Verkauf von
Grundstücksfläche aktueller Parkplatznutzung zugunsten weiterer
Gewerbefläche könnte von der Stadt ggf. durch einen kleinen finanziellen
Beitrag gewürdigt und angereizt werden. Der

Erlös aus dem Verkauf muss zum Bau von Parkhaus/Tiefgarage verwendet
werden.

Netter Nebeneffekt für die autofahrenden Mitarbeiter: Auto steht schattig
und überhitzt nicht in der Sommersonne, ist trocken zugänglich bei Regen
und im Winter muss man nicht Schnee abkehren und ggf. auch kein Eis
kratzen.

Des Weiteren könnte und sollte auch der Bau gemeinschaftlicher Parkflächen
in Form von mehretagiger Bauweise in Gewerbegebieten gefördert und durch
Richtlinien angeordnet sein. Schließlich ist Baugrund teuer und auch rar
geworden. Dresden braucht mehr Platz.

Für zukünftige Planungen von neuen und bestehenden Gewerbegebieten sollte
ein zentraler Platz als Transport-Hub in Betracht gezogen werden - soll
heißen ungefähr mittig ein begrünter und schattiger Platz mit MOBIpunkt,
Zentralhaltestelle und gemeinschaftlicher Parkplatzfläche, sodass alle Wege
gleich lang zu jedem Arbeitgeber sind. Auch könnte das mit Imbissen, Cafes
und Kantinen in kleinen Pavillons gefüllt werden, sodass für die
Hauptpausen in den Schichten ein Ort der Zusammenkunft wäre. Vorteil
vorallem für kleine Gewerbe, die sich keine Kantine leisten können.

Positive Beispiele sind aktuell Infineon, der Bereich nördlich der

westlichen Stauffenbergallee mit Ärztekammer etc. sowie das Parkhaus an der
Winterbergstraße zwischen den Autohäusern Liebstädter Straße und
Frauenhofer.

Negative Beispiele sind Global Foundries, Bosch mit Anrainer-Firmen und
Baumarkt gegenüber. Das Flughafenareal (warum wird hier das
Flughafen-Parkhaus nicht von den Firmen drumherum (EFW, Nehlsen, IMA und

Dresdener Chipakademie) mit genutzt, es steht leider eh überwiegend leer?).
Aber leider auch das Gewerbegebiet Nickern mit dem Baumarkt und großem
Shoppingcenter sowie der Firmenansiedlung dahinter.

Der Vorteil für die Stadt nochmal zusammengefasst:
- mehr Gewerbefläche für mehr Ansiedlungen ohne weitere Neudefinition für
neue Gewerbeflächen

- Möglichkeiten von Transport-Hubs für Bus, Bahn, MOBI und weitere (sodass
Labyrinth-artige Linienführungen und handvoll Haltestellen für kurze Wege
wegfallen)
- keine unnötige verdichtete Fläche durch flache Parkplätze in
Fußballfeldgröße und größer
Vielen Dank für die Unterstützung und hoffentlich eine Beachtung dieser
Petition für die Zukunft.

Dresden already has numerous large employers and is adding new ones. In the
medium and distant future, even more companies will settle in Dresden - as
the city has predicted.
As is already being planned for the north of Dresden in the semiconductor
area, the growing car traffic should be redirected to public transport if
possible - but this only affects employees within the city area. Rural
areas will continue to prefer the car, as rural Connectivity is not yet
satisfactory and is certainly difficult to sustain economically.
Therefore, large employers with a certain number of employees should have a
guideline from the city of Dresden to minimize their flat parking space
(sometimes significantly larger than 1-2 football fields) by building
parking garages or Underground garages. The aim is NOT to shrink the number

of parking spaces per se, but simply to reduce the required area through
several levels (2-3). This would potentially create more space for

additional businesses if this could be implemented in the future by selling
Company space er planning smaller plots of land. Furthermore, the roof
could be greened and covered with photovoltaics, so there are no limits to

creativity. The sale of land currently used for parking spaces in favor of
additional commercial space could possibly be recognized and incentivized
by the city through a small financial contribution, The proceeds from the
sale must be used to

build a parking garage/underground garage,
A nice side effect for the employees who drive: the car is in the shade and
doesnt overheat in the summer sun, is dry and accessible when it rains, and
in Winter you dont have to sweep away snow or scrape ice.
Furthermore, the construction of communal parking areas in the form of

multi-story construction in commercial areas could and should be encouraged
and regulated by guidelines. After all, building land is expensive and has
also become rare. Dresden needs more Space.

For future planning of new and existing commercial areas, a central Square
should be considered as a transport hub - that is, roughly in the middle, a
green and shady Square with a MOBI point, central bus stop and shared
parking area, so that all routes to each employer are the same length. This
could also be filled with snack bars, cafes and canteens in small

pavilions, so that there would be a meeting place for the main breaks in
the shifts. This is particularly advantageous for small businesses that
cannot afford a canteen.

Positive examples currently include Infineon, the area north of the western

Stauffenbergallee with the medical association, etc., and the parking
garage on Winterbergstrasse between the Liebstädter Strasse and Frauenhofen
car dealerships.

Negative examples include Global Foundries, Bosch with neighboring
companies and the hardware störe opposite. The airport area (why isnt the
airport parking garage used by the companies around it (KFW, Nehlsen, IMA

and Dresdener Chipakademie), unfortunately its mostly empty anyway?). But
unfortunately also the Nickern commercial area with the hardware störe and
large Shopping center as well as the Company settlement behind it.
The advantage for the city summarized again:
- more commercial Space for more settlements without further redefinition
for nev/ commercial space
- Possibilities of transport hubs for buses, trains, MOBI and others (so
that labyrinth-like routes and a handful of stops for short distances are
no longer necessary)
- no unnecessary compacted area due to flat parking Spaces the size of a
football field and langer
Thank you for your support and hopefully you will consider this petition in
the future.
Liste der Mitzeichner

