Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00004/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Verschönerung der
Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 45.105,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
10.100.11.1.6.02
42110000
45.105,00 Euro in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring, nördlicher Teil befindet sich in einem baulichoptisch sehr schlechten Zustand. Die Mauerwerksflächen einschließlich Stützen sind von bröckelndem Putz, abplatzender Farbe, wildem Grünwuchs im Bodenbereich und vor allem von
Graffiti gekennzeichnet. Durch die Objektverwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) wurden im Frühjahr dieses Jahres bereits sämtliche Graffiti an den Flächen und
wildwachsendes Unkraut im Bodenbereich entfernt.
Die Mieter der Ladenflächen (Blumenladen und Döner-Imbiss) wurden aufgefordert, ihre gemieteten Außenflächen täglich besenrein zu halten und ihre Abfälle taggleich in die vor Ort befindlichen Müllcontainer zu entsorgen. Leider bilden auch diese drei Müllcontainer an dieser zentralen Stelle keinen schönen Anblick.
Die vor Ort befindlichen unterirdischen Toilettenanlagen sind bereits seit ca. 10 Jahren geschlossen. Die Zugänge/Treppenanlagen sind deshalb mit einem Bauzaun und einer Kette versperrt. Dies vermittelt einen sehr unansehnlichen und provisorischen Eindruck.

...

3/3
Umgestaltungspläne für den zentralen Haltstellenbereich sehen eine integrierte oberirdische
Toilettenanlage sowie die Neugestaltung und optische Aufwertung der vorhandenen Kioske einschließlich der Überdachung vor, ähnlich der bereits vorhandenen Südseite des Haltestellenbereiches. Der Planungs- und Ausführungshorizont bewegt sich in einem längerfristigen Zeitraum.
Aufgrund der längerfristigen perspektivischen Entwicklung des Standortes sollen für einen Interimszeitraum bis zum Umbau Maßnahmen zur optischen Verschönerung des sich in zentraler
Lage befindlichen Objektes durchgeführt werden. Geplant ist zum einen die Errichtung einer
Gitterabtrennung aus Lochblech inklusive Tor in einer Höhe von 2,70 m zur vollständigen Sicherung der alten WC-Anlage sowie zur Schaffung eines abgetrennten Müllstandplatzes für die Gewerbeeinheiten. Dabei wird die bereits vorhandene Lochblechabtrennung im Bereich des Haselbauer-Eisstandes und die vorhandene Höhe wieder aufgenommen (siehe Skizze als Anlage 1).
Weiterhin soll der gesamte Bereich durch Maler- und Putzarbeiten optisch aufgewertet werden
(Wände, Stützen, Innendecke in alt-weiß). Die Giebelwand (Ostwand) soll als gestalterischer
Akzent und zur Vermeidung weiterer dauerhafter Graffiti-Beschmutzung farblich gestaltet werden. Vorstellbar ist die Gestaltung durch ein gezieltes Graffiti-Konzept des SPIKE Dresden e. V.
oder durch andere Künstler.
Zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen sollen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanzielle Mittel in Höhe von 45.105,00
Euro zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageskizze
Anlage 2 - Kostenzusammenstellung

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

