Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0049/24
Datum: 09.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstände Tornaer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1.

Wann genau wurden die erneuerten Fahrgastunterstände Tornaer Straße in Betrieb
genommen?

2.

Sind beim Austausch der Fahrgastunterstände Tornaer Straße Kosten entstanden, die
nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art
und Höhe) sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

