Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000221/24

Datum:

gg, Sep, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024 [öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung und
Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer
„Anschaffung
und Aufstellung von zwei Schaukästen
zur

Förderung für das Projekt
Öffentlichkeitsarbeit und

Bewerbung der Angebote“ durch den Stoffwechsel e. V. aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen

Haushaltsmitteln

des

1.719,83 Euro.
2.

Stadtbezirksbeirates

Cotta

gemäß

Anlage

1 in Höhe

von

|

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt als
Stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 380,17 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.100,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
380,17 Euro aus 44291100
1.719,83 Euro aus 28935900 - sonstige
Rückstellungen A90

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da mit den Schaukäs-

ten die Möglichkeit der Außenwirkung deutlich verstärkt wird. Es ist also auch zu erwarten, dass
sich die Wahrnehmung der Angebote deutlich erhöht, wenn diese an den Eingängen des Grundstückes, dann auch wetterbeständig, beworben werden können.

3/3
Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.” ist anerkannter Träger der freien

Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen,
Sprachen und mit verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die
Möglichkeit sich beim gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden, voneinander zu lernen, gemeinsam

Hausaufgaben zu erledigen sowie die

Ferienzeit miteinander zu verbringen.
Das

Zentrum

wird

regelmäßig

von

Kindern,

Jugendlichen, jungen

Erwachsenen

und

Familien

besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien.

Angeschafft und aufgestellt werden sollen zwei Schaukästen, in denen die vielfältigen Angebote
des Vereines noch besser beworben werden können.
Der Stoffwechsel e. V. ist dem Stadtbezirksamt, als auch dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits
durch andere Förderungen und den dadurch entstandenen Kontakt gut bekannt. Er genießt das
Vertrauen des Stadtbezirksamtes Cotta.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird empfohlen, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe
von 2.100,00 Euro zuzustimmen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 17. Juli 2024 noch
231.610,83 Euro zur Verfügung. Zusätzlich wurden aus dem Jahr 2023 noch insgesamt 4.219,83
Euro übertragen, von denen die restlichen 1.719,83 Euro diesem Projekt zugutekommen sollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot 1 - Schaukästen

Anlage 4 - Angebot 2 - Schaukästen
Anlage 5 - Angebot 3 - Schaukästen

28%=;

KL

Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00221/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000874/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.

2.376,00 €

Eigenmittel

276,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung und Aufstellung von zwei
Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit
und Bewerbung der Angebote des
Vereins

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.100,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stoffwechsel e.V. ist nach § 75 SGB VIll anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als
solcher seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien nach §
11 und § 14 SGB VIII durch.
Zu unseren Angeboten kommen pro Woche durchschnittlich ca. 130 Personen. Unser Fokus liegt
dabei auf Menschen, die im Stadtraum Gorbitz leben und vorrangig aus benachteiligten
Lebensumständen kommen. Wir kooperieren mit anderen Einrichtungen im Stadtteil, wie z.B. mit
der 139. Grundschule. Darüber hinaus ist der Stoffwechsel e.V. Teil der Akteursrunde Gorbitz und
Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Cotta.
Um die Wahrnehmbarkeit unserer Angebote zu verbessern, möchten wir an unseren zwei
Grundstückseingängen jeweils einen Schaukasten anbringen. Hierdurch sollen die Angebote des
Stoffwechsel e.V.- Gorbitz für Passanten sichtbar gemacht werden und die Wahrnehmbarkeit der
Angebote im Stadtraum erhöht werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da mit den
Schaukästen die Möglichkeit der Außenwirkung deutlich verstärkt wird. Es ist also auch zu
erwarten, dass sich die Wahrnehmung der Angebote deutlich erhöht, wenn diese an den
Eingängen des Grundstückes, dann auch wetterbeständig, beworben werden können. Das Kinder, Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen, Sprachen und
mit verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die Möglichkeit sich beim
gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden,
voneinander zu lernen, gemeinsam Hausaufgaben zu erledigen sowie die Ferienzeit miteinander
zu verbringen. Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und
Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial
18. Juli 2024

benachteiligt sind. Angebote finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt,
sondern ebenso im Freien. Angeschafft und aufgestellt werden sollen zwei Schaukästen, in
denen die vielfältigen Angebote des Vereines noch besser beworben werden können. Der
Stoffwechsel e. V. ist dem Stadtbezirksamt, als auch dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits durch
andere Förderungen und den dadurch entstandenen Kontakt gut bekannt. Er genießt das
Vertrauen des Stadtbezirksamtes Cotta. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird empfohlen, dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 2.100,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 17. Juli 2024 noch 231.610,83 Euro zur
Verfügung.

18. Juli 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen
zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote des Vereins
lfd. Nr.: V-Co00221/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000874/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.376,00 €

2.376,00 €

Gesamtkosten

2.376,00 €

2.376,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
276,00 €
0,00 €
0,00 €
2.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.376,00 €

18. Juli 2024

Anlage 3

,A

f)

C) inkl.MwSt.

KONlO~

Horne

Glasvitrinen

Schulvitrinen

Schaukasten

Groß- und Werbeuhren

City-Light-Vitrinen

Monitor-Vitrinen

Warenkorb
Anzahl

Shop

[-

Schaukasten Planus - der
Außenschaukasten

Stückpreis

Summe

Zwischensumme

2.376,00 €·

Versandkosten

2

+

1-188,00€'

2.376,00 ( •

0,00 €'

X
Gesamtsumme

2.376 ,00 €*

Gesamtnettosumme

1.996,64 €

Größe: Schaukasten Planus: 15 • DIN A4 •
1180 • 1130 mm BIH I Standbeine: mit
Standbeinen zum Ei nbetonieren 1

zzgl. 19 % MwSt

Beleucl1tung: ohne Beleuchtung I Farbe:

379,36€

DB 703 (anthrn it)
Produkt-Nr.: LK-10004 .35

Zur Kasse

l

0 2.376,00 €*

Zusammenfassung

Produkt

[~]

0

r,

RE

Versanddetails

>

Anlage 4
f-

.

C

0 8

G

~
[
VITRINEN

„

HOME

SCHAUKÄSTEN

G

*

st -vitrinen.de

GLASVITRINEN

DIGITALE SYSTEME

% SALE %

.±.

KONTAKT/ ANFRAGE

>

Zur Kasse

oder

Anzahl

Artikel

IBJ

PLANUS 11 5 x A4 I mit Standbeinen
Artikel-Nr.: A365.30S.47.S

l o.....,,.. Pay

Stückpreis

Summe

1.218,56 €

2.437,12 (

--··-,

2

T

j

Farbe: anthrazit metallic (DB 703)
Versand gratis!
5-30

Aufschläge:

@

.,,-ktage

0,00 {

Standbeine :

zum Einbetonieren
Beleuchtung :
ohne Beleuchtung
Text auf Textblende:
ohne Text

Artikelsumme gesamt (ohne Rabatt, inkl. MwSt.): 2.437,1 2 (

Cl

Ü

» -•

