Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000225/24

Datum:

09, SEP. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtllinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliothek Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
6.809,00 Euro für folgende Maßnahmen

im Einzelnen:

1.

Kosten für Veranstaltungen: 800,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
e

290 Tonie-Figuren je 15,30 Euro:

4.437,00 Euro

e

10 Tonie-Boxen je 90,00 Euro:

900,00 Euro

e

300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2,00 Euro:

600,00 Euro

e

12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonie-Boxen je 6,00Euro:

72,00 Euro

Summe:

6.809,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
. Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

42910000 (Pkt. 1)

10.100.27.2.0.01
42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

(Pkt. 2)

6.809,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß

8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht

3/3
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Stadtteilbibliothek Gorbitz bietet neben Veranstaltungen für Kinder und Familien auch regelmäßig Vorträge und Lesungen für Erwachsene an. Diese sind sehr gefragt und werden auch
nicht nur von Gästen aus dem direkten Umfeld angenommen. Für 2024 ist noch eine Lesung der
Spiegel-Bestseller-Autorin Rebecca Maria Salentin geplant, welche über ihre Radreise vom
Schwarzen Meer bis zum Barentsee berichten möchte.
Außerdem soll ein Angebot für Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren in Form von Tonie-Figuren
eingeführt werden. Mit diesen Figuren, welche auf eine transportable Box gesetzt werden, können die Kinder Geschichten und Hörspiele erleben und ihre Fantasie dadurch entfalten, der
selbstständige Umgang mit Medien wird erlernt und auch Inklusion und Vielfalt werden gestärkt, da die Figuren in verschiedenen Sprachen erhältlich sind. Es sollen zahlreiche Figuren,
sowie 10 Tonie-Boxen beschafft werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt diese Bestrebungen und legt dem Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 21. August 2024
noch 117.553,17 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

eu

Lars Fiebi

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Gorbitz im
Stadtbezirk

Bibliothek Gorbitz
Veranstaltungen

Neben den Veranstaltungen für Kinder und Familien bietet die Bibliothek Gorbitz

auch regelmäßig Vorträge und Lesungen für Erwachsene an, die nicht nur von Gästen aus dem direkten Umfeld sehr gut angenommen werden. Für 2024 haben wir
noch einen besonderen Höhepunkt geplant - eine multimediale Lesung der SpiegelBestseller-Autorin Rebecca Maria Salentin, die in »Iron Woman« über ihre Radreise
vom Schwarzen Meer bis zur Barentssee erzählt. Um dieses Highlight realisieren zu
können,

bitten wir um

Kosten:

800 Euro

Ihre Unterstützung.

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Medien

Die Bibliothek Gorbitz plant die Einführung von Tonie-Figuren und Tonieboxen als innovatives Angebot für unsere Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren. Dieses Projekt zielt
darauf ab, das Interesse an Geschichten und Hörspielen zu fördern und jüngeren
Kindern eine moderne

altersgerechte

Möglichkeit zu bieten, in die Welt der Literatur

einzutauchen.

Die Einführung von Tonie-Figuren und Tonieboxen in unsere Bibliothek bietet zahlreiche Vorteile:
e

Förderung der sprachlichen Kompetenz: durch das Hören von Geschichten
wird das Sprachverständnis und der Wortschatz der Kinder verbessert.

e

Selbständigkeit: Kinder lernen, eigenständig mit den Medien umzugehen und
erlernen die Handhabung der Tonieboxen und Figuren.

e

Interaktives Lernen: die Verbindung von Hören und Spielen mit den Tonie-Figuren schafft ein interaktives und motivierendes Lernumfeld.

e

Inklusion und Vielfalt: Tonies gibt es in verschiedenen Sprachen und zu vielfältigen Themen, wodurch wir ein breites Spektrum an Interessen und Kulturen
abdecken können.

Viele Familien, insbesondere in Gorbitz, können sich Tonie-Figuren und Tonieboxen
aufgrund der hohen Anschaffungskosten nicht leisten. Daher ist es uns ein besonde-

res Anliegen, diesen Familien den Zugang zu diesen wertvollen Bildungsmedien zu
ermöglichen. Wir bitten um Unterstützung zur Anschaffung dieser neuen Medien.

Kosten:

e
e
e
e

290 Toniefiguren je 15,30 Euro = 4.437 Euro
10 Tonieboxen je 90 Euro = 900 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro = 600 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 6 Euro = 72 Euro

Gesamtkosten:

6.009 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme

gesamt: 6.309 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean-

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

