Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00223/24

0:9.SEP. 202,

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "90 Jahre Siedlerverein"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „90 Jahre Siedlerverein” durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide’ e. V. als stadtteilbezoge-

nes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
von 4.494,19 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Fördersumme gemäß Anlage 1

2/3
Projekt/PSP-Element:Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.494,19

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
‚ Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 der genannten
Richtlinie ist gegeben. Ein städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Die Geschichte des Siedlervereins Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. ist vielschichtig und wechselhaft. Die geplante 90-Jahrfeier des Vereins stellt ein würdiges Ereignis dar, das gemeinsam

mit den Nachbarn sowie Gästen aus dem Stadtteil und natürlich auch aus den umliegenden
Stadtteilen gefeiert werden soll. In Vorbereitung auf das Fest stehen noch diverse Aufgaben an.
Neben notwendigen Anschaffungen, Presse und Öffentlichkeitsarbeit und weiteren Projektvorbereitungen wird die Revitalisierung und Sanierung der historischen Schießbude als ein weiterer
wichtiger Bestandteil des Projekts angesehen. Diese Maßnahme erbringt einen zusätzlichen
immateriellen Wert, da sie dazu beiträgt, Zeugnisse der Vergangenheit zu bewahren und der
Gemeinschaft vor Ort zugänglich zu machen. Die Weitergabe von Überlieferungen sowie die
Pflege von Traditionen und Bräuchen in Stadt und Stadtbezirk sind zentrale Beiträge des Sied-

3/3
lervereins zur Erhaltung des kulturellen Erbes und zur Verbindung zwischen den Generationen.
Das Fest wird Angebote für alle - Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren - bereithalten. Es

wird kein Eintritt verlangt, weshalb um eine Förderung gebeten wird. Dem förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zum 6. August 2024 zugestimmt, damit der Verein mit den
Vorbereitungen beginnen kann.

Aus dem
Euro

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19. August 2024 noch 117.553,17

zur Verfügung.

Es obliegt dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

über die beantragten

Euro als Projektförderung zu entscheiden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

4 - Angebot
5 - Angebot
6 - Angebot
7 - Angebot

1 Oktoberfestgewehr — shoot-club Waffenfachhandel
2 Oktoberfestgewehr — www.waffenfuzzi.de
3 Oktoberfestgewehr - Versandhaus Schneider
1 Werbung - Radebeuler Machwerk e.K.

Anlage 8 - Angebot 2 Werbung - Pigmentol
Anlage 9 - Angebot 3 Werbung - Kellerwerbung
Anlage 10 - Vertrag Blasorchester der Feuerwehr Dresden

Anlage 11 - Angebot 1 Cockpit Radständer — ebay
Anlage 12 - Angebot 2 Cockpit Radständer - www.vddworld.de
Anlage 13 - Angebot 3 Cockpit Radständer —- www.ergolutions.de
Anlage 14 - Angebot GEMA
Anlage 15 —- Angebot Mitmachzirkus

Anlage 16 - Angebot Mobile Kegelbahn Weinböhla
Anlage 17 — Angebot 1 Partyzelt — Profizelt24
Anlage 18 - Angebot 2 Partyzelt - stabilezelte

Anlage 19 — Angebot 3 Partyzelt — Profizelt24
Anlage 20 - Angebot 1 Lenkrad —- amazon

Anlage 21 - Angebot 2 Lenkrad - amazon
Anlage 22 - Angebot 3 Lenkrad - mediamarkt

Anlage 23 - Erlaubnis ortsveränderliche Schießstätte
Anlage 24 - Angebot 1 Restaurierung Schießbude - Egbert Wolf (nicht öffentlich)
Anlage 25 — Angebot 2 Restaurierung Schießbude — FMK

Anlage 26 — Angebot 3 - Restaurierung Schießbude - Pieloth
Anlage 27 - Fotos Schießbude

Lars Fie

Stadtbezirksamtsleiter

4.494,19

