LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0551/23
Datum:

3. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/001/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschlussvorschlag:

—Die Stadtbozirksboiröto und Ortschoftsräto worden geboten, bis zur Beratung diosoG An
trogG im fodorführondon AusschusG, Orte, an denen es auffölligo Störungen der öffontli
chon Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu bononnon. DioG betrifft inGboGondoro
•—Boroicho mit PorGononanGammlungon von boGtimmton Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vormüllung, lörmboläGtigungon oder VandaliGmuG führen,
•—Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti ongebracht werden,
•—Bereiche, in denen eG regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
•—öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2-.—Der OberbürgermeiGter wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, fol
gende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
•—eine deutlich intenGivere BeGtreifung durch den Gemeindlichem VollzugGdienGt und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten SicherheitGdieriGten,
•—die AuGweitung von VideoüberwachungGmaßnahmen an KriminalitätGGchwerpunk'
teftr

•—eine Gchnellere BeGeitigung von illegalen MüllanGommlungen und Graffiti,
•—eine IntenGivierung der ReinigungGzyklen der Stadtreinigung,
•—die Installation von weiteren Hundetoilotten und Mülleimern,
•—den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
•—die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1. Der Oberbürgermeister wird nach Anhörung der Stadtbezirksbeiräte und
Ortschaftsräte aufgefordert,folgende Maßnahmen zu prüfen und zu veranlassen:

a.

Videoüberwachung am Wiener Platz, in der Prager Straße,im Bereich zwischen
Rundkino und neuem Verwaitungsforum sowie am Amalie-Dietrich-Platz.

b.

Intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die

Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten am Wiener Platz,

in der Prager Straße, im Bereich zwischen Rundkino und neuem Verwal

tungsforum sowie am Amalie-Dietrich-Platz und in der Ortslage Langebrück
sowie in Weixdorf bei den Haltestellen Bad und Platz des Friedens sowie der
Endhaltestelle, darüber hinaus wegen auffälliger Störung der öffentlichen

Sicherheit und Sauberkeit in Prohlis, den Jakob-Wlnter-Platz. den Albert-

Wolf-Platz. den Hugo-Bürkner-Park und das Umfeld des Otto-Dix-Centers. in

Altfranken den Spielplatz „Haufes Berg" und in Mobschatz den Spielplatz und
die Bushaltestelle in Podemus wegen regelmäßigerVermüllung. Lärm

belästigung oder Vandalismus stärker in den Blick zu nehmen,in Gompitz auf
dem Parkplatz und der Ockerwitzer Allee zwischen Gompitz und Ockerwitz

sowie in Cossebaude, den Ortschaften im Dresdner Westen und Norden den
gemeindlichen Vollzugsdienst allgemein sichtbar werden zu lassen.

c. Eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen in Klotzsche an
der Autobahnanschlussstelle Flughafen Dresden sowie auf dem Heller, in

Plauen im Bereich des Südoarks. im Gewerbegebiet Gittersee,in Langebrück

in der Heide,am Bahndamm entlang der Ortslage, am Standort Glascontaineri
am Bahnhofsgelände und am Parkplatz am Forstweg. Zugang zu Heide, in
Gompitz:

• Zufahrt Wirtschaftsweg nach Zöllmen. Erlengrund von der B 173,

• Wirtschaftsweg von Zöllmen. Am Erlengrund - Pennricher Höhe,

• Wirtschaftsweg von Zöllmen. An der Kümmelschenke - Kohlsdorfer
Weg.

• Wirtschaftsweg von der Kohlsdorfer Landstraße - Sendemast und da
nach.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2 Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

•

Am Wetterbusch.

•

Am Steinhübel.

• Alte Poststraße/Am Steinhübel.

• Gompitzer Straße von der Ockerwitzer Allee.

Installation von Hundetoiletten und Mülleimern auf den Elbwiesen, auf dem
Wiener Platz und dem kleinen Park hinter TK max. in Langebrück an fol
genden Standorten:

Unterdorf, am Grundweg in Richtung ..Alte Schweinemastanlage" bzw.
„Rastplatz". Unterdorf. Bereich Klotzscher Straße. Landwirtschaftsbetrieb
Bauer und am Abzweig Bahnhäuser. Beethovenstraße bzw. Forststraße am
Viadukt am Zugang zur Dresdner Heide. Jakob-Weinheimer-Straße am Zugang
zur Dresdner Heide. Forstweg gegenüber Klotzscher Straße. Parkplatz am
Zugang zur Dresdner Heide. Georg-Kühne-Straße am Zugang zur Dresdner

Heide Brunnenweg/Dresdner Straße am Zugang zur Dresdner Heide. DB
Haltepunkt Langebrück. P&R Platz.

e»

Installation bzw. Ausbau der Beleuchtung in Altfranken auf dem Kastanien
weg 2-26 und Lindenweg 2-14. in Mobschatz an den Straßen Am Berg und Am
Urnenfeld in Langebrück:

•

Unterdorf, am Mühlteich Bushaltestelle. Verbindungsweg zwischen
Kirch- und Hauptstraße.

•

Am Lindenhof. Verbindung zwischen Klotzscher Straße und Dresdner
Straße.

•

Rund um das Bürgerhaus.

•

Klotzscher Straße, zwischen Neulußheimer Straße und Dresdner
Straße.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

2. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt aufgefordert.

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Poli
zeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren,

b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit Im

ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
4t

3. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden

Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindli
chen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 4 Befangene

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

