Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0048/24
Datum: 09.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrgastunterstand Technische Universität (Fritz-Förster-Platz)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.

Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Technische Universität (FritzFörster-Platz) in Betrieb genommen?

2.

Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Technische Universität (Fritz-FörsterPlatz) Kosten entstanden, die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden?
Wenn ja: Welche Kosten (Art und Höhe) sind das?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

