Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/026/2011)
am Donnerstag, 13. Oktober 2011,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Uhr
Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung vom
25.08.2011

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen zur städtischen Blauen Tonne
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Beschluss zum Sitzungsplan des Ortschaftsrates 2012

5

Vorberatung zur Sonntagsöffnung 2012 gemäß SächsLadÖffG

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

V-WX0036/11
beschließend

Nicht öffentlich
8

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2011

9

Sonstiges

V-WX0035/11
beschließend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der Sitzung
vom 25.08.2011

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Niederschrift der Sitzung vom 22.08. und 25.08.2011 wurden bestätigt. Die Niederschrift
vom 27.09.2011 wird am 17.11.2011 bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

In der Sitzung am 27.09.2011 wurde zu Grundstücksangelegenheiten der Straße An den Teichen beschlossen. Das Liegenschaftsamt wurde beauftragt, in diesem Zusammenhang über
eine sinnvolle Gehweganbindung zum Haltepunkt der Bahn zu verhandeln.

3

Informationen zur städtischen Blauen Tonne
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Winkelmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Zu
Beginn seines Vortrages erläutert Herr Winkelmann das städtische Sammelsystem seit 1991
mittels Wertstoffcontainern und separaten Sammlungen in Schulen und Kitas und benennt
die mit der Sammlung und Verwertung beauftragten Firmen der Stadt.
Er erläutert, dass mit der Sammlung der von der Stadt nicht beauftragten privaten Unternehmen die Papiermengen der Wertstoffcontainer konstant von ursprünglich 35.000 Tonnen auf
ca. 18.000 Tonnen jährlich zurückgingen.
Mit Auslaufen der städtischen Verträge zum 31.12.2011 wurde die städtische Sammlung von
Papier ausgeschrieben. Für den rechtselbischen Raum wurde die Remondis Elbe-Röder
GmbH mit der Sammlung beauftragt.
Im Weiteren geht Herr Winkelmann auf die Vorteile der städtischen Sammlung ein und erläutert den weiteren Ablaufplan.

5/7
Die Diskussion der Ortschafträte richtet sich zum großen Teil gegen die vollständige Rücknahme aller Wertstoffcontainer in Weixdorf. Insbesondere befürchten die Ortschaftsräte eine
dann zunehmende Vermüllung der übrig bleibenden Glas-Containerplätzen und sehen einen
Widerspruch zwischen der Freiwilligkeit der Inanspruchnahme der Blauen Tonne und dem
Entfernen aller Papierstandplätze.
Das wäre zu überdenken. Einige Ortschaftsräte sprechen sich für eine übergangsweise Beibehaltung aller Plätze aus, andere für eine Beibehaltung von 50%.
Der Ortsvorsteher ergänzt, dass diesbezüglich das vom Amt angeführte Argument der dichten Bebauung auch für das Wohngebiet am Hohenbusch zutreffe.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt das Konzept zur Einführung der städtischen Blauen Tonne zur
Kenntnis.
Eine Rücknahme aller 10 Papiercontainer- Standplätzen in Weixdorf wird abgelehnt.
Der Ortschaftsrat beschließt die übergangsweise Beibehaltung von 5 Standplätzen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird gebeten, ein Konzept für die Standorte in
Weixdorf zu erarbeiten und den Ortschaftsrat bis zum 30.11.2011 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
11 - 0 - 0

4

Beschluss zum Sitzungsplan des Ortschaftsrates 2012

V-WX0036/11
beschließend

Begründung:
Die Verwaltung hat 2 alternative Vorschläge für den Sitzungsplan des Ortschaftsrates Weixdorf 2012 erarbeitet.
Im Vorschlag 1 ist wie in diesem Jahr regelmäßiger Sitzungstag der Donnerstag; mit einer
Ausnahme im Dezember
Im Vorschlag 2 ist regelmäßiger Sitzungstag der Montag.
Die Ortschaftsräte sprechen sich mehrheitlich für die Variante 2 aus.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Termine für die Sitzungen 2012:
23.01.2012
27.02.2012
26.03.2012

6/7
23.04.2012
21.05.2012
18.06.2012
16.07.2012
17.09.2012
15.10.2012
19.11.2012
17.12.2012

Abstimmungsergebnis:
10 – 0 - 1

5

Vorberatung zur Sonntagsöffnung 2012 gemäß SächsLadÖffG

Der Ortsvorsteher informiert über en Schreiben des Ordnungsamtes, in dem der Ortschaftsrat
gebeten wird, regionale Anlässe für eine mögliche Aufnahme in eine Rechtsverordnung der
Landeshauptstadt Dresden zu benennen.
Die Stadt kann in dieser für das gesamte Stadtgebiet bis zu 8 Sonntage die Öffnungszeiten
freigeben. Einen Bedarf gab es bisher für Weixdorf nicht.
Die Ortschaftsräte sahen keinen Bedarf für eine Bedenkzeit bis zur nächsten Sitzung und
möchten abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt die Aufforderung zur Beschlussfassung über die Aufnahme regionaler Anlässe in eine Rechtsverordnung gemäß SächsLadÖffG zur Kenntnis.
Für Weixdorf besteht diesbezüglich kein Bedarf.

Abstimmungsergebnis:
11 – 0 – 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über die Einweihung des Kunstrasenplatzes der SG Weixdorf
und über die angedachte Vorstellung der Straßenplanung der Straße Am Zollhaus in der Sitzung am 17.11.2011.

7/7

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Joachim Creutz bittet um eine Risssanierung an der Marsdorfer Hauptstraße bis
zur A 13. Sofern es die Witterung zulässt, wird dies zumindest im Ortsgebiet noch 2011 beauftragt, erläutert Herr Biastoch.
Ortschaftsrat Torsten Schäfer fragt nach dem Bauablauf an der Schelsstraße.
Herr Biastoch antwortet, die Verzögerungen sind durch die umfangreichen Medienverlegungen und unabdingbare Wartezeiten, z.B. bis zur Keimfreimachung der Trinkwasserleitungen
bedingt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

