LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 9. September 2024

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/001/2024)

in der öffentlichen Sitzung am 5. September 2024

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 3.1 – V3048/24 „Vergabenummer: 2024-65-00019 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt,
01067 Dresden, Überarbeitung Brunnen 1 und 5“
Die Ausschussmitglieder bitten, dass bei der nächsten Ausschusssitzung das Amt für Wirtschaftsförderung anwesend ist und fundiert die Gründe für die Wahl des Vergabeverfahrens
sowie die Kostenkalkulation der Firma vorstellt. Weiterhin wird gebeten zu prüfen, ob der hier
vorliegende Nachtrag innerhalb der 15 Prozent liege und in wessen Eigentum die Überbauungselemente und Buden stehen. Ebenso solle die Planungen für den Auf- und Abbau sowie die Einlagerung dargestellt werden und mitgeteilt werden, ob auch andere Firmen die Leistung umsetzen können und wie lange der Stadtrat für seine Entscheidung Zeit habe.
Termin: 25.09.2024
Zuständigkeit: GB 3

Jan Pratzka
Vorsitzender

