Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000221/24

Datum:

gg, Sep, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024 [öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung und
Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer
„Anschaffung
und Aufstellung von zwei Schaukästen
zur

Förderung für das Projekt
Öffentlichkeitsarbeit und

Bewerbung der Angebote“ durch den Stoffwechsel e. V. aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen

Haushaltsmitteln

des

1.719,83 Euro.
2.

Stadtbezirksbeirates

Cotta

gemäß

Anlage

1 in Höhe

von

|

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt als
Stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme

gemäß Anlage 1 von 380,17 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.100,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
380,17 Euro aus 44291100
1.719,83 Euro aus 28935900 - sonstige
Rückstellungen A90

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i förderfähig. Es wirkt unmittelbar in den Stadtbezirk hinein, da mit den Schaukäs-

ten die Möglichkeit der Außenwirkung deutlich verstärkt wird. Es ist also auch zu erwarten, dass
sich die Wahrnehmung der Angebote deutlich erhöht, wenn diese an den Eingängen des Grundstückes, dann auch wetterbeständig, beworben werden können.

3/3
Das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.” ist anerkannter Träger der freien

Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Kinder und Jugendliche verschiedenster Kulturen,
Sprachen und mit verschiedenen sozialen Hintergründen erhalten im Stoffwechsel e. V. die
Möglichkeit sich beim gemeinsamen Spielen, besser kennenzulernen, kulturelle und soziale Barrieren zu überwinden, voneinander zu lernen, gemeinsam

Hausaufgaben zu erledigen sowie die

Ferienzeit miteinander zu verbringen.
Das

Zentrum

wird

regelmäßig

von

Kindern,

Jugendlichen, jungen

Erwachsenen

und

Familien

besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien.

Angeschafft und aufgestellt werden sollen zwei Schaukästen, in denen die vielfältigen Angebote
des Vereines noch besser beworben werden können.
Der Stoffwechsel e. V. ist dem Stadtbezirksamt, als auch dem Stadtbezirksbeirat Cotta bereits
durch andere Förderungen und den dadurch entstandenen Kontakt gut bekannt. Er genießt das
Vertrauen des Stadtbezirksamtes Cotta.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird empfohlen, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe
von 2.100,00 Euro zuzustimmen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 17. Juli 2024 noch
231.610,83 Euro zur Verfügung. Zusätzlich wurden aus dem Jahr 2023 noch insgesamt 4.219,83
Euro übertragen, von denen die restlichen 1.719,83 Euro diesem Projekt zugutekommen sollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot 1 - Schaukästen

Anlage 4 - Angebot 2 - Schaukästen
Anlage 5 - Angebot 3 - Schaukästen

28%=;

KL

Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

