Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/001/2024)
am Montag, 2. September 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:05 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Cornelia Martha Ilse Ernst
Abwesend:
--Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Hilbert

Oberbürgermeister

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte und Gäste, Verabschiedung des alten Ortschaftsrates

2

Ehrung langjähriger Ortschaftsratsmitglieder durch den Oberbürgermeister

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und Bekanntgabe der
Ersatzpersonen

4

Verpflichtung der Ortschaftsräte

5

Festlegung eines Wahlausschusses

V-GP0215/24
beschließend

6

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-GP0204/24
beschließend

7

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortsvorsteher/-in

V-GP0205/24
beschließend

8

Wahl Stellvertreter Ortsvorsteher/-in

V-GP0206/24
beschließend

9

Vorbesprechung Strukturierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

10

Bestätigung der Termine der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2024

11

Bürgerfragestunde

12

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2025

13

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

14

Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung
einer Zuwendung für die Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024

V-GP0209/24
beschließend

15

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für Startnummern Zschonergrundlauf

V-GP0210/24
beschließend

16

Verfügungsmittel Ortsvorsteher/-in

V-GP0211/24
beschließend

V-GP0208/24
beschließend

4/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

17

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Grundschule
Gompitz

V-GP0212/24
beschließend

18

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest

V-GP0213/24
beschließend

19

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Schützenverein Gompitz e. V.

V-GP0216/24
beschließend

20

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für
die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

V-GP0214/24
beschließend

21

Standortbestätigung "Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz

V-GP0207/24
beschließend

22

Sonstiges

nicht öffentlich
23

Sonstiges

5/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte und Gäste, Verabschiedung des alten Ortschaftsrates

Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden.
Eine große Freude und Ehre ist es, dass der Oberbürgermeister Herr Dirk Hilbert an dieser Sitzung teilnimmt zur Ehrung und Anerkennung für die Mitglieder, die schon jahrelang in diesem Ehrenamt tätig
sind.
Hinweis auf zwei Fotografen für Aufnahmen von Ehrungen und Ortschaftsräten.
Aus dem Ortschaftsrat scheiden Herr Werner Kempter, Herr Harald Worms und Herr Dirk Dreyer aus;
ebenso der heute nicht anwesende Herr Werner Kirsch. Sie erhalten ein Dankeschön überreicht.

2

Ehrung langjähriger Ortschaftsratsmitglieder durch den Oberbürgermeister

Der Oberbürgermeister Herr Hilbert und Herr Ofschanka nehmen die Ehrung langjähriger Ortschaftsratsmitglieder vor. Ununterbrochen 20 Jahre im Ortschaftsrat Gompitz tätig sind Herr Dirk Dreyer, Herr
André Kiesewalter, Herr Harald Worms. Ihnen wird ein Dankeschön überreicht. Ebenso wird Herr
Gerhard Ofschanka von Herrn Hilbert und dem stellvertretenden Ortsvorsteher Herr Fehrmann gewürdigt.
Abschließend nimmt Herr Ofschanka eine persönliche Danksagung an die Mitarbeiterin Frau Weichelt für
die 20-jährige Zusammenarbeit vor.

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und Bekanntgabe der Ersatzpersonen

Freie Wähler Gompitz
Mitglieder:

Ersatzpersonen:

Ofschanka, Gerhard
Bunk, Torsten Richard
Heinrich, Mike
Becker, Ralf
Rump, Helmar Matthias
Fehrmann, Jens Frank
Irmscher, Sylvia
Kiesewalter, André
Gasch, Friedrich Uwe
Dreyer, Wolfgang Dirk
Barthel, Jolantha Gesine
Weniger, Peer-Olaf
Irmer, Barbara
Harnack, Birgit Edith
Köckritz, Yassin Samir

CDU
Mitglieder:

Göhler, Mirko
Pfeil, Ute Gabriele
Rohwer, Katrin
Michel, Eva Rita

6/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Ersatzpersonen:

Schulz, Christine Ulrike
Merkel, Hagen
Lohs, Helene Andrea

DIE LINKE
Mitglied:
Ersatzperson:

Dr. Ernst, Cornelia Martha Ilse
Kempter, Hans Werner

Auf Wunsch von Frau Ernst können die Benennung des Doktor-Titels sowie der weiteren Vornamen
Martha Ilse weggelassen werden.
Die ausgeschiedenen Ortschafträte setzen sich zu den Gästen. Die neu hinzugekommenen Personen Herr
Göhler, Frau Michel und Frau Ernst nehmen Platz beim Ortschaftsrat.

4

Verpflichtung der Ortschaftsräte

Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemO
Die Verpflichtungserklärung „Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen,
meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und
Einwohner nach Kräften zu fördern.“ wird von jedem Mitglied mündlich und schriftlich bestätigt.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Herr Ofschanka stellt fest, dass die ordnungsgemäße Ladung erfolgt ist und die Beschlussfähigkeit gegeben ist (von 14 Ortschaftsratsmitgliedern sind 14 anwesend). Änderung zur Tagesordnung: der TOP 13
Antrag A0538/23 „Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen“ wird auf Bitte des Einreichers vertagt, weil die Teilnahme eines
Berichterstatters aufgrund anderer Termine nicht möglich ist. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

5

Festlegung eines Wahlausschusses

V-GP0215/24
beschließend

Beschluss:
Für den Wahlausschuss werden die Mitarbeitenden der Verwaltungsstelle Gompitz Herr Michel Horn
und Frau Sandra Weichelt vorgeschlagen und bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

6

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-GP0204/24
beschließend

– Die Leitung in diesem TOP übernimmt Herr Horn –
Nachfrage von Herrn Horn, ob die Ortschaftsratsmitglieder den Ortsvorsteher offen oder geheim wählen
möchten. Es wird festgestellt, dass ein Mitglied gegen die offene Abstimmung ist. Deshalb wird geheim
gewählt.
Herr Horn teilt mit, dass zwei Kandidatenvorschläge vorliegen: Herr Gerhard Ofschanka von den Freien
Wählern Gompitz und Herr Mirko Göhler von der CDU. Auf Nachfrage von Herrn Horn werden von den
Ortschaftsratsmitgliedern keine weiteren Vorschläge vorgebracht. Herr Horn beendet damit die Annahme von Wahlvorschlägen.
Herr Horn erläutert zur Wahlhandlung: Gewählt ist, wer die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Es sind 14 Ortschaftsratsmitglieder anwesend und stimmberechtigt. Gewählt werden
können nur Personen, die vorher dem Ortschaftsrat vorgeschlagen wurden. Das Hinzufügen von Namen
auf dem Stimmzettel ist nicht möglich, das macht den Stimmzettel ungültig. Jedes Ortschaftsratsmitglied
hat eine Stimme im Wahlgang. Die Personen werden nacheinander aufgerufen und erhalten einen
Stimmzettel.
Die Wahlkabine und Wahlurne werden frei gegeben.
Herr Horn teilt das Ergebnis mit: Es sind 8 Stimmen für Herrn Gerhard Ofschanka, 6 Stimmen für Herrn
Mirko Göhler abgegeben worden, keine ungültigen Stimmen. Damit erklärt der Wahlausschuss Herrn
Gerhard Ofschanka zum neuen Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz wählt Herrn Gerhard Ofschanka zum Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Jens Fehrmann gratuliert Herrn Ofschanka.
Herr Horn erklärt die Wahlhandlung für beendet und übergibt die Sitzungsleitung an den neuen Ortsvorsteher. Herr Ofschanka erklärt die Wahl anzunehmen und hält eine kurze Ansprache.
Der Oberbürgermeister Herr Dirk Hilbert wünscht gutes Gelingen und eine gute Zusammenarbeit mit
allen neu gewählten Ortschaftsräten. Danach verlässt er die Sitzung.
7

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortsvorsteher/-in

Herr Ofschanka schlägt vor, wie gehandhabt zwei Stellvertreter zu wählen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Ortsvorsteher 2 Stellvertreter zu wählen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

V-GP0205/24
beschließend

8/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

8

Wahl Stellvertreter Ortsvorsteher/-in

V-GP0206/24
beschließend

– Die Leitung in diesem TOP übernimmt Herr Horn –
Nachfrage von Herrn Horn, ob die Ortschaftsratsmitglieder den ersten Stellvertreter offen oder geheim
wählen möchten. Es wird festgestellt, dass kein Mitglied gegen die offene Abstimmung ist. Deshalb wird
per Stimmzeichen offen gewählt.
Herr Horn teilt mit, dass ein Vorschlag für den ersten Stellvertreter vorliegt: Herr Jens Fehrmann von den
Freien Wählern Gompitz. Auf Nachfrage von Herrn Horn werden von den Ortschaftsratsmitgliedern keine
weiteren Vorschläge vorgebracht. Herr Horn stellt den Vorschlag zur Abstimmung. Ergebnis: 13 JaStimmen. Damit erklärt der Wahlausschuss Herrn Jens Fehrmann zum ersten Stellvertreter.
Nachfrage von Herrn Horn, ob die Ortschaftsratsmitglieder den zweiten Stellvertreter offen oder geheim
wählen möchten. Es wird festgestellt, dass kein Mitglied gegen die offene Abstimmung ist. Deshalb wird
per Stimmzeichen offen gewählt.
Herr Horn teilt mit, dass ein Vorschlag für den zweiten Stellvertreter vorliegt: Herr Richard Bunk von den
Freien Wählern Gompitz. Auf Nachfrage von Herrn Horn werden von den Ortschaftsratsmitgliedern keine
weiteren Vorschläge vorgebracht. Herr Horn stellt den Vorschlag zur Abstimmung. Ergebnis: 13 JaStimmen. Damit erklärt der Wahlausschuss Herrn Richard Bunk zum zweiten Stellvertreter.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreter zu wählen:
1. Stellvertreter: Herr Jens Fehrmann
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2. Stellvertreter: Herr Richard Bunk
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Die Sitzungsleitung wird an den Ortsvorsteher übergeben.
Herr Ofschanka dankt den zwei Stellvertretern, dass sie sich wieder zur Verfügung stellen.

9

Vorbesprechung Strukturierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

Die Ortschaftsräte hatten einen Entwurf erhalten. Da nicht vorauszusetzen war, dass sich die Arbeitsgruppenleiter wieder zur Verfügung stellen möchten, wurden diese zunächst gestrichen.
Über die Besetzung der Arbeitsgruppen wird beraten. Im Ergebnis dessen soll die Beschlussvorlage für
die nächste Ortschaftsratssitzung erstellt werden.

9/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Ergebnis:
- AG 1: Allgemeine Verwaltung
Für den Arbeitsgruppenleiter erklärt sich Herr Mirko Göhler bereit; die Mitglieder bleiben unverändert.
- AG 2: Soziales/Kultur
Da Frau Sylvia Irmscher nicht erneut als Leiterin fungieren möchte, erklärt sich Frau Ute Pfeil bereit; die Mitglieder werden um Frau Sylvia Irmscher und Frau Cornelia Ernst ergänzt.
- AG 3: Ortschaftsentwicklung
Herr Jens Fehrmann ist bereit wieder die Funktion des Arbeitsgruppenleiters zu übernehmen; die
Mitglieder werden um Frau Cornelia Ernst und Frau Rita Michel ergänzt.
- AG 4: Landschaft
Herr Mike Heinrich ist bereit wieder die Funktion des Arbeitsgruppenleiters zu übernehmen; als
ergänzendes Mitglied erklärt sich Herr Harald Worms bereit als berufener Bürger mitzuarbeiten.
- AG 5: Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich
Herr Gerhard Ofschanka ist bereit wieder die Funktion des Arbeitsgruppenleiters zu übernehmen; die Mitglieder bleiben unverändert.

10

Bestätigung der Termine der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2024

Mit Beschluss V-GP0169/23 vom 3. Juli 2023 wurden die Termine der Ortschaftsratssitzungen für das
Jahr 2024 festgelegt.
Vom Ortschaftsrat werden die Termine: 30. September 2024, 4. November 2024 und 9. Dezember 2024
bestätigt.

11

Bürgerfragestunde

Herr Leonhardt und Herr Richter: machen auf volle Straßeneinläufe in Gompitz aufmerksam, die dringend zu reinigen sind, damit das Regenwasser ablaufen kann. Von weiteren Gästen wird das Problem
auch in den anderen Ortsteilen in der Ortschaft ergänzt.
Herr Horn antwortet, dass er sich nochmals mit dem Fachamt in Verbindung setzen wird. Da die Situation nicht zufriedenstellend ist, arbeitet Herr Horn an einer Lösung, damit der Bauhof in Einzelfällen tätig
werden kann. Außerdem verweist Herr Horn auf die Anliegerpflicht zur regelmäßigen Reinigung der
Schnittgerinne, womit die Anlieger den Sachverhalt positiv beeinflussen können.
Frau Götze: macht darauf aufmerksam, dass die Sanierung der 76. Oberschule Briesnitz beendet ist und
bittet darum, dass wieder ein Schülerverkehr eingerichtet wird. Es besteht das Problem, dass die Busfahrtzeiten mit den Uhrzeiten für Schulbeginn/Schulende nicht abgestimmt sind, so dass die Kinder fast
eine Stunde draußen bei jedem Wetter warten müssen; die Schüler dürfen nicht im Schulhaus warten.
Eine andere Streckenführung hat gezeigt, dass die Schüler über eine Stunde unterwegs wären.
Herr Ofschanka antwortet, dass man sich mit dem neuen Sachbearbeiter für ÖPNV bzw. mit dem entsprechenden Bürgermeister in Verbindung setzen wird.
Herr Bunk: übermittelt von mehreren Anwohnern, dass die Entfernung der Brombeerhecke auf dem
Dorfplatz Altgompitz durch den Bauhof wohlwollend zur Kenntnis genommen wurde.
Herr Winkler: macht auf den Zustand der Straße von Unkersdorf nach Kaufbach aufmerksam, weil diese
jetzt beginne aufzureißen und abzusacken.

10/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Herr Winkler: erkundigt sich, ob die Ortsnachrichten Ausgabe September schon verteilt worden sind, da
er bisher noch kein Exemplar erhalten hat.
Herr Ofschanka antwortet, dass die Verwaltungsstelle bereits mit dem Wittich-Verlag in Verbindung
steht, da schon von vielen nachgefragt worden ist.
Herr Rump: dankt dem Bauhof für die Reparatur einer Bank, die nun wieder an der Bachwiese aufgestellt
wurde.
Herr Rump: macht auf den desolaten Zustand der Bank um der Linde am Dorfplatz in Ockerwitz aufmerksam.
Herr Ofschanka antwortet, dass dazu auch Herr Lehmann schriftlich angefragt hat.

12

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2025

V-GP0208/24
beschließend

Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2025 wie folgt
festgelegt:
Montag, 6. Januar 2025
Montag, 3. Februar 2025
Montag, 3. März 2025
Montag, 7. April 2025
Montag, 5. Mai 2025
Montag, 2. Juni 2025
Juli - Sommerpause
Montag, 11. August 2025
Montag, 1. September 2025
Montag, 29. September 2025
Montag, 3. November 2025
Montag, 8. Dezember 2025
Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19.30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum
Gompitz, OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt.
Zu gegebener Zeit wird festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der Ortschaft durchgeführt werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung
14

Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung
einer Zuwendung für die Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024

Herr Horn: Der Antrag ist förderfähig.

V-GP0209/24
beschließend

11/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Auf Nachfrage von Frau Ernst gibt Herr Horn Auskunft über den Haushalt der Ortschaft mit den Verfügungs- und Investitionsmitteln.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 446,00 Euro
für die Durchführung der Eröffnungsveranstaltung am 12. Oktober 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für Startnummern Zschonergrundlauf

V-GP0210/24
beschließend

Herr Horn: Der Antrag ist förderfähig.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 371,00 Euro
für Startnummern zum Zschonergrundlauf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16

Verfügungsmittel Ortsvorsteher/-in

V-GP0211/24
beschließend

Herr Horn erklärt, dass es in anderen Ortschaften üblich ist, dass die Ortsvorsteher über ein geringes
Budget im Verhältnis zum Gesamtbudget verfügen können, um für Aktivitäten in der Ortschaft (z. B. Einladung zu Veranstaltungen der Schule, Kita oder zu Ehrungen, die außerhalb der Ehrungsrichtlinie stattfinden) Verfügungsmittel abrechnen zu können.
Herr Ofschanka ergänzt, dass die ordnungsgemäße Verwendung jederzeit beim Verwaltungsstellenleiter
eingesehen werden kann.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates jährlich einen Betrag von 1.000,00 Euro als frei zu verwendendes Budget für Ortschaftsangelegenheiten dem Ortsvorsteher/der Ortsvorsteherin der Ortschaft Gompitz bereitzustellen.
Die Abrechnung erfolgt in der Verwaltungsstelle Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

12/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

17

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Grundschule
Gompitz

V-GP0212/24
beschließend

Herr Ofschanka informiert, dass er im Rahmen des Sommerfestes eine finanzielle Zuwendung für die
Arbeit mit den Kindern und Schülern und für die Auslagen des Schützenvereins zugesagt habe, dies aber
noch unerledigt ist.
Auf die Frage von Frau Pfeil, ob das haushaltstechnisch möglich ist, verweist Herr Horn auf die Aufgaben
nach der Sächsischen Gemeindeordnung und den Eingemeindungsvertrag; im Vorfeld wurde mit den
Einrichtungen der Verwendungszweck abgesprochen.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Begründung:
Die Grundschule Gompitz hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen Gelingen des Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein der Grundschule Gompitz einen Betrag in Höhe
von 350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Besuch einer Veranstaltung (die
keine Pflichtaufgabe der Einrichtung ist) mit den Kindern der Grundschule bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest

V-GP0213/24
beschließend

Verweis auf die einführende Erläuterung im TOP 17.
Begründung:
Die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen
Gelingen des Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen Betrag in
Höhe von 350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Besuch einer Veranstaltung (die keine Pflichtaufgabe der Einrichtung ist) mit den Kindern der Kindertagesstätte bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

19

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Schützenverein Gompitz e. V.

V-GP0216/24
beschließend

Verweis auf die einführende Erläuterung im TOP 17.
Begründung:
Der Schützenverein Gompitz e. V. hat durch seine kulturelle Umrahmung zum erfolgreichen Gelingen des
Sommerfestes für die Seniorinnen und Senioren maßgeblich beigetragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Schützenverein Gompitz e. V. einen Betrag in Höhe von
350,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Prüfung der Kanone, für die Beschaffung von Schwarzpulver und die Reinigungskosten und für den Antrag der Ausnahmegenehmigung bei
der Stadt Dresden bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

20

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz
für die Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

V-GP0214/24
beschließend

Herr Horn informiert, dass der Bauhof Gompitz über einen Rasentraktor Kubota verfügt, der zur Rasenpflege sowie im Rahmen des Winterdienstes zum Räumen und Streuen um das Gemeindezentrum im
nichtöffentlichen Bereich genutzt wird. Da der Bauhof anstrebt, das Fahrzeug auch im öffentlichen Verkehrsraum nutzen zu wollen, wird eine allgemeine Betriebserlaubnis vom TÜV benötigt. Jedoch kann es
diese Erlaubnis für das Fahrzeug nicht geben, weil Motor und Abgaswerte zu alt sind für eine Straßenzulassung, denn die Richtwerte und Norm haben sich erhöht. Das Ergebnis schränkt die Arbeiten des Bauhofes sehr ein. Deswegen ist es das Anliegen, dass der Ortschaftsrat Finanzmittel für die Ausstattung des
Bauhofes mit einem neuen Rasentraktor bereitstellt; die Einnahmen aus der Zoll-Auktion mit dem alten
Fahrzeug sollen mitverwendet werden.
Auf Nachfrage teilt Herr Horn mit, dass die Verwaltung nur über ein Unterhaltungsbudget verfügt. Die
Stadtkämmerei ist der Meinung, dass es Sache der Ortschaft sei, die mit Verfügungs- und Investitionsmitteln ausgestattet ist. Von Herrn Gasch werden Einsatzgebiete für das Fahrzeug genannt. Zu den technischen Anforderungen erteilen Herr Becker und Herr Bunk Auskunft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 30.000,00 Euro für die Ersatzbeschaffung
eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

21

Standortbestätigung "Stadtbildfotografie der Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz

V-GP0207/24
beschließend

In der letzten Legislaturperiode wurde vom Ortschaftsrat der Beschluss gefasst, das Stadtarchiv bei dem
Projekt zu unterstützen und finanzielle Mittel bereitzustellen (V-GP0202/24 vom 3. Juni 2024). Anschließend wurden Standorte zusammengetragen. Den „neuen“ Ortschaftsratsmitgliedern wurde im Vorfeld
der heutigen Sitzung die Möglichkeit für Ergänzungen gegeben. Es bleibt bei der vorliegenden Liste, denn
es sind keine Ergänzungen eingegangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz bestätigt die Standorte auf beiliegender Liste für das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

22

Sonstiges

Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz
Herr Horn informiert, dass derzeit von den Juristen ein Musterentwurf erarbeitet wird, weil die papierarme Gremienarbeit mit der digitalen Ladung nun auch in den Ortschaften stattfinden soll. Sobald der
Entwurf vorliegt, wird dieser mit dem Ortschaftsrat abgestimmt.

Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Zwischenbericht vom 16.7.2024 zu V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach“
- Herr Horn teilt ergänzend mit, dass von der Ortschaft bisher ca. 220.000 Euro auf das Projektkonto
übertragen wurden.
- Herr Ofschanka informiert aus dem Gespräch mit der Amtsleiterin Frau Prüfer, dass voraussichtlich
im nächsten Frühjahr eine Planung vorliegen würde.
Zwischenbericht vom 29.7.2024 zu V-GP0157/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: barrierefreier Zugang“
- Herr Ofschanka teilt ergänzend mit, dass demnächst der Rohbau fertig gestellt sein wird. Bis Ende
des Jahres wird der Fahrstuhl eingebaut sein, doch dieser wird nicht in Betrieb genommen werden
können, weil noch etwa 200.000 Euro für die brandschutztechnische Ertüchtigung fehlen. Auf Nachfrage teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herr Kühn am
25. Juli 2024 dem Ortsvorsteher mit:
- Die Errichtung des Aufzugs ist ein fördermittelfinanziertes Bauvorhaben zur Herstellung der Barrierefreiheit für das Objekt.
Innerhalb des Projektablaufes kam es bau- und kapazitätsbedingt zu Verzögerungen, so dass das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung momentan die höchste Priorität auf die fristgemäße Fertigstellung und Inbetriebnahme des Aufzuges am Standort legt, um die Förderfähigkeit zu
gewährleisten. Das Vorhaben muss bis zum Jahresende beendet und abgerechnet werden.

15/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Im Zuge der Baugenehmigung für die Errichtung des Aufzuges ergingen Auflagen zu nachträglichen Brandschutzmaßnahmen im Objekt, die lediglich in mittelbarem Zusammenhang mit der Errichtung des Aufzuges stehen.
Hierfür laufen derzeit separate Planungen mit den externen Partnern, um Umfang, Ausführungszeitraum und Finanzierungsmöglichkeiten dieser nachgelagerten Bauaufgabe zu ermitteln.
Nachdem hierzu belastbare Aussagen vorliegen, wird Sie das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur finanziellen und zeitlichen Einordnung der zu erwartenden Baumaßnahmen informieren.
Ziel ist es, den Aufzug unabhängig von den Brandschutzmaßnahmen nach Fertigstellung unmittelbar in Betrieb zu nehmen.
- Für Herrn Ofschanka stellt sich die Frage, wer die Haftung für die nicht vorhandene brandschutztechnische Ausführung übernehmen soll – von der Verwaltungsstelle könne das nicht verlangt werden.
Zwischenbericht vom 30.5.2024 zu V-GP0181/24 „Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung
Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes – Prioritätenliste“
Abschlussbericht vom 5.7.2024 zu V-GP0182/24 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026“

Bürgeranliegen – Aktueller Zustand im Wald im Zschonergrund
Aufgrund eines Bürgerhinweises auf Gefahren durch umgestürzte bzw. umzustürzen drohende Bäume
wurde das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um Prüfung des Sachverhaltes und
schnellstmögliche Erledigung gebeten.
- Daraufhin hatte das Fachamt die Information erteilt, dass es sich beim Zschonergrund um Wald nach
§ 2 Abs. 1 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) handelt und somit den Bestimmungen
des Waldgesetzes unterliegt. Es ist ein naturnahes Waldgebiet mit hohem ökologischen Wert. Das
Gebiet befindet sich zum Teil in privatem Besitz verschiedener Eigentümer, zum Teil in kommunalem
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Zschonergrundweg, der von der Zschoner Mühle zur
Schulzenmühle führt, ist nicht öffentlich gewidmet und daher als Waldweg anzusehen. Gemäß § 14
Abs. 1 S. 3 Bundeswaldgesetz (BWaldG) bzw. § 11 Abs. 2 S. 1 SächsWaldG erfolgt das Betreten des
Waldes auf eigene Gefahr. Im Gegensatz zu öffentlich gewidmeten Wegen und Straßen besteht entlang von Waldwegen (ohne Widmung) demnach keine Verkehrssicherungspflicht für sogenannte
waldtypische Gefahren. Zu typischen Waldgefahren gehören solche, die sich aus der Natur oder der
ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Waldes heraus ergeben. Dies sind etwa Gefahren, die von
herabhängenden Ästen oder durch mangelnde Stand- oder Bruchfestigkeit von Bäumen ausgehen.
Dabei ist unerheblich, ob die Gefahr sichtbar ist. Auch die Kennzeichnung eines Waldweges als Wanderweg rechtfertigt keine erhöhte Verkehrssicherungspflicht. Sie dient lediglich der Information der
Waldbesucher.
Eine erhöhte Verkehrssicherungspflicht für Waldeigentümer besteht nur an Erholungsobjekten im
Wald (zum Beispiel Bänken oder Infotafeln). Hierauf werde das Amt die privaten Waldeigentümer
hinweisen.
Die flächendeckende Herstellung der Verkehrssicherheit entlang des Zschonergrundweges ist aus
forstwirtschaftlicher Sicht jedoch nicht zumutbar und aus naturschutzfachlicher Sicht nicht ohne Weiteres zulässig.
Der Zschonergrund ist als Flora-Fauna-Habitat-Gebiet (FFH-Gebiet) „Linkselbische Täler zwischen
Dresden und Meißen“ ausgewiesen. Hier befinden sich Lebensräume von Tieren und Pflanzen, die
nach EU-Recht geschützt sind. Die Flächen unterliegen somit dem Verschlechterungsverbot gemäß
Art. 6 Abs. 2 der FFH-Richtlinie. Tätigkeiten, die hier stattfinden, dürfen demnach weder zu einer Verschlechterung von Lebensräumen noch zu einer erheblichen Störung von Arten führen. Dabei reicht
es schon aus, wenn die Wahrscheinlichkeit oder die Gefahr einer Verschlechterung besteht. Wenn im

16/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

üblichen Gefahrenbereich von 30 m zu beiden Seiten des Zschonergrundweges alle Gefahren beseitigt werden würden, ist von einem Verstoß gegen Art. 6 Abs. 2 FFH-RL auszugehen. Vom Wald bliebe
nicht mehr viel übrig.
Die Flächen am Zschonergrundweg sind zusätzlich Teil des Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund.
Die entsprechende Schutzgebietsverordnung verbietet es, Lebensräume, Vermehrungsstätten usw.
langfristig zu beeinträchtigen, was bei der Gefahrenbeseitigung im genannten Umfang unweigerlich
notwendig wäre.
Für das Gebiet wurde außerdem das nach Naturschutzrecht besonders geschützte Biotop „Schlucht-,
Blockhalden und Hangschuttwälder“ kartiert (§ 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) bzw. § 21
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)). Hier besteht eine gesetzliche Verpflichtung, diese zu
erhalten.
Generell befindet sich der Wald im Zschonergrund im starken Konflikt zwischen Erholungsnutzung
und Naturschutz. Die rechtlichen Rahmenbedingungen legen jedoch den Wert auf die Sensibilisierung
der Erholungsuchenden für die Gefahren, die vom Wald ausgehen können und deren selbstständige
Einschätzung.
- Herr Ofschanka informiert, dass ergänzend dazu beim Forstrevier Dresden nachgefragt wurde. Der
Revierförster kann den Waldbesitzern im benannten Teil des Zschonergrunds nur auf deren ausdrücklichen Wunsch beratend oder auch betreuend zu Seite stehen. Die behördlichen Aufgaben des Forstamtes sind ihnen mit der Verwaltungs- und Funktionalreform seit 2008 entzogen worden. Ein forstaufsichtlicher Hinweis an den Waldbesitzer steht ihnen seither nicht mehr zu.
- Verweis auf das Dresdner Amtsblatt (Nr. 33/2024 vom 15. August 2024), in dem die Veröffentlichung
zum Thema „Naturschutz und Erholung im Landschaftsschutzgebiet Zschonergrund - Hinweise für
Waldeigentümer und Erholungsuchende von der unteren Naturschutzbehörde“ nachgelesen werden
kann.
Aus der Diskussion:
Anwesende Waldbesitzer sehen einen Widerspruch, denn sie sind der Meinung, dass der Waldbesitzer
für die Beseitigung einer bereits existierenden Gefahr zu sorgen habe.
-> Die Verwaltungsstelle wird gebeten, mit dem Fachamt einen Vororttermin zu vereinbaren.

Bürgeranfrage bzgl. Hundehaufen auf dem Spielplatz Zum Schmiedeberg
Es liegt der Bürgerhinweis vor, dass auf dem Spielplatz regelmäßig mehrere Hundehaufen im Kies zu
finden sind. Daher wird der Ortschaftsrat gebeten zu beraten, ob finanzielle Mittel für den Bau eines
Maschendrahtzaunes für diesen Spielplatz bereitgestellt werden könnten. Zwischen beiden Eingängen
des Spielplatzes soll sich in der Hecke bereits ein solcher Zaun befinden, jedoch nicht zwischen dem hinteren Eingang und der Ecke des Spielplatzes im Bereich der Wippe; und vor allem nicht an den Eingängen
selbst. Diese müssten bezäunte Tore bekommen. Diese Lösung sei auf vielen Spielplätzen in Dresden
üblich und habe sich offenbar bewährt.
Aus der Diskussion:
- es sei wahrscheinlich nicht nur Kot von Hunden; sondern auch von Katzen oder Wildtieren -> daher ist
es fraglich, ob eine Einzäunung tatsächlich helfe bzw. Hundehalter abhalte
- es könnte das Gespräch mit dem Bürger gesucht werden, wenn dieser wieder einmal Vorort ist
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass der Ortschaftsrat für Leinenzwang im Pennricher Park sorgen sollte, denn er beobachte regelmäßig problematische Situationen für Kinder, Ältere, Radfahrer.
Von Herrn Horn wird empfohlen, Hundeführer anzuzeigen, wenn Hunde nicht vom Spielplatz ferngehalten bzw. Hundekot nicht entfernt werden, und sich auch als Zeuge zur Verfügung zu stellen.

17/17
ö NS OSR GP/001/2024 2. September 2024

Haushaltssperre
Herr Horn informiert: Die Haushaltssperre spricht der Finanzbürgermeister aus, der aktuell gleichzeitig
Herr Hilbert ist. Der Presse war zu entnehmen, dass es dieses Jahr wohl keine Haushaltssperre geben
soll. Spätestens im Oktober/Anfang November ist über nicht verbrauchte Mittel zu beschließen.
Es stehen noch zur Verfügung:
Verfügungsmittel ca. 8.000 Euro, Investitionspauschale ca. 40.000 Euro.

Vergabe der Radierung
Die Ortschaftsratsmitglieder erteilen ihr Einverständnis zur Vergabe der Radierung an Herrn Dirk Dreyer,
Herrn André Kiesewalter und Herrn Gerhard Ofschanka für ihr langjähriges Ehrenamt in der Ortschaft
Gompitz.

Zweckgebundene Finanzmittel für Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich
Für die Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohnund Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich) wurden vom Ortschaftsrat bisher rund 70.000 Euro auf das
Projektkonto an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
Wie Herrn Ofschanka bekannt geworden ist, habe das Fachamt ohne Wissen der Ortschaft von diesen
Finanzmitteln ca. 50.000 Euro für den Einbau der Tore Feuerwehr verwendet. Herr Ofschanka hat dies
mit dem Oberbürgermeister besprochen, dem solch eine Verfahrensweise auch nicht vorstellbar ist. Herr
Ofschanka informiert, dass sich Herr Hilbert nun darum kümmern wird, damit das Geld wieder auf dem
Projektkonto liegt.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

