Antrag Nr.: A0008/24
Datum: 09.09.2024

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Überprüfung der Zielvereinbarungen in Verträgen mit leitenden Krankenhausärzten am
Städtischen Klinikum Dresden zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung
einer transparenten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestaltung im
Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sämtliche Zielvereinbarungen in bestehenden und zukünftigen Verträgen mit leitenden
Krankenhausärzten des Städtischen Klinikums Dresden einer Überprüfung durch die Gemeinsame Koordinierungsstelle der Bundesärztekammer und des Verbandes der Leitenden Krankenhausärzte Deutschlands zu unterziehen.
2. sicherzustellen, dass alle Zielvereinbarungen den gesetzlichen Vorgaben des § 135c SGB
V entsprechen, insbesondere im Hinblick auf das Verbot von Zielvereinbarungen, die finanzielle Anreize für einzelne Leistungen, Leistungsmengen, Leistungskomplexe oder
entsprechende Messgrößen bieten. Sofern erforderlich, soll externe juristische und medizinische Expertise hinzugezogen werden, um die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und der Empfehlungen der Bundesärztekammer sicherzustellen
3. die Ergebnisse dieser Überprüfungen anonymisiert zu dokumentieren und dem Gesundheitsausschuss regelmäßig Bericht zu erstatten. Diese Berichte sollen eine Übersicht
über die vorgenommenen Anpassungen und deren Vereinbarkeit mit den gesetzlichen
Bestimmungen beinhalten.
4. bei der Ausarbeitung neuer Verträge mit leitenden Krankenhausärzten die Empfehlungen der Gemeinsamen Koordinierungsstelle der Bundesärztekammer und des Verbandes
der Leitenden Krankenhausärzte Deutschlands bereits im Vorfeld zu berücksichtigen.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

16.09.2024

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Begründung:
Vor dem Hintergrund der bestehenden gesetzlichen Regelungen und der Empfehlungen der
Bundesärztekammer und des Verbandes der Leitenden Krankenhausärzte Deutschlands, die in §
135c SGB V ihren Niederschlag gefunden haben, ist es von entscheidender Bedeutung, dass
Zielvereinbarungen in Chefarztverträgen keine finanziellen Anreize setzen, die die medizinische
Indikationsstellung und das ärztliche Handeln beeinflussen könnten. Die in den letzten Jahren
von der Gemeinsamen Koordinierungsstelle veröffentlichten Bewertungen zeigen jedoch, dass
es immer wieder Zielvereinbarungen gibt, die nicht mit den gesetzlichen Vorgaben vereinbar
sind.
Um das Vertrauen in die ärztliche Unabhängigkeit und die Qualität der medizinischen Versorgung im Städtischen Klinikum Dresden zu gewährleisten, ist eine konsequente Überprüfung und
Anpassung der Zielvereinbarungen notwendig.
Nach §6 Abs. 4 der Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum soll der Betriebsausschuss (in
Form des Ausschusses für Gesundheit) die Tätigkeit der Betriebsleitung beaufsichtigen. Dies ist
jedoch nur möglich, wenn er nicht nur über die Berufung und Abberufung von Chefarztdienstverträgen berät, sondern auch veränderte Vertragsbedingungen kennt.
Der Antrag trägt dazu bei, die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften sicherzustellen und damit sowohl die Rechte der leitenden Krankenhausärzte als auch die Interessen der Patienten zu
schützen.
Robert Malorny
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

