Hausmitteilung

III

I Dresden.
^IGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Datum:

09. SEP. 2024

Schleppender Glasfaserausbau
AF0007/24

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[N]ach europaweiter Ausschreibung wurde mit Vodafone das Projekt des Glasfaserausbaus
zur Beseitigung Weißer Flecken mit Fördermitteln von Bund und Land gestartet. Dazu stelle ich
folgende Fragen:
1.

Wie viele förderfähige Adressen sind bereits erschlossen mit Hausanschlüssen?"

Bisher wurde bei rund 600 Kunden ein Hausanschluss errichtet. Dazu zählen auch Kunden, die
aktuell nur ein Leerrohr bis in ihr Haus besitzen, der Hausübergabepunkt und die Glasfaser sind
aber noch nicht vorhanden.

2.

«,Wie viele förderfähige Adressen sollen im Endausbau des Projekts erschlossen wer
den?"

Das Projekt umfasst insgesamt 3.299 Adressen.

3.

»Wie viele Adressen sollen zusätzlich erschlossen werden, weil die Leitungen an eigent
lich nicht förderfähigen Adressen nahe vorbeiführen ("Homes passed")?"

Davon werden 1.660 Adressen im Rahmen von Homes passed erschlossen.
4.

»Wie viele von diesen Adressen sind bereits erschlossen?"

Von diesen 1.660 Adressen sind etwa 350 Adressen erschlossen (Hausübergabepunkt installiert
oder Leerrohr bis in Haus).

-2-

5.

„Was sind die Gründe für Verzögerungen im Ausbau?"

Bei der Pianung und Realisierung hat sich die enorme Kompiexität gezeigt, die ein Ausbauprojekt
dieser Größenordnung in einer Großstadt wie Dresden mit sich bringt. Das betrifft den Umfang
des Abstimmungs- und Koordinierungsaufwandes sowie die Planungs-, Genehmigungs- und Aus
bauprozesse.

Eine der größten Herausforderungen hierbei ist die zeitliche Einordnung der hohen Anzahi ge
planter Baumaßnahmen,zusätzlich zu den jährlich circa 550 bis 600 Anmeldungen von Baumaß
nahmen auch anderer Maßnahmeträger im Hauptnetz der Landeshauptstadt.
Aufgrund des bundesweiten privatwirtschaftlichen und geförderten Glasfaserausbaus besteht im

gesamten Bundesgebiet ein Nachfrageüberschuss nach fachlich geeigneten Tiefbaukapazitäten.
An dieser Steile sei ebenfalls anzumerken, dass die Tiefbauarbeiten aufteilweise schwierigem
Untergrund erfolgen, was den Einsatz von Spezialwerkzeug erfordert, das zum einen nicht jedes
Tiefbau-Unternehmen in entsprechender Menge anbieten kann,zum anderen diese Bauart die
Baugeschwindigkeit genereil verlangsamt.

Weiterhin existieren nur eingeschränkt verfügbare Produktionskapazitäten von Leerrohr-Ver
bünden gemäß den Materiaikonzept-Vorgaben der Bundesfördermitteigeberin und das sorgt für
Schwierigkeiten bei der termingerechten Lieferung von Materialien.
6.

„Wie werden die betroffenen Grundstückseigentümer darüber Informiert?"

Vodafone hat in der Vergangenheit Informationsbriefe an die Vertragspartner versendet, das
letzte Informationsschreiben ist den Kunden im Mai/Juni 2024 zugegangen. Ein weiteres Infor
mationsschreiben ist in Vorbereitung und wird voraussichtlich Im September/Oktober 2024 ver
sendet.

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat die Website www.dresden.de/breltband aufgebaut und

stellt dort über ein Bautagebuch regelmäßig Informationen für Bürgerinnen und Bürger in Dres
den zur Verfügung.
7.

„Wie ist der Sachstand speziell in Gohlis?"

Zwischen Obergohiis und Mobschatz finden derzeit Tiefbauarbeiten statt. Im Bereich Nieder

gohlis sind Baumaßnahmen in diesem Jahr geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

