Anfrage Nr.: AF0054/24
Datum: 09.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Blindenschablonen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie freundlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
War
1. bei der Kommunal- und Europawahl und
2. der Wahl zum Sächsischen Landtag
a)
b)

in jedem Wahllokal oder
in jedem Gebäude mit mehreren Wahllokalen

eine Blindenschablone zum Ausfüllen der Wahlscheine vorrätig?
Falls nein, wie wurde sonst sichergestellt, dass Blinde und sehbehinderte Menschen an den
Wahlen teilnehmen konnten?
Herzlichen Dank!

Bettina Kempe-Gebert

