Hausmitteilung

Dresden.
I^iGzqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15

Datum:

fl 9.SEP.2024

Weixdorfer Einwohnerversammlung zur Ortsentwicklung
AF0003/24

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bürgerdnnenbetelllgung Ist ein wichtiger Teil unserer kommunalen Demokratie. Obwohl die dafür

vorgesehenen Instrumente mitunter hohe Hürden, etwa In den zu sammelnden Unterschriften, set
zen, werden diese z.B. als Einwohnerversammlung nach §22 SächsGemO regelmäßig genutzt. Un
sere Verantwortung als Kommune Ist es, derartige Anträge und Anliegen zu unterstützen.
Am 23. April 2024 wurde von Bürgertinnen der Ortschaft Weixdorf eine solche Einwohnerversamm

lung mit den nötigen Unterschriften zu Themen der Ortsentwicklung In Weixdorf beantragt. Laut
Sächsischer Gemeindeordnung §22 (3) war diese Innerhalb von 3 Monaten - also spätestens am 23.
Juli 2024 durchzuführen. Über 300 Bürgertinnen haben unterschrieben und warten auf Rückmel
dungen.

Bitte beantworten Sie mir In diesem Zusammenhang folgende Fragent
1.

Wann wird die beantragte Einwohnerversammlung stattfinden?"

Dies kann aktuell leider noch nicht beantwortet werden.

Nach den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung (vgl. §§ 69 Abs. 2 S. 1, 22 Abs. 1S. 2 Sächs

GemO) beruft der jeweilige Ortschaftsrat Einwohnerversammlungen in der Ortschaft ein. Dies gilt
auch in Fällen, in denen die Durchführung einer Einwohnerversammlung durch die Einwohnerinnen

und Einwohner gemäß § 22 Abs. 2 SächsGemO beantragt wurde. Die Entscheidung über die Zulässigkeit eines solchen Antrages und die Einberufung der Einwohnerversammlung liegt trotzdem beim
Ortschaftsrat.

Für den am 23. April 2024 in der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf eingereichten Antrag bedeutet
dies, dass der Ortschaftsrat Weixdorf nach seiner Konstituierung über die Zulässigkeit des Antrages
und die Einberufung der Einwohnerversammlung zu beschließen hat.

-2-

2. „Welche Gründe führten dazu, dass die genannte Einwohnerversammlung nicht fristgemäß
durchgeführt und angekündigt wurde und welchen Einfluss hat der Ortsvorsteher Weixdorfs

daraufgenommen (welcher die Erfüllung des Antrags öffentlich ablehnte)?"
Aufgrund der Vorbereitung und Durchführung der Europa- und Kommunalwahl konnten die 322 ein
gereichten Unterstützungsunterschriften leider nur verspätet geprüft werden. Dies war aufgrund des
erheblichen Arbeitsaufkommens im betreffenden Fachamt leider nicht schneller möglich.
Zudem muss die Konstituierung des Ortschaftsrates Weixdorf nach der Kofnmunalwahl abgewartet
werden. Zwar führt der bisherige Ortschaftsrat Weixdorf die Geschäfte weiter, bis ein rechtsgültiges
Wahlergebnis feststeht und die Konstituierung stattgefunden hat (vgl. §§ 69 Abs. 1S. 1, 33 Abs. 1S.3
SächsGemO),jedoch sollen wesentliche Angelegenheiten dem neugebildeten Ortschaftsrat überlas
sen werden. Die Einberufung einer Einwohnerversammlung in der neuen Legislatur wird als eine sol
che wichtige Angelegenheit eingestuft.

3. „Wie werden den Bürgerinnen Verzögerungen und die Ursachen übermittelt?"
Am 27. August 2024 hat ein Gespräch mit den im Antrag benannten Vertrauenspersonen stattgefun
den. Es wurden die Gründe für die Verzögerung erörtert und das weitere gemeinsame Vorgehen ab
gestimmt. Es wurde in diesem Zusammenhang vereinbart, dass die Bürgerinnen und Bürger von
Weixdorf in der im September erscheinenden Ausgabe der „Weixdorfer Nachrichten" über den Zwi
schenstand informiert werden.

4. „Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass Einwohnerversammlungen fristgemäß
durchgeführt werden?"
Zuständigkeiten für einzelne Teilaufgaben sollen klarer definiert und die Kommunikation zwischen

den Ämtern der Stadtverwaltung gestärkt werden. Hierzu erarbeitet die Koordinationsstelle für Bür
gerbeteiligung ein verwaltungsinternes Dokument zum Vorgehen bei Einwohnerversammlungen,
welches alle verwaltungsrechtlichen Grundlagen aufgreift. Zudem soll die Ansprechbarkeit und Infor
mation für Initiatorinnen und Initiatoren verbessert werden.
Mit freuncHtehen Grüßen

Dirk Hilbert

