Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3027/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der „Sammelstiftung der Stadt Dresden“
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglieder des Stiftungsgremiums der Sammelstiftung der Stadt Dresden abzuberufen:
Mario Schmidt
Andrea Mühle
Leo Lenz

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende drei
Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sammelstiftung der Stadt Dresden:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet unter anderem die Sammelstiftung der Stadt Dresden.
Gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden sind der
Oberbürgermeister und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Absatz 2 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden besteht das Stiftungsgremium
aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin
der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
drei Mitglieder des Stadtrates.

Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt
werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des
Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der
neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates werden angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Auszug aus der Stiftungssatzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden

Dirk Hilbert

