Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

0:9. SEP. 2024

Nachfrage zur Vergabe V2826/24 Ausschreibung einer Dienstleistungskonzessiön
AF0005/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] in der Beantwortung der Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Kultur und Touris
mus aus der Sitzung am 28. Mai 2024, TOP 10 - V2826/24, heißt es:
„Es wird allerdings darauf hingewiesen, dass dies zu einer zeitlichen Verzögerung der Vergabe
führen wird. Je nach Zeitpunkt des Vorliegens des Beschlusses, lassen ggf. die Fristen für ein
europaweites Vergabeverfahren einen Vertragsbeginn ab dem 1. Januar 2026 nicht mehr ge
währleisten."

Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:
1. Besteht für den Fall, dass ein Vertragsbeginn ab dem 1. Januar 2026 nicht mehr gewährleis

tet werden kann, die Möglichkeit einer „Überbrückungsvergabe"/„lnterimsvergabe" an
den bisherigen Dienstleister?"

Eine „Überbrückungsvergabe'7„lnterimsvergabe" an den bisherigen Dienstleister ist unter be
stimmten Voraussetzungen möglich. Diese Voraussetzungen dürften hier nicht vorliegen.
Dazu führt das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden aus:

„Eine „Überbrückungsvergabe'7„lnterimsvergabe" an den bisherigen Dienstleister ist unter
bestimmten Voraussetzungen möglich.

„Überbrückungsvergabe'7„lnterimsvergabe" hat sich in den vergaberechtlichen Sprachge
brauch eingebürgert, aber was darunter zu verstehen ist, ist häufig nicht eindeutig, im Ergeb

nis meint „Interimsvergabe" aber nichts weiter als eine „Überbrückungsvergabe" für einen
eingegrenzten, häufig kurzen Zeitraum: eine benötigte Leistung kann nicht pünktlich verge
ben werden und es droht ab einem bestimmten Zeitpunkt ein vertragsloser Zustand, in dem
der öffentliche Auftraggeber seinen Aufgaben nicht mehr nachkommen kann. (...)

-2-

„Überbrückungsvergaben" müssen sich [...] in die bekannten Verfahrensarten einordnen. Re
gelmäßig werden Auftraggeber auf Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb we
gen „Dringlichkeit" nach § 14 Abs. 4 Nr. 3 VgV bzw.§ 3 Abs. 5 g VOL/A zurückgreifen können.
Das Gesetz schreibt vor, dass der öffentliche Auftraggeber Aufträge im Verhandlungsverfah
ren ohne Teilnahmewettbewerb vergeben kann, wenn äußerst dringliche, zwingende Gründe
im Zusammenhang mit Ereignissen, die der betreffende öffentliche Auftraggeber nicht vo
raussehen konnte, es nicht zulassen, die Mindestfristen einzuhalten, die für das offene und
das nicht offene Verfahren sowie für das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
vorgeschrieben sind; die Umstände zur Begründung der äußersten Dringlichkeit dürfen dem
öffentlichen Auftraggeber nicht zuzurechnen sein.

Wenn der Auftraggeber doch selbst für die Umstände verantwortlich ist - wie dies vorliegend
der Fall sein dürfte, die zur Notwendigkeit einer Dringlichkeitsvergabe führen - wenn er es
zum Beispiel versäumt hat, ein „förmliches" Vergabeverfahren rechtzeitig einzuleiten, ist
dann grundsätzlich eine „Dringlichkeitsvergabe" nicht zulässig. In Bereichen der (unmittelba

ren) Daseinsvorsorge werden allerdings von diesem Grundsatz zu Gunsten der Versorgungssi
cherheit Ausnahmen gemacht. Das ist hier nicht der Fall.

Ferner kann in Interimssituationen nicht nur der Ausnahmetatbestand der Dringlichkeit ge
mäß § 14 Abs. 4 Nr. 3 VgV /§ 3 Abs. 5 g VOL/A relevant sein kann, sondern auch derjenige des
Alleinstellungsmerkmals gemäß § 14 Abs. 4 Nr. 2 b) VgV / § 3 Abs. 5 I VOL/A. Diese Vorschrift
erlaubt-verkürzt wiedergegeben -eine Direktvergabe, wenn es zum Zeitpunkt der Ange
botsaufforderung aus technischen Gründen keinen Wettbewerb gibt.
Wenn Wettbewerber ohne die erforderliche Rüstzeit den Bestandsauftragnehmer gar nicht

ad hoc ersetzen können, oder wenn der Interimsauftrag durch die begrenzte Laufzeit für
Wettbewerber von vorn herein erkennbar unattraktiv ist, so dass eine Ausschreibung ohnehin
ins Leere zu laufen droht, dürfte eine Interimsvergabe auch auf diesen Ausnahmetatbestand
zu stützen sein - ohne dass es auf die Frage der Zurechnung ankommt.
Bitte beachten Sie, dass eine Interimsvergabe zwar häufig unverzichtbar ist, aber rechtlich

durchaus tückisch. Daher sollte schon im Vorfeld versucht werden, die Notwendigkeit für eine
dringliche Interimsvergabe zu vermeiden. Eine Interimsvergabe ist ferner auf den unbedingt
notwendigen Zeitraum zu begrenzen, der für die Durchführung eines vergaberechtsgemäßen
förmlichen Vergabeverfahrens benötigt wird. Als Faustformel gilt: „So lang wie notwendig, so
kurz wie möglich." Grundsätzlich ist aber darauf zu achten, dass auch bei „Überbrückungsvergaben" der Wettbewerb nur so stark eingeschränkt werden darf, wie notwendig."
Aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus liegen die Tatbestände, die

eine rechtlich unbedenklich Überbrückungsvergabe zwingend erforderlich machen würden,
nicht vor. Die Notwendigkeit einer Interimsvergabe besteht nicht. Zum einen ist die besondere
Dringlichkeit nicht gegeben, da keine kommunalen Pflichtaufgaben betroffen wären. Zum ande

ren ist das Ende der Vertragslaufzeit mit dem Bestandsauftragnehmer frühzeitig und hinlänglich
bekannt.

ncii/chen Grüßen

Djrk Hilbert

