Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3025/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglieder des Stiftungsrates der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor abzuberufen:
Mario Schmidt
Christiane Filius-Jehne
Ulrich Schroeder
Dr. Thilo Daniel

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende zwei
Mitglieder des Stadtrates in den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor:
2 Stadträtinnen/Stadträte
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
2 Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors
Herr Ulrich Schroeder
Herr Dr. Thilo Daniel
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet unter anderem die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
Gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sind der
Oberbürgermeister und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Absatz 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor besteht der Stiftungsrat aus
sieben Personen. Mitglieder des Rates sind:
-

der/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der/die Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport,
zwei Stadträte/Stadträtinnen und zwei auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die vier durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden
aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des
Stiftungsrates führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen
Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates werden angehalten die Vorschriften des
§ 15 Absatz 1 Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Auszug aus der Stiftungssatzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Dirk Hilbert

