Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2911/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
29.10.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
11.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich

12.11.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum für
Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“

...

2/7

2. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ
ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden“,
b) die Finanzierung der Durchführung des Vorhabens unter der Voraussetzung des Beschlusses der Haushalts- und Finanzplanung durch Veranschlagung der Auszahlungen,
Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 - Folie 17.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0614/20

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
70.400007.700.014
78510000/78310000
2024-2028

Siehe Anlage 1 - Folie 17

Siehe Anlage 1 - Folie 16 und 18

Siehe Anlage 1 - Folie 16
Siehe Anlage 1 - Folie 16

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/7

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ergebnis – Keine THG-Relevanz -

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es liegt keine Beeinflussung des Stadt/Mikroklimas vor.  Klimacheck beendet

…

Begründung:
Kurztext: Am Standort des BSZ Elektrotechnik sind im Hauptgebäude Brandschutzmaßnahmen
erforderlich. Diese sind Teil der Maßnahmen „Dresdner Norden“, sind aber auch unabhängig
davon notwendig zur Sicherung des weiteren Schulbetriebes des BSZ ET bis zum Umzug in einen
künftigen Neubau und für den Weiterbetrieb, z.B. als Auslagerungsstandort. Die Maßnahme
muss bei laufendem Schulbetrieb bzw. störende Arbeiten vorrangig in den Ferien in voraussichtlich 6 Bauabschnitten realisiert werden. Der Nutzungsbeginn des letzten Bauabschnittes ist im
Mai 2028 vorgesehen.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das denkmalgeschützte Gebäude am Strehlener Platz 2 wird vom Beruflichen Schulzentrum für
Elektrotechnik genutzt. Neben der Berufsschule für die duale Ausbildung im Bereich Elektrotechnik sind auch die Fachschule für den Bereich Technik und ein berufliches Gymnasium untergebracht. Die Schule ist täglich bis in die Abendstunden und auch an Samstagen genutzt. Bis
zum Umzug in den künftigen Neubau stehen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik
keine anderen räumlichen Alternativen zur Verfügung. Das BSZ Elektrotechnik ist das größte
berufliche Schulzentrum der Landeshauptstadt Dresden mit 2023/2024 ca. 1972 Schülerinnen
und Schülern und ca. 120 Lehrerinnen und Lehrern. Der Aufwuchs nur im Bereich Mechatronik/Mikrotechnologie wird wie folgt erwartet: 2023/24 - 31 Klassen, 2024/25 - 36 Klassen,
2025/26 - 43 Klassen, 2026/27 - 52 Klassen. Allein die Auszubildenden der Mechatronik wachsen
wie folgt auf: 2023/2024 - 570 Auszubildende, 2024/2025 - 713 Auszubildende, 2025/2026 - 855
Auszubildende, 2026/2027 - 1007 Auszubildende. Ein Zuwachs ist aktuell bereits zu verzeichnen
und steht nur teilweise im Zusammenhang mit den Ansiedlungen im Dresdner Norden. Die
...

5/7
Baumaßnahmen sind unabhängig vom Zuwachs zur Sicherung des laufenden Schulbetriebes am
Standort notwendig.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück befindet sich in Zentrumsnähe in südlicher Lage der Bahnanlagen der
Deutschen Bahn zwischen dem Dresdner Hauptbahnhof und Haltepunkt Strehlen. Die Schulgebäude (Hauptgebäude, Unterrichtsgebäude und Werkstattgebäude) liegen an der Strehlener
Straße, der Ackermannstraße und der Georg-Wrba-Straße.
Städtebauliche Einordnung
Das langgestreckte, Schulgebäude mit einem Untergeschoss, dem Erdgeschoss, vier Ober- und
zwei Dachgeschossen wurde 1954 erbaut und liegt westlich des Strehlener Platzes. Die städtebauliche Einordnung wird nicht verändert. Die Brandschutzmaßnahmen betreffen nur das Innere des Hauptgebäudes. Die vorhandene verkehrliche Erschließung von der Strehlener Straße
bzw. der Ackermannstraße wird nicht verändert.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude besteht aus einem langgezogenen Gebäudeflügel für die Klassenräume entlang der Strehlener Straße und einem kurzen Gebäudeflügel an der Ackermannstraße. Die beiden Gebäudeteile werden verbunden durch einen Turmbau am Strehlener Platz. Der Turmbau
hat einen repräsentativen Eingang, eine großzügige Treppenanlage, einen Aufzug und in allen
Geschossen eine großzügige Halle. Das Schulgebäude begrenzt den Schulhof auf der Nordseite
des Grundstücks.
Das Gebäude ist in seiner repräsentativen Fassade geprägt durch Putzflächen und Sandsteinverkleidungen mit Sandsteinumrahmungen um die Fenster und Türen, außerdem durch Dachaufbauten und Fensterbekrönungen. Der denkmalgeschützte Gebäudebestand ist zu berücksichtigen.
Trotz der überwiegend soliden Bausubstanz, wurden im Rahmen von Begehungen des Brand und Katastrophenschutzamtes brandschutztechnische Mängel festgestellt, die beseitigt werden
müssen um die Sicherung des Schulstandortes für das Berufsschulzentrum bis zum Umzug in
den noch zu errichtenden Neubau zu gewährleisten.
Der Brandschutz des Gebäudes wurde im Zuge dieses Projektes überprüft und ein neues Brandschutzkonzept erstellt, dass sowohl die bestehenden baulichen Gegebenheiten als auch den
neuen anlagentechnischen Brandschutz berücksichtigt. Das Raumprogramm bleibt vollständig
erhalten und wird durch die geplanten Maßnahmen nicht verändert.
Als Hauptmaßnahmen sind der Einbau einer Brandmeldeanlage zur frühzeitigen Alarmierung
sowie die Herstellung einer Sicherheitsbeleuchtung geplant. Für beide technischen Anlagen ist
eine Batterieanlage zur sicheren Stromversorgung und eine Lautsprecheranlage für Durchsagen
zu errichten. Außerdem ist an der Westseite ein neuer Aufzugsanbau für die barrierefreie Erschließung bis zum 4. Obergeschoss geplant.
Im Rahmen der Planung erfolgten Abstimmungen mit dem Denkmalschutz zum Aufzug und über
die möglichen Installationswege für die neuen Trassen der Brandmeldeanlage und der Sicherheitsbeleuchtung. Bei dabei vor Ort durchgeführten Beleuchtungsmessungen in den Gebäudefluren wurde festgestellt, dass die vorhandene Beleuchtungsanlage die Mindestanforderungen
...

6/7
der DIN EN 12464 nicht erfüllt, bzw. teilweise weit unter diesen liegt. Daraufhin wurde die Erneuerung der Allgemeinbeleuchtung in den Fluren der einzelnen Geschosse in das Projekt integriert.
In den Dachgeschossen wird die geplante Brandmeldeanlage ebenfalls installiert. Die Geräte der
Anlage müssen regelmäßig gewartet werden, so dass hier sichere Arbeitswege für Wartung und
Instandhaltung herzustellen sind. Die hier bisher freien Absturzkanten werden durch neue Geländer gesichert. Die Wege für Wartung und der Angriffsweg der Feuerwehr sind gegenüber
dem Bestand weiterhin zu verbessern, indem einzelne Höhensprünge mit Stegen aus Metall
bzw. Gitterrosten überbrückt und zwei Treppenzugänge aus Holz durch Stahltreppen ersetzt
werden.
Die Brandabschnittstrennungen im Dachgeschoss sind teilweise zu ertüchtigen, dabei sind Fehlstellen in Wänden und Decken des Dachgeschosses aus brandschutztechnischer Sicht zu schließen. Außerdem ist die Rauchableitung im Bereich der Gaupen Treppenraum West zu erneuern
und eine Brandschutzdecke F30 im Vorraum Umkleide 1.Dachgeschoss einzubauen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die vorhandenen Freianlagen einschließlich Zufahrt und Stellflächen sind nur geringfügig betroffen durch Anpassungen und Wiederherstellung im Zusammenhang mit dem Anbau des Aufzuges.
Wirtschaftlichkeit/Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Die Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (01.11.2020) werden, soweit dies im
Rahmen der Teilbaumaßnahme möglich ist, berücksichtigt. Die Wärmeversorgung des Objektes
verbleibt über den bestehenden Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz der DREWAG. Der
Sommerliche Wärmeschutz wird nicht verändert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht
vorhanden und nicht vorgesehen.
Bauausführung
Baubeginn 1. Bauabschnitt:
Nutzungsaufnahme letzter Bauabschnitt:

08/2025
05/2028

Sämtliche Baumaßnahmen müssen im laufenden Betrieb und damit in mehreren Teilabschnitten
stattfinden bzw. störende Baumaßnahmen vorrangig in den Ferienzeiten realisiert werden, so
dass der Schulbetrieb auch während der Baumaßnahmen gesichert ist.
Wirtschaftlichkeit
Es wurde im Rahmen der Entwurfsplanung ein Variantenvergleich durchgeführt. Es wurde entschieden, die für den Brandschutz und die sichere Benutzung der Rettungswege erforderlichen
Maßnahmen sowie den für den Schulbetrieb erforderlichen Aufzugsanbau umzusetzen.

...

7/7
Folgemaßnahmen
Für das Hauptgebäude des BSZ Elektrotechnik sind keine Folgemaßnahmen bezüglich des
Brandschutzes erforderlich. Bei einer möglichen künftigen Nutzung als Auslagerungsstandort ist
in Abhängigkeit von der konkreten Nutzung mit Anpassungsmaßnahmen zu rechnen.
Zur Ertüchtigung der weiteren Gebäude (Haus D) auf dem Gelände des BSZ Elektrotechnik sind
separate Planungen und Baumaßnahmen erforderlich. Für die Errichtung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik im Haus D wird eine Beschlussvorlage (V2926/24) vorgelegt.
Finanzierung
Die Basiskosten setzen sich zusammen aus: Baukonstruktion, Technischen Anlagen, Anpassung
Freianlagen, Ausstattung und Baunebenkosten.
Von den Errichtungskosten beträgt die KG 300/Baukonstruktion 1.083.727,00 EUR, die KG
400/Technische Anlagen 1.238.895,00 EUR brutto, die KG 500/Freianlagen 31.041 Euro, die KG
600/Ausstattung 63.000,00 Euro und die KG 700/Baunebenkosten 718.432 EUR (Angaben brutto).
Auf die genannten Basiskosten wird ein Baupreisindex von je 5% jährlich eingerechnet. Somit
betragen die Gesamtkosten inklusive Baupreisindex und Ausstattung 3.492.114 Euro.
Die jährlichen Baunutzungskosten nach Fertigstellung in Höhe von 1.366.888 Euro sind nur informativ angegeben. Diese sind bereits im laufenden Haushalt veranschlagt und werden sich
aufgrund der geringen Eingriffe in die Substanz nicht verändern.
Entsprechend der haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin jährliche Abschreibungen
gemäß Anlage 1, Folie 18, anzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1 Deckblatt
Folie 2 Luftbild Bestand
Folie 3 Ansicht Strehlener Straße
Folie 4-5 Schnitte
Folie 6-11 Grundrisse
Folie 12-13 Anlagenschemata
Folie 14 Rahmenterminplan
Folie 15 Kostenberechnung
Folie 16 Baunutzungskosten (informativ)
Folie 17 Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18 Berechnung Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

