Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2926/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
24.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
29.10.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
11.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich

12.11.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum
für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“.

...

2/7
2.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung für
das Haushaltsjahr 2024:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener
Platz 2, 01219 Dresden“,
b) die Finanzierung des Vorhabens aus dem aktuellen Haushalt 2024 gemäß Finanzplan aus
Anlage 1 - Folie 9 des Anlagenverzeichnisses,
c) die Einordnung der Maßnahme HI.4051525 in die Budgeteinheit B40_I_300.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0614/20

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
70.400007.700.014/HI.4051525
78510000/07100000
2024-2025
Siehe Anlage 1 - Folie 9
Siehe Anlage 1 - Folie 9

Siehe Anlage 1 - Folie 8 und 10

Siehe Anlage 1 - Folie 8 (informativ)
Siehe Anlage 1 - Folie 8 (informativ)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

entfällt

...

4/7

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ergebnis – Keine THG-Relevanz -

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es liegt keine Beeinflussung des Stadt/Mikroklimas vor.  Klimacheck beendet

…

Begründung:
Kurztext: Am Standort des BSZ Elektrotechnik ist im Haus D/ehem. Werkstattgebäude die Errichtung eines Fachunterrichtsraumes für Mechatronik erforderlich. Dies ist Teil der Maßnahmen
„Dresdner Norden“ und dient gleichzeitig der Sicherung des weiteren Schulbetriebes des BSZ ET
bis zum Umzug in einen künftigen Neubau. Die Maßnahme muss bei laufendem Schulbetrieb
realisiert werden. Der Nutzungsbeginn ist zum Schuljahr 2025/2026 dringend erforderlich.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Gebäudekomplex am Strehlener Platz 2 wird vom Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik genutzt. Neben der Berufsschule für die duale Ausbildung im Bereich Elektrotechnik sind
auch die Fachschule für den Bereich Technik und ein berufliches Gymnasium untergebracht. Die
Schule ist täglich bis in die Abendstunden und auch an Samstagen genutzt. Bis zum Umzug in
den künftigen Neubau stehen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik keine räumlichen Alternativen zur Verfügung. Das BSZ Elektrotechnik ist das größte berufliche Schulzentrum
der Landeshauptstadt Dresden mit 2023/2024 ca. 1972 Schülerinnen und Schülern und ca. 120
Lehrerinnen und Lehrern. Der Aufwuchs bei Mechatronik/Mikrotechnologie wird wie folgt erwartet: 2023/24 - 31 Klassen, 2024/25 - 36 Klassen, 2025/26 - 43 Klassen, 2026/27 - 52 Klassen.
Allein die Auszubildenden der Mechatronik wachsen wie folgt auf: 2023/2024 - 570 Auszubildende, 2024/2025 - 713 Auszubildende, 2025/2026 - 855 Auszubildende, 2026/2027 - 1007 Auszubildende.

...

5/7
Ein Zuwachs ist aktuell bereits zu verzeichnen und steht nur teilweise im Zusammenhang mit
den Ansiedlungen im Dresdner Norden. Wegen des aktuellen Zuwachses bei Mechatronik/Mikrotechnologie ist die sehr kurzfristige Herstellung eines weiteren Fachunterrichtsraumes
zum Schuljahr 2025/2026 dringend erforderlich.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück befindet sich in Zentrumsnähe in südlicher Lage der Bahnanlagen der
Deutschen Bahn zwischen dem Dresdner Hauptbahnhof und Haltepunkt Strehlen. Die Schulgebäude (Hauptgebäude, Unterrichtsgebäude und Werkstattgebäude) liegen an der Strehlener
Straße, der Ackermannstraße und der Georg-Wrba-Straße.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück wird überwiegend vom Strehlener Platz erschlossen, Zufahrten befinden
sich an der Strehlener Straße und an der Ackermannstraße. Um einen Innenhof mit Grünflächen
und Parkplatz gruppieren sich in zwei Winkeln die Schulgebäude. An der Nordseite liegt das
Hauptgebäude, an der Ostseite entlang der Ackermannstraße das sogenannte Institutsgebäude
und an der Südseite der Trakt mit den Werkstatt- und Hallenbereichen. Die städtebauliche Einordnung wird nicht verändert, auch die vorhandene verkehrliche Erschließung wird nicht verändert.
Baubeschreibung Schulgebäude
Im ehemaligen Werkstatt-Trakt des Hauses D im Beruflichen Schulzentrum Elektrotechnik ist ein
Fachunterrichtsraum Mechatronik im Bestand einzubauen. Das Fachkabinett dient als Unterrichtsraum für 30 Lernende in zwei Fachgruppen mit dem Ausbildungsprofil Mechatronik/Pneumatik. Es sind für jede Gruppe 16 Laborarbeitsplätze, ein gemeinsamer Bereich für 30
Lernende im Frontalunterricht sowie Arbeitsplätze für zwei Lehrkräfte zu schaffen. Der Einbau
erfolgt in vier Räume der ehemaligen Zentralwerkstatt (Metallwerkstatt).
Die Entwurfslösung verbindet die Arbeits- und Unterrichtsbereiche innerhalb des langgestreckten Raumes der ehemaligen Werkstatt. Der frontale Unterricht soll im mittigen Bereich mit Bildschirm und Whiteboards erfolgen. Die Bewegungsflächen sind ausreichend groß um zu beiden
Seiten in Teilgruppen zu unterrichten oder Gruppenarbeit durchzuführen. Abstellflächen für
zusätzliche Arbeitsmaterialien und Laborwagen sind in den angrenzenden Räumen vorgesehen.
Die genannte Raumgruppe ist derzeit teils als Abstellfläche genutzt. In den Räumen befinden
sich noch Maschinen, Anlagen und Ausstattung der Werkstattnutzung, welche demontiert und
verwertet werden. Die in der Werkstatt eingebaute Kranbahnbrücke einschließlich Laufkatze
wird ebenso demontiert, die seitlichen Kranbahnprofile bleiben bestehen.
Das Bestandsgebäude ist als Halle in Beton-Monolithbauweise errichtet worden, Außen- und
Innenwände sind in Ziegelmauerwerk ausgeführt. Die Räume verfügen über einen Industrieboden aus Zementestrich mit Hartstoffnutzschicht auf Beton-Bodenplatte. Außen- und Innenstützen bestehen aus Stahlbeton, ebenso die Deckenkonstruktion.
An der Außenwand Nordseite sind Abdichtungs- und Dämmarbeiten am Sockel- und Brüstungsmauerwerk und an den Stahlbetonstützen vorgesehen. Sämtliche Oberflächen innen werden nach Erfordernis geputzt und gestrichen. Es ist ein Teilabbruch des ölbelasten Industriefußbodens erforderlich, der obere Bodenaufbau wird mit einem Gussasphalt und ableitfähigem
Belag erneuert.
...

6/7
Die baulichen Flucht- und Rettungswege sind durch den direkten Fluchtweg ins Freie über eine
Außentür sowie über die Anbindung an den bestehenden notwendigen Flur gesichert. Die Barrierefreiheit der Raumgruppe Mechatronik ist ebenfalls durch die erneuerte Außentür in der
Nordfassade gegeben. Die brandschutztechnisch erforderliche Trennwand zwischen Flur und
Fachunterrichtsraum wird ergänzt bzw. ertüchtigt. Offenliegende Elektro-Installationen im Flur
werden durch eine Brandschutzdecke und -Trennwand abgeschottet. Im Deckenbereich sind
Dämm- und Akustikmaßnahmen geplant.
Die Tageslichtbeleuchtung erfolgt über die Nordfassade. Hier werden die bisher einfach verglasten Betonfenster durch eine neue Pfosten-Riegel-Fassade mit einem Band von Öffnungsflügeln
ersetzt. Zur Vermeidung von Reflexionen auf den Monitoren wird ein innerer Blendschutz angeordnet.
Sämtliche haustechnischen Installationen für Heizung, Sanitär und Elektroanlage einschließlich
Beleuchtung und neuer Anschlüsse für die Spezial-Ausstattung des Fachkabinettes werden im
Bereich des Fachunterrichtsraumes erneuert.
Die umfangreiche Spezialausstattung des Fachkabinettes mit speziellen Laborarbeitsplätzen,
Tischen für Lehrkräfte und Lernende, Stühlen, Regalen/Schränken, Bildschirm/Whiteboards usw.
erfolgt am Ende der Baumaßnahme über das Amt für Schulen.
Wirtschaftlichkeit/Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Die Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (01.11.2020) werden, soweit im Rahmen der Teilbaumaßnahme möglich, berücksichtigt. Die Wärmeversorgung des Objektes verbleibt über den bestehenden Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz der DREWAG. Der Sommerliche Wärmeschutz wird nicht verändert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorhanden und nicht vorgesehen.
Bauausführung
Baubeginn:
Nutzungsaufnahme:

04/2025
10/2025

Sämtliche Baumaßnahmen müssen im laufenden Betrieb stattfinden bzw. störende Baumaßnahmen vorrangig in den Ferienzeiten realisiert werden, so dass der Schulbetrieb auch während
der Baumaßnahmen gesichert ist.
Wirtschaftlichkeit
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurde ein Variantenvergleich durchgeführt. Auf dieser Grundlage wurde entschieden, die für den Einbau des Fachunterrichtsraumes erforderlichen Maßnahmen im Bereich der ehemaligen Zentralwerkstatt umzusetzen.
Folgemaßnahmen
Zur brandschutztechnischen Ertüchtigung der weiteren Gebäude („Institutsgebäude“ und
Hauptgebäude) auf dem Gelände des BSZ Elektrotechnik sind separate Planungen und Baumaßnahmen erforderlich. Für die Brandschutzmaßnahmen im Hauptgebäude wird eine Beschlussvorlage (V2911/24) vorgelegt.

...

7/7
Finanzierung
Die Basiskosten in Höhe von 1.220.795 Euro setzen sich aus den Kosten für Baukonstruktion,
technische Anlagen, Ausstattung und Baunebenkosten zusammen.
Auf die genannten Basiskosten wird der aktuell gültige Baupreisindex von je 5% jährlich bis 2025
eingerechnet. Somit betragen die Basiskosten inklusive Baupreisindex 1.275.835 Euro.
Die Baunutzungskosten betragen jährlich 25.854 Euro, davon 17.998 Euro auf Betriebskosten
und 7.856 Euro auf Instandsetzungskosten. Diese sind bereits im laufenden Haushalt veranschlagt und werden sich aufgrund der geringen Eingriffe in die Substanz nicht verändern.
Entsprechend der einschlägigen haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin Abschreibungen gemäß Anlage 1 - Folie 10 des Anlagenverzeichnisses im Haushalt zu veranschlagen.
Die von der Stadt Dresden zur Verfügung gestellten Eigenmittel stammen in Höhe von 822.281
Euro aus dem Sammelprojekt Brandschutz. Diese werden im Rahmen dieser Vorlage auf das
HI.4051525 verteilt. Weitere 453.536 Euro stammen aus der Gewährung von Zuweisungen nach
SchulInfraVO.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1 Deckblatt
Folie 2 Luftbild Bestand
Folie 3 Grundriss Erdgeschoss
Folie 4 Ansicht Hofseite (Nordseite)
Folie 5 Querschnitt, Längsschnitt Flur
Folie 6 Rahmenterminplan
Folie 7 Kostenberechnung
Folie 8 Baunutzungskosten (informativ)
Folie 9 Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 10 Berechnung Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

