Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

09. SEP.202t

Beschlusskontrolle zu V2185/23 (Sitzungsnummer: F/060/2023)
Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unter
stützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and Smart
City" Leuchtturms für Europa im Zeltraum 2023 - 2027 durchzuführen."
Das Vorhaben wird durchgeführt und verläuft gemäß den Vorgaben des Projektmanagements.

2. „Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum
des Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personal kosten werden zu 100 Pro
zent aus Fördermitteln finanziert."

Die zur Verfügung stehenden Fördermittel werden wie vorgesehen ausschließlich zur Umsetzung
des Projektes verwendet. Die ausgeschriebenen befristeten Steilen wurden besetzt.

3. „Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
(WiD) werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderpro
gramm Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt."
Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
wurden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteiis Mittel aus dem Sonderprogramm Si
chere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.

-2-

4.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushalts
vollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt
im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Auftei
lung der Personal- und Sachkosten erfolgt Im Rahmen des Haushaltsvollzuges."
Für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 werden Erträge und Aufwendungen ebenfalls überplan

mäßig veranschlagt. Dies ist zum einen der Komplexität des Projektes geschuldet und zum ande
ren war zum Planungszeltpunkt die monetäre Mittelverwendung noch nicht vorhersehbar. Auf

grund der vorschüssigen Einzahlung der Fördermittel, werden im Rahmen des Jahresabschlusses
2024 Rückstellungen für Folgejahre gebildet, um die Fortführung des Projektes zu gewährleisten.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2025

'

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2024.09.03 13:03:25

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

DirU^ert

Beigeordneter

O^bürgermeister

7

0 9. SEP. iuZ4

