Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2961/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
19.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen

23.09.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2024
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 23.011.050 Euro bereitgestellt. (siehe Anlage 1)
2. Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden 200.000 Euro für die Ertüchtigung
des Rudolf-Bergander-Rings 43, sowie 15.000 Euro für den Mietaufwand der Container auf
der Teplitzer Straße 10 im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 1).
3. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen im Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
2024

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
Im gesamten Produktbereich der wirtschaftlichen Hilfen sowie Inobhutnahme stehen für das
Haushaltsjahr 2024 Mittel in Höhe von 101.248.350 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben
ohne unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) in Höhe von 97.246.750 Euro und
für Hilfen zur Erziehung (HzE), Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM in Höhe
von 4.001.600 Euro.
In der letztjährigen Mehrbedarfsvorlage (V2439/23) wurde bereits darauf hingewiesen, dass
auch im Jahr 2024 ein Mehrbedarf im Bereich der Hilfen zur Erziehung zu erwarten sein wird.
Mit Erstellung des Finanzzwischenberichtes 2024 wurde diese Annahme bestätigt und ein
Mehrbedarf in Höhe von 41.119.400 Euro (ohne Erträge), und damit Gesamtaufwendungen i. H.
v. 142.367.350 Euro, prognostiziert. Aufgrund der zwischenzeitlich erfolgten Mittelfreigabe in
Höhe von 997.360 Euro weist der FAN finanzielle Mittel i. H. v. 98.351.450 Euro aus. Ausgehend
von aktuellen Berechnungen (Stand: Juli 2024) ist für das Haushaltsjahr 2024 nunmehr mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 138.473.500 Euro zu rechnen. Daraus ergeben sich
Mehrbedarfe in Höhe von 26.285.000 Euro für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und
angrenzende Aufgaben ohne uaM, sowie in Höhe von 13.837.050 Euro für Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen, und angrenzende Aufgaben für uaM.
Um den erhöhten Bedarf an Plätzen für die Unterbringung von uaM decken zu können, werden
im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung weitere Mittel in Höhe von 215.000 Euro benötigt.
(investiver) Mehrbedarf Rudolf-Bergander-Ring 43 in Höhe von 200.000 Euro
Über die Finanzierungsvorlage V2439/23 wurden die finanziellen Mittel für die Herrichtung des
Objektes Rudolf-Bergander-Ring 43 zur Verfügung gestellt. Aus den nachfolgend aufgeführten
Gründen kommt es in diesem Projekt zu Mehrkosten in Höhe von ca. 200.000 Euro.
Die Elektrogrundinstallation sollte ursprünglich im Bestand bleiben. In der weiteren Planung hat
sich ergeben, dass dies aus gesetzlichen und Sicherheitsgründen nicht möglich ist, da kein FISchutz vorhanden oder nachrüstbar ist. Dies ist jedoch zwingend erforderlich. Diese Feststellung
erfordert eine erhebliche Ausweitung der Elektroarbeiten (Erneuerung Grundinstallation). Der
Aufwand Grundinstallation Elektro erfordert nun vermehrte Malerleistungen auf Flächen, welche bisher nicht vorgesehen waren. Dies sind ebenfalls zusätzlich anfallende Kosten.
Zudem hat sich der Fensterzustand seit Besichtigung weiter verschlechtert. Dies sorgt für Mehraufwand und -kosten, da zusätzliche Reparaturen erforderlich sind.
(konsumtiver) Mehrbedarf für die Miete der Container Teplitzer Straße 10 in Höhe von 15.000
Euro
Die Herrichtung des Objektes Rudolf-Bergander-Ring 43 nimmt nun mehr Zeit in Anspruch, sodass die Container Teplitzer Straße 10 bis Ende 2024 benötigt werden. Bis Oktober 2024 können
die erforderlichen Bedarfe finanziell gesichert werden. Für die zusätzlichen Anmietungsbedarfe
werden die in der Vorlage benannten finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro benötigt. Die
...

4/7
erforderlichen 15.000 Euro sind derzeit nicht in der Bewirtschaftungseinheit 65_K_005 berücksichtigt. Ab den kommenden Doppelhaushalt 2025/2026 wurden die Finanzmittel bereits in der
Haushaltplanung berücksichtigt.
Erträge in den Hilfen zur Erziehung
Die Finanzierung der Unterbringung von uaM erfolgt nach § 89d SGB VIII im Wege der Abrechnung des Einzelfalles gegenüber dem Freistaat Sachsen, wobei mit Mehrerträgen in Höhe von
bis zu 16.099.550 Euro zu rechnen sein wird. Der Einzelfall wird durch ein Tagesentgelt nach §§
77, 78a SGB VIII für die Unterbringung zzgl. Personalkosten und Sachkosten pro Einrichtung berechnet. Zusätzlich wird noch eine Verwaltungspauschale in Höhe von 917,90 Euro pro uaM im
Quartal gezahlt. Daraus resultieren zu erwartende Mehrerträge in Höhe von bis zu 466.000 Euro.
Im Bereich der HzE ohne uaM ist von Mehrerträgen, insbesondere bei Kostenerstattungen anderer Gemeinden und Gemeindeverbänden, in Höhe von bis zu 545.450 Euro auszugehen.
Die weitere Deckung erfolgt aus zentralen Haushaltmitteln i. H. v. bis zu 23.011.050 Euro, eine
Deckung aus dem Budget des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport ist in diesem Umfang nicht möglich. Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes erfolgt in
der Anlage 1 (finanzielle Auswirkungen).
Hilfen zur Erziehung
Zu den allgemeinen Gründen der Fallzahlen- und Kostenentwicklung im Bereich der ambulanten
und auch stationären Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (siehe Anlagen 2 und 3) kann festgehalten werden:
1. Die überdurchschnittlich hohen Tarifabschlüsse im Bereich des öffentlichen Dienstes, die
von den freien Trägern der Jugendhilfe weitgehend übernommen wurden, führte zu einem Anstieg der verhandelten Entgelte i. H. v. zehn Prozent. Damit wurde die bei Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2024/2025 angenommene Steigerung von zwei Prozent weit überschritten.
2. Das System der Jugendhilfe steht im Bereich der HzE/Inobhutnahmen unter großem
Druck. Steigende Fallzahlen, insbesondere mit komplexen Hilfebedarfen, bei gleichzeitiger Verknappung der stationären und ambulanten Angebote führen zu einer weiteren
Kostensteigerung.
▪ ambulante Hilfen zur Erziehung (ohne uaM)
Im Bereich der ambulanten HzE wird nach aktueller Prognose ein Mehrbedarf i. H. v. 2,9 Mio.
Euro im Vergleich zum Vorjahr erwartet.
Für den Leistungsbereich der sozialpädagogischen Familienhilfe nach § 31 SGB VIII wird für
das Jahr 2024 mit einem Anstieg der durchschnittlichen Fallzahl von 761 im Jahr 2023 auf 786
im Jahr 2024 gerechnet. Dies führt zu einer Kostensteigerung gegenüber dem Jahr 2023 von
voraussichtlich rund 1.450.000 Euro.

...

5/7
Zwei gegenläufige Trends sind hierfür verantwortlich. Einerseits ist die sozialpädagogische Arbeit des Jugendamtes darauf gerichtet, Familien mit bedarfsgerechten und niedrigschwelligen
Beratungsangeboten zu unterstützen. Hierzu gehört auch, vorrangig ambulante Hilfen vor (kostenintensiven) stationären Unterbringungen zu prüfen. Die aktuelle Prognose bestätigt diesen
anhaltenden und positiven Trend und zeigt - wie in den Vorjahren - einen leichten Rückgang an
stationären Hilfen zur Erziehung nach § 34 SGB VIII. Zum Vergleich: Eine Hilfe nach § 30 SGB VIII
kostet pro Fall und Jahr im Durchschnitt 70.000 Euro weniger als eine Hilfe nach § 34 SGB VIII.
Andererseits spiegelt der Fallzahlenanstieg in den ambulanten HzE die anhaltend angespannte
Situation in der Dresdner Jugendhilfelandschaft wider. Es fehlen weiterhin bedarfsgerechte Angebote bei stationären Jugendhilfeleistungen. Dies macht es erforderlich, dass mangels Alternativen intensivere ambulante Hilfen zur Deckung der sozialpädagogischen Bedarfe gewährt werden müssen. Darüber hinaus ist festzustellen, dass junge Menschen mit komplexen Bedarfen
aus laufenden stationären Hilfen in Obhut gegeben werden. Um den Hilfebedarf dieser jungen
Menschen gerecht zu werden, müssen verstärkt zusätzliche ambulante Hilfen zur Inobhutnahme
eingesteuert werden.
▪ stationäre Hilfen zur Erziehung (ohne uaM)
Mit Mehrausgaben von ca. 6,5 Mio. Euro weisen die stationären HzE einen Mehraufwand gegenüber dem Jahr 2023 auf.
Die aktuelle Prognose weist für die Hilfen nach § 34 SGB VIII (Heimerziehung, sonstige betreute
Wohnform) leicht rückläufige durchschnittliche Fallzahlen im Vergleich zu 2023 auf. Dennoch
wird mit einem voraussichtlichen Mehraufwand von etwa 4,5 Mio. Euro in diesem Bereich gerechnet. Wie eingangs erwähnt spiegeln sich die Auswirkungen der Tarifabschlüsse in 2024
deutlich in den gestiegenen Kosten wider. Für 2024 zeigen die Prognosen im Bereich § 34 SGB
VIII, dass mit einer Steigerung der durchschnittlichen Kosten pro Fall und Jahr i. H. v. rund 7.000
Euro zu rechnen ist. Eine stationäre Jugendhilfe gemäß § 34 SGB VIII kostet in 2024 somit im
Schnitt 87.650 Euro. Weiterhin bestehen zunehmende Kapazitätsprobleme bei den stationären
Jugendhilfeeinrichtungen, welche durch Neueröffnungen und Nachverhandlungen noch nicht
gelöst werden konnten. Auch die Jugendhilfe bleibt vom Fachkräftemangel nicht verschont. Zunehmend werden Einrichtungen im Dresdner Stadtgebiet durch auswärtige Jugendämter angefragt. Das führt zu einer weiteren Verknappung der Angebote für junge Menschen und zu einer
Tendenz der freien Träger der Jugendhilfe in stationären Angeboten nur „einfache“ Fälle anzunehmen.
Die Reform des Achten Sozialgesetzbuch (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz) im Jahr 2021
schuf weitreichende Möglichkeiten zur Flexibilisierung von Hilfen zur Erziehung. Dies führt vermehrt zur Schaffung individueller Hilfesettings mit höheren Bedarfen an zusätzlichen Fachleistungsstunden.
▪ Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung (ohne uaM)
Die aktuelle Kostenprognose im Bereich der Eingliederungshilfen (§ 35a SGB VIII) für Kinder und
Jugendliche mit seelischer Behinderung liegt bei rund 17,5 Mio. Euro und damit rund 2 Mio.
Euro über dem Vorjahreswert.

...

6/7
Im Bereich der ambulanten Eingliederungshilfen gemäß § 35a Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII setzt sich der
Trend ansteigender Fallzahlen fort. Wurden im Jahr 2023 durchschnittlich 222 Fälle betreut,
stieg die Zahl in 2024 auf 245 Hilfen. Insbesondere zeigt sich weiterhin ein hoher Bedarf an
Schulintegrationshilfen. Um dem entgegenzuwirken gibt es kaum zusätzliche pädagogische
Fachkräfte und interne Angebote von Seiten des Schulsystems.
▪ Kostenentwicklung im Bereich der Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen
(ohne uaM)
Das Jugendamt Dresden übernimmt die Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei Inobhutnahmen von
Kindern und Jugendlichen. In diesem Bereich wurden erneut steigende Bedarfe festgestellt.
Im Vergleich wurden im Zeitraum des ersten Halbjahres 2023 insgesamt 220 Kinder und Jugendliche in Obhut genommen. Im Jahr 2024 wurden im selben Zeitraum 231 Kinder und Jugendliche
in Obhut genommen. Dies entspricht einem Anstieg von rund fünf Prozent.
Die Auslastung der Inobhutnahmeeinrichtungen stieg ebenfalls im Vergleich zum Vorjahr um
durchschnittlich fünf bis zehn Prozent. Besonders Die Auslastung des Kinder- und Jugendnotdienstes 1 (KJND 1) betrug durchschnittlich 82 Prozent im ersten Halbjahr 2023 und stieg auf
rund 90 Prozent im ersten Halbjahr 2024. Im Bereich der Familiären Bereitschaftsbetreuung
(FBB) stieg die Auslastung vom ersten Halbjahr 2023 von 76 Prozent auf durchschnittliche 115
Prozent im ersten Halbjahr 2024. Die Auslastung des Kinder- und Jugendnotdienstes 2 (KJND 2)
sank von rund 80 Prozent im ersten Halbjahr 2023 auf circa 64 Prozent im ersten Halbjahr 2024.
Auch in der Mädchenzuflucht erhöhte sich die Auslastung (erstes Halbjahr 2023 circa 68 Prozent
auf 89 Prozent im ersten Halbjahr 2024).
Zudem blieb die Verweildauer aufgrund mangelnder Plätze bzw. Anschlusshilfen nach § 34 SGB
VIII im Jahr 2023 konstant hoch (41 Tage). Im ersten Halbjahr 2024 betrug die Verweildauer im
Durchschnitt 43 Tage. Besonders bei den Inobhutnahmen jüngerer Kinder ist eine steigende
Verweildauer zu verzeichnen. Demnach stieg die durchschnittliche Verweildauer im KJND 1 von
16 Tagen im Jahr 2023 auf 21 Tage im Jahr 2024. Im Bereich der FBB stieg die Verweildauer von
64 Tagen im Jahr 2023 auf 75 Tage im Jahr 2024.
Weitere Gründe für den steigenden Kostenbedarf von Inobhutnahmeeinrichtungen stellen Inobhutnahmen aufgrund von HzE-Abbrüchen und die zusätzliche Gewährung ambulanter Einzelfallhilfen (vgl. ambulante Hilfen zur Erziehung) im Zeitraum der Inobhutnahme, dar.
Kostenentwicklung im Bereich uaM
Das Jugendamt Dresden übernimmt die Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei der Betreuung und Begleitung der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen nach dem SGB VIII. Für die Haushaltsplanung ist die aktuelle Situation der Dresdner Jugendhilfelandschaft zu berücksichtigen. Aufgrund fehlender stationärer Plätze in den Jugendhilfeeinrichtungen ist die Unterbringung in einer stationären HzE nicht sofort möglich, die Jugendlichen verbleiben somit länger in der kostenintensiveren Inobhutnahme. Konnte die Inobhutnahme für uaM im Jahr 2022 im Schnitt

...

7/7
nach 20 Tagen beendet werden, verlängerte sich die Aufenthaltsdauer im Jahr 2023 auf durchschnittlich 45 Tage. Im 1. Halbjahr 2024 verlängerte sich die Verweildauer für uaM erneut und
betrug im Durchschnitt rund 52 Tage.
▪ Hilfen zur Erziehung uaM
Für alle jungen uaM, welche nach erfolgtem Clearingprozess in Dresden verbleiben und nicht
umverteilt wurden, muss im Rahmen der Jugendhilfe eine dauerhafte Perspektive entwickelt
werden. In Folge der großen Anzahl an Inobhutnahmen von uaM den Jahren 2022 und 2023
besteht weiterhin ein erhöhter Bedarf an stationären Unterbringungsplätzen im Bereich der HzE
gem. § 34 SGB VIII.
Die aktuelle Fallzahlenentwicklung zeigt hierbei einen kontinuierlichen und linearen Anstieg der
HzE im Bereich uaM. Zum Jahresende 2023 befanden sich 114 uaM in einer HzE. Ende Juni 2024
betrug diese Zahl 133.
Aufgrund der aktuellen Entwicklung und der weiterhin bestehenden hohen Bedarfe an Jugendhilfemaßnahmen wird auch im Haushaltjahr 2025 von steigenden Kosten sowohl im Bereich
uaM, als auch im Bereich der Hilfen ohne uaM ausgegangen. Der Bedarf wird sich mindestens
an der Höhe des zu erwartenden IST-Ergebnisses für das Jahr 2024 orientieren.
▪ Inobhutnahme uaM
Im Zeitraum Juli bis Dezember 2023 registrierte das Jugendamt 594 in Obhut genommene unbegleitete Minderjährige. Ende Dezember 2023 konnte ein starker Rückgang verzeichnet werden. Das Niveau an Inobhutnahmen von uaM hielt zu Beginn des Jahres 2024 an.
Die Einrichtungen zur Unterbringung von uaM wurden in 2023 durchschnittlich zu rund 103 Prozent ausgelastet und im ersten Halbjahr 2024 durchschnittlich zu 85 Prozent. Es wird daher angenommen, dass die Inobhutnahme-Zahlen auf einem ähnlichen Niveau bis zum Jahresende
anhalten. (siehe Anlage 4)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 Kostenprognose ohne uaM
Anlage 3 Fallzahlenprognose ohne uaM
Anlage 4 Fallzahlenprognose uaM

Dirk Hilbert

