Haus

|

El

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

[1 vertraulich
An

Dresden.
Dis2gen‘

Ze

wicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher'der-Örtschäft"Oberwartha sowie

Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

30. Alb. 20%

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude.

Beschlusskontrolle zu V-OW0084/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/044/2023)
Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt,

1. den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständigen Fachamt mit der Prüfung und Planung
einer Aufstufung im Bereich Oberwartha als Hauptradroute IRIII, in Form einer Grundlagenermittlung zur Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf, zu be-

auftragen.
Die Radverkehrsroute zwischen Unkersdorf und Oberwartha ist nach dem Radverkehrskonzept
der Landeshauptstadt Dresden im Abschnitt zwischen Unkersdorf und der Rennerdorfer Hauptstraße als IR Ill Route und im anschließenden nördlichen Abschnitt bis Oberwartha als IR IV
Route eingestuft. Bei der Erstellung des Radverkehrskonzeptes wurde seitens der Autoren kein
Handlungsbedarf für eine gesonderte Radverkehrsinfrastruktur gesehen. Grundlage dieser Einschätzung waren u. a. das anliegende Verkehrsaufkommen und die Verkehrsfunktion der Straße.
Auch vor dem Hintergrund des weiterhin großen Handlungsbedarfs zur Schaffung eines durchgängig gut und sicher zu befahrendes Radverkehrsnetz in Dresden wird an dieser Stelle derzeit
keine vordringlich notwendige Maßnahme gesehen.
2. „die Einrichtung eines Überland-Radschutzstreifens nach Niederländischem Vorbild zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha und Orts-

eingang Unkersdorf.“
Tatsächlich könnte ein in den Niederlanden anwendbare Außerortsradschutzstreifen eine gute
Lösung sein, um bei Überlandstraßen mit geringer Verkehrsbedeutung wesentliche Verbesserungen für den Radverkehr zu bewirken, ohne dass dafür der Bestandquerschnitt verändert werden
muss.

Leider lassen die aktuelle Fassung der deutschen Straßenverkehrsordnung und die zugehörige
Verwaltungsvorschrift aktuell hierzulande keine derartige Lösung zu.

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

