Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1273/21 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/035/2022)
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget
Teil: bereits beschlossene Umweltprojekte sowie Maßnahmen zur Verbesserung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die konkrete Mittelverwendung
gemäß Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021
(SR/029/2Q21) gemäß Anlage 1. Die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 1 umfasst das Haus
haltsjahr 2022 und die Fortschreibung des Finanzplanes für das Jahr 2023.''
Maßnahme 1. Stadtgrün/Gebäudebegrünung (30.000 Euro): Es wurden 20.000 Euro für die Vor

planung Offenlegung Gorbitzbach sowie 10.000 Euro für das Projekt Klimaschulen - Baum
neupflanzung und Sanierung vorhandener Baumscheiben sowie Hangbegrünung in 2022 veraus
gabt. Die Maßnahme ist damit abgeschlossen.
Maßnahme 2. Verschattung Straßenraum: Die Vorplanung als Eigenplanung des Amtes für Stadt

grün und Abfallwirtschaft für die Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße Ostseite wurde
2023 abgeschlossen. Nach der Vergabe der Planungsleistungen an ein Landschaftsarchitektur
büro konnten im weiteren Verlauf der Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3
und 4) 37 neue Straßenbaumstandorte verifiziert werden. Es ist geplant, mit der Baumaßnahme
ab September 2024 zu beginnen. Derzeit läuft das Ausschreibungsverfahren.

Maßnahme 3. Dresden blüht: Die bereit gestellten Mittel in Höhe von jeweils 70.000 Euro für die
Jahre 2022 und 2023 konnten nur für das Jahr 2023 zur Förderung ausgereicht werden, weil das

ursprünglich für die Umsetzung vorgesehene Umweltzentrum Dresden aus Kapazitätsgründen
keinen entsprechenden Antrag stellen konnte. Die Mittel für 2022 wurden mit dem Jahresabschluss 2022 in den zentralen Haushalt zurückgeführt. Für das Jahr 2023 konnte der Verein Ju
gend - Arbeit - Bildung e. V. für die Umsetzung gewonnen werden.

-2-

Maßnahme 4. Waldpädagogisches Zentrum: Die Bedarfsplanung (Machbarkeitsstudie) befindet
sich in der Bearbeitung. Abstimmungen mit künftigen Nutzerinnen und Nutzern sowie weiteren

Beteiligten haben stattgefunden. Die Fertigstellung der Bedarfsplanung ist für das vierte Quartal
2024 vorgesehen. Im Anschluss folgen die Vergabeverfahren für die Fachplaner und die vertie
fende Planung.

Maßnahme 5. Maßnahmen zur Pflege von Extensiverünland: Im Regiebetrieb Zentrale Techni

sche Dienstleistungen wurden zwei Heckmähwerke (SIP Disk 220 S ALP - Heckmähwerk)sowie
ein Ladewagen (SIP Ladewagen Senator 17-9) zur Extensivpflege angeschafft. Die Maßnahme ist
damit abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

EvaJähWgen
Zweite Bürgermeisterin

L

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

