en.
\ | | Dresd
Disegen’

Hausmitteilung

[1 vertraulich

(0

An
den Ortsvorsteher der

a

reg

haft-targebrü

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich StadtentG,
Keöwie

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.75

Datum:

28. AUG. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

.

Beschlusskontrolle zu V-LB0251/24 (Sitzungsnummer: OSR LEJUSTI20EA)
Verpachtung Flurstück LB 343/55

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt einer Verpachtung des Flurstückes LB 343/5 mit einem unbefristeten Pachtvertrag, jährlich kündbar zu.“
Mit dem Nutzer wurde ein unbefristeter Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungszwecke (bebaut), beginnend ab 1. August 2024 abgeschlossen. Dieser Pachtvertrag kann zum 31. Dezember

eines Jahres von jeder Vertragspartei gekündigt werden. Dabei hat die Kündigung spätestens bis
30. September des Jahres zu erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephäg-.Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

