al
xl

Hauptmiellung

[1 vertraulich

89

An

}

Dresden.

D1s2qeV'

Landeshauptstadt Dresden

SEP. 2024

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

kr

den Ortsvorsteherder.Ortschaft.Langebrück,_

Liegenschaften

Mitglieder des Orts

G7-

(GB 6) 61 00 39

Datum:

28. AUG. 2024

rates

Langebrück.t-. Höuc

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0199/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße 13

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, im Zusammenhang mit der Neueröffnung des Langebrücker Einkaufsmarktes Liegauer Straße 13, umgehend eine Lösung für
eine sichere Fußgängerquerung zu finden. Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-LB0193/21 ist
unzureichend, da auf den Punkt 2 nicht eingegangen wurde und keine Lösung für einen siche-

ren Übergang berücksichtigt wird.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen Sachlagebericht bis zum 28.02.2022.“
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand:
Die Umsetzung des in der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden enthaltenen Bedarfs an einer sicheren Querungsstelle bedingt eine grundhafte Sanierung der Liegauer Straße.
Eine solche Maßnahme ist im Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben der Landeshauptstadt
Dresden aktuell nicht enthalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

®
»

Steph

ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

