Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00001/24

Datum:

05.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

| 25.09.2024

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Öffentliche Beleuchtung Heimstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe

von insgesamt 32.000,00 Euro für die Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage auf
der Heimstraße zur Verfügung zu stellen.
2.

Nach Abschluss der Maßnahme

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

ist dem Stadtbezirksbeirat darüber zu berichten.

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

TI 52823.A66.B

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

32.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

°

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

32.000,00 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

19,100.11.1.41.10.77
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Auf der Heimstraße werden ab Ende 2024 durch das Straßen- und Tiefbauamt Bauarbeiten zur
Fahrbahnsanierung durchgeführt, die Kosten dafür übernimmt das Fachamt. Die Maßnahme ist
Bestandteil der mit dem Stadtbezirksbeirat abgestimmten Prioritätenliste (V-Leu00150/23).
Das Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung plant im Rahmen dieser Maßnahme die Errichtung einer neuen erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage zur Ablösung der nicht mehr dem Stand
der Technik entsprechenden Freileitungsanlage. Eine spätere Ablösung ist auf Grund des beengten Bauraumes und der Gewährleistungsfristen in absehbarer Zeit nicht möglich.

3/4
Es ist vorgesehen, sieben Stahlmasten mit einer freien Länge von 4,5 m in je einem Hülsenfundament L/B/T 0,6 m x 0,6 m x 0,9 m, sowie ein Freileitungsmast MSES 1004 ohne Fundament zu

stellen. Des Weiteren werden ca. 220 m Erdkabel neu verlegt. Sieben alte Freileitungsmasten
sind zu demontieren.

Die Ausführung erfolgt in drei Bauabschnitten:
1. BA zwischen Struppener Straße und Haus Nr. 15, Ausführung 2024:

- Kabellegung und Fundamenterrichtung Mast Nr. 1-3
2. BA zwischen Haus Nr. 15 und Bernhard-Shaw-Straße, Ausführung 2025:

- Kabellegung, Fundamenterrichtung

Mast Nr. 4 und 5, Maststellung 1. und 2.BA, Mast 1-5,

Mastdemontage fünf Freileitungsmaste 1. und 2. BA
3. BA zwischen Bernhard-Shaw-Straße und Haus Nr. 28, Ausführung 2025:

- Kabellegung, Fundamenterrichtung Mast Nr. 6 und 7, Maststellung Mast Nr. 6 und 7, Maststellung Freileitungsmast MSES 1004, Mastdemontage zwei Freileitungsmaste

Der Ausführungszeitraum steht in Abhängigkeit des Baufortschrittes der Vorleistungen Straßeninstandsetzung.

Die tiefbauseitige Einordnung der Straßenbeleuchtungsanlage wird ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum erfolgen. Die Tiefbauleistungen erfolgen durch das von der Straßeninspektion mit der Gehwegherstellung beauftragte Unternehmen SAZ als Mitwirkleistung. Die Elektromontageleistungen werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

(ZTD), 27.4, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, ausgeführt.
Es wird eine energieeffiziente LED-Beleuchtung mit der Leuchte Laterne LED, Farbtemperatur
Lichtfarbe: 3.000 K (warmweiß). der Firma Siteco errichtet (Beispiel siehe Anlage 3). Dieser
Leuchtentyp (allerdings noch mit konventionellen Leuchtmittel) wurde bereits auf der Straße
Elbhangblick und dem Straßenende der Bernhard-Shaw-Straße eingesetzt. Die Auswahl erfolgte
entsprechend der Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshauptstadt Dresden.
Durch das geplante

Bauvorhaben

kommt

es neben

der Energieeinsparung

durch die effiziente

LED-Technik zu einer wesentlichen Verbesserung der vorhandenen Beleuchtungssituation.
Die Kostenkalkulation setzt sich wie folgt zusammen:
17.000 Euro für zusätzliche Tiefbauarbeiten
11.000 Euro Ausrüstungskosten einschl. Montage
4.000 Euro Einsatz eines Großkrans für Demontage der alten Freileitungsmasten

Anmerkung: Die anteiligen Tiefbaukosten wurden im Baufeld ohne Straßenaufbau also abzüglich
0.60 m ab Oberkante

Fahrbahn

ermittelt und außerhalb des Baufeldes (nur kleine Abschnitte)

ohne Abzug kalkuliert.
Die Kosten für die Ausrüstung einschließlich Elektromontage beziehen sich auf die reinen Materialkosten. Mit der Ausführung der Montageleistungen würde der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD) beauftragt werden, womit die Montageleistungen kostenneutral
erfolgen würden.
Entscheidungen

zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen

werden

durch den Aufgaben-

katalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach

.

4/4
Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Derzeit ist der Haushalt des Sachgebietes Öffentliche Beleuchtung "eingefroren" und eine Öffnung in diesem Jahr eher unwahrscheinlich. Für 2025 wurde nur ein Bruchteil der jährlichen und
dringen benötigten Investitionsmittel in Aussicht gestellt. Eine Mitwirkleistung zur Erneuerung

der Anlagen für die Öffentliche Straßenbeleuchtung auf der genannten Straße ist daher nur bei
einer Mittelbereitstellung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben möglich.

ei
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektplan 01
Anlage 2 - Projektplan 02
Anlage 3 - Beispiel Leuchte Siteco

