Konzept „Weihnachten am Schillerplatz“

Auf dem Schillerplatz
Der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues Wunder e.V. wird die Aktion „Weihnachten rund
um den Schillerplatz“ vom 29.11.2024 bis zum 15.12.2024 tatkräftig mitgestalten. Viele
Mitglieder des Gewerbevereins werden die einzelnen Aktionen ehrenamtlich begleiten, um
so reibungslose Abläufe zu garantieren.
So wird z.B. der erste Event, das Zünden der Lichter am Weihnachtsbaum aktiv von
mehreren Mitgliedern gesteuert und betreut.
Kurz vor dem 1. Advent wird, wie seit Jahren, die Hüblerstraße mit Herrnhuter Sternen
geschmückt und auf dem Schillerplatz ein großer Weihnachtsbaum aufgestellt.
An diesem Abend, dem 29.11.2024 wird ab ca. 16:30 Uhr ebenfalls ein Blasmusik-Orchester
das Publikum mit bekannten Weihnachtsliedern begeistern. Der Baum wird im Januar 2025
wieder abgebaut.
Auf dem Schillerplatz soll ein Event am 15.12.2024 mit diversen Künstlern stattfinden und
eventuell ebenfalls im Saal von Vitanas.
Hierfür stellen wir 4 Pagoden als Eventbereich auf. Diese werden miteinander verbunden so
entsteht ein Eventbereich von 16x4m oder 8mx8m.
Die Zelte werden von der Stadtverwaltung gestellt und dort am Freitag abgeholt. Die Zelte
werden nach Absprache am Event-Tag ab ca. 08:00 Uhr aufgebaut und am Abend ab ca.
20:00 Uhr wieder abgebaut und am Montag, den 16.12.24 wieder in die Stadtverwaltung
zurückgebracht.
Die Zelte werden weihnachtlich dekoriert und beleuchtet. Es werden zusätzlich zwei
übergroße weihnachtliche Figuren aufgestellt sowie Stehtische und Plätze markiert für
zusätzliche Stände.
Es finden nach nächster Absprache im Zelt als auch im Saal von Vitanas Events statt. Wir
werden versuchen, nach Rücksprache mit der Marktgilde, einige Händler zu gewinnen und
zusätzlich noch Vereinsmitglieder bzw. fremde Händler für eine Teilnahme zu motivieren.
Die Händler sollen ihre Stände ebenfalls weihnachtlich schmücken. Die Händler außerhalb
des Vereins sollen gegen eine Standgebühr von 1,60€/qm (Preis der Marktgilde) hier
mitmachen. Es soll sich um lokale Angebote handeln, die hier angeboten werden können.
Eine Bedingung ist auch das Schmücken jedes Standes.
Im Vorfeld wird ca. 5 Wochen vorher ein Flyer produziert. Hierin sind alle Veranstaltungen,
Events mit Uhrzeit abgedruckt, so dass die Bewohner des Stadtteils sich gezielt aussuchen
können, welches Event sie besuchen möchten. Dieser soll über die Sächsische Zeitung
mitverteilt werden. Ein Plakat mit den Events wird ebenfalls gedruckt werden, was bei allen
Händlern rund um den Schillerplatz aufgehängt werden sollte
Die Veranstaltungen werden später in alle einschlägigen Portale eingestellt. PR Artikel gehen
an die Tageszeitungen mit der Bitte um Veröffentlichung, respektive an alle Radiostationen.

1. Skizzierung Events
Aus diesem Pool an Akteuren werden wir nach Genehmigung ein Programm erarbeiten:
- Zauberer Programm ca. 45-60 Minuten
- Musik-Programm ca. 60 Minuten
- Der Weihnachtsmann schaut vorbei ca. 60 Minuten
- Mitmachzirkus mit Kinderzirkus Kaos ca. 90 Minuten
- Bläser-Orchester ca. 60 Minuten
- Märchen, Musik, Tanz, ca. 60 Minuten
- Schulchöre zum Wettbewerb
- Zauberer Workshop ca. 90 Minuten
- Jongleure Duo Fuego ca. 17:00 Uhr
- Chorprogramm
- Spielmannszug Dresden der SG DVB e.V. ca. 30 Minuten, draußen auf dem Platz
- Puppentheater
- Jugendsinfonieorchester
- Vereine

