Anfrage Nr.: AF0055/24
Datum: 10.09.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF4001/24 – Leistungen für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket„)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF4001/24, aus der sich folgende Nachfragen zu
dem Themenkomplex Leistung für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket“) ergeben.
In Antwort 6. der Anfrage zur Abrechnung der Leistungserbringer mit dem Sozialamt heißt es:
„[…] Die Abrechnung der erbrachten Lernförderung erfolgt im Nachgang, unter Berücksichtigung
der Vorgaben der Lehrkraft und der geltenden Dienstanweisung zur Erbringung der Leistungen
der Bildung und Teilhabe.“
In Antwort 7. zur Qualitätsprüfung heißt es: „Die Leistungen der Bildung und Teilhabe sind sehr
vielseitig und bedürfen auch der Überprüfung und Kontrolle der Dienstleister. Hier sind die Vorgaben des Privatrechts einzuhalten, da – sofern Verträge, wie beispielsweise Essenversorgungs-,
Beförderungs- oder Lernanbieterverträge, geschlossen werden – die Behörden selbst keine Vertragspartner sind. Dies obliegt in der Regel den Eltern und dem jeweiligen Leistungserbringer.
[…]“

Fragen:
1. Auch wenn die Behörden keine Vertragspartner sind – haben Dienstleister der Lernförderung gegenüber dem Sozialamt Nachweise über ihre Qualifizierung zu erbringen?
Wenn nein, kann jede Person im Bereich der Lernförderung tätig werden?

2. Werden seitens des Sozialamtes Lernfortschritte auf Grund von erbrachter Lernförderung registriert/erfasst?
3. Wie lange wird eine Lernförderung maximal für einen Schüler erbracht?
4. Mit welchen Ansätzen wird im Haushaltsentwurf 2025/2026 für Leistungen aus dem Bildungspaket geplant?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

