Anfrage Nr.: AF0061/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Aktivitäten einer "zivilcouragierten Justizmitarbeitenden"

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Einer Meldung der "Sächsischen Zeitung", Partner im Redaktions-Netzwerk Deutschland, vom
4.9.2024 zufolge hat sich im Mai 2024 eine "zivilcouragierte Justizmitarbeitende", die sonst "die
ganz schweren Jungs verfolgt", "wiederholt an die Stadt gewandt", "um das rechtsextreme Plakatieren in Wildwest-Manier anzuprangern".
1. Entspricht diese Meldung der Wahrheit?
2. Falls ja: Wie lautet der Name der "Justizmitarbeitenden"?

Jens Lorek

