Anfrage Nr.: mAF0004/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Mario Schmidt

Sitzung am:

Gegenstand:
Umsetzung Toilettenkonzept

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25. Januar d. J. hat der Stadtrat mit umfangreichen Änderungen und Ergänzungen ein Toilettenkonzept beschlossen.
Die Verwaltung wurde beauftragt, die beschlossenen Änderungen und Ergänzungen in das Konzept zu integrieren und dem federführenden Ausschuss das so vervollständigte Toilettenkonzept
bis zum 30. Juni 2024 zur Information vorzulegen. Aktuell liegt lediglich eine Beschlusskontrolle
vom 4. Juni 2024 vor, aus der hervorgeht, dass die Verträge mit der KID vorbereitet seien.
Vor dem Hintergrund, dass die Verwaltung im Zuge der Beratungen zu unserem vorgelagerten
Antrag für ein Toilettenkonzept immer darauf verwies, dass das Thema bereits in Bearbeitung
sei,
dazu meine Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand? Hat die Verwaltung zwischenzeitlich die Verträge mit der
KID, deren Vorbereitung bereits vier Monate dauerte, abgeschlossen? Wurden durch die
KID bereits Ausschreibungen veranlasst, wann ist mit der Realisierung zu rechnen?
2. Im aktuellen Doppelhaushalt stehen der Verwaltung für das Toilettenkonzept insgesamt
2 Millionen Euro zur Verfügung. Wie viele Standorte werden bis zum Jahresende aus diesem Budget ersetzt bzw. neu errichtet? Wie hoch ist der bisherige Mitteleinsatz aus diesem Budget, ohne dass auch nur eine neue Toilette errichtet wurde?
Nachfrage:
Gestatten Sie mir eine konkrete Nachfrage: Der Stadtrat hat die Voten der Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte mit der Beschlussfassung zum Ersetzungsantrag vollständig übernommen.
Damit wurde die Verwaltung auch beauftragt, die lange geplante öffentliche Toilette am Wasaplatz bis zum 31.12.2024 zu realisieren. Wie ist dazu der aktuelle Sachstand, wird die Verwaltung den gesetzten Termin halten und falls nicht, wann soll die Realisierung erfolgen?

Seite 2 von 2

