Anfrage Nr.: AF0060/24
Datum: 06.09.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ersatzvornahme zur Beseitigung von Wahlplakaten am 4.6.2024

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Einer Meldung der "Sächsischen Zeitung", Partner im Redaktions-Netzwerk Deutschland, vom
4.9.2024 zufolge hat am 4.6.2024 "ein kommunaler Bediensteter" im Wege der Ersatzvornahme
Wahlplakate vor dem Gebäude des Landgerichts Dresden entfernt.
1. Entspricht diese Meldung der Wahrheit, insbesondere: sind Wahlplakate im Wege der Ersatzvornahme entfernt worden?
2. Falls ja:
a) welcher vollstreckbare Verwaltungsakt iSd § 2 SächsVwVG lag der Ersatzvornahme zugrunde?
Nennen Sie bitte Datum, Aktenzeichen und Adressaten.
b) Ist die Ersatzvornahme angedroht worden?

Jens Lorek

