Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00001/24

Datum:

09.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.09.2024

|öffentlich‘

| beschließend

|

Gegenstand:

Materielle Anschaffungen für die Reparatur der Bücherschränke im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahmen zum Erhalt der vier Bücherschränke
im Stadtbezirk Prohlis und beschließt 500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat mittels der Vorlage V-Pro00133/22 beschlossen, dass drei

Bücherschränke in den Stadtteilen Strehlen, Leubnitz-Neuostra und Nickern aufgestellt und von
Paten in Kooperation mit dem Stadtbezirksamt gepflegt werden sollen. Dank der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz als zusätzlichem Paten wurde zusätzlich aufgenommen, dass ein vierter Bücherschrank aufgestellt werden sollte.
Im Frühjahr 2023 wurden die Bücherschränke letztlich feierlich „eröffnet“. Das Feedback seitens

der Paten und Nutzerinnen und Nutzer ist durchweg positiv. Die Schränke sind mit verschiedenen
literarischen Werken ausgestattet, sodass für viele Personen ein breites Spektrum zum Lesen bereitsteht.

3/3
Im Laufe des Jahres 2024 haben sich jedoch vermehrt Abnutzungserscheinungen
Türknäufe hatten keinen Halt mehr, die Plexiglasscheiben haben Schäden genommen

gezeigt.
(s. dazu

Anlage - Aktueller Zustand) oder deren Halterungen. Das Stadtbezirksamt bittet daher den Stadtbezirksbeirat Prohlis um finanzielle Unterstützung bei der Beschaffung von Reparaturmaterialien.

Es sollen neue Plexiglasscheiben beschafft werden. Diese müssen zusätzlich zugeschnitten werden. Des Weiteren bedarf es verbesserten Halterungen, damit die Scheiben nicht aus ihren jetzigen herausfallen können. Ferner bedarf es angesichts des nahenden Winters einer neuen Schutzschicht. Dafür müssen mehrere Eimer Holzschutzlasur beschafft werden. Die Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz hat bereits angeboten, ihren Bücherschrank selbst zu mit der Schutzlasur zu verse-

hen. Gestellt werden würde er jedoch durch das Stadtbezirksamt. Für die anderen drei Bücherschränke würden dies die Mitarbeitenden des Stadtbezirksamtes übernehmen. Auch die Ausbes-

serung im Bereich der Scheiben, der Halterungen und den Türknäufen würde durch das Stadtbezirksamt vorgenommen werden.
Das Stadtbezirksamt rechnet mit Kosten von ungefähr 500 Euro für die entsprechenden Ersatzmaterialien und die Lasur. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vollumfänglich
zur Verfügung.

A

EM

örgLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage — Aktueller Zustand

