Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3010/24
Datum: 11. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
13.11.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
02.12.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

13.12.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des
Objektes Technische Sammlungen Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird unter Vorbehalt der Bewilligung der Fördermittel beauftragt,
die Durchführung der Maßnahme „Komplexsanierung der Technischen Sammlungen Dresden“ zu beauftragen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Antragstellung für die energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden aus dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ voranzutreiben.
...

2/6
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den für die Finanzierung der energetischen
und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden, kommunalen Eigenanteil in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. einzuordnen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes für das noch zu bildendende HI-Projekt Technische Sammlungen Dresden in Höhe von insgesamt 6.000.000 Euro
dem Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung als Auszahlung gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2402/23 vom 28. September 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB6
70.659001.700.006/70.659000.700.999
78510000
2025 - 2029
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

70.659000.700.999 Sammelprojekt Investitionen
70.659001.700.006 (HI-Projekt wird im Zuge
des Baubeschlusses gebildet)
78510000

2.826.782,00 EUR

Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist. Die Auswirkungen werden mit der
entsprechenden Vorlage zum Baubeschluss konkretisiert.

Begründung:
1. Bauvorhaben - Technische Sammlungen Dresden
Bei den Technischen Sammlungen Dresden handelt es sich um eine fünf- bis sechsgeschossige
Dreiflügelanlage mit einem gestaffelten siebengeschossigen Eckrisalit, auf den ein dreigeschossiger Turm mit elliptischem Grundriss aufgesetzt wurde. Darauf befindet sich ein von einer Aussichtsplattform umgebener zweigeschossiger runder Kuppelbau, der ursprünglich als Sternwarte
gedacht war. Das Gebäude ist in Stahlbetonbauweise errichtet und durch Pilaster vertikal gegliedert.
Bis 1992 wurde das Werk durch Pentacon für die Herstellung von Fotoapparaten genutzt. Seit
1993 befinden sich die Technischen Sammlungen der Stadt Dresden im Gebäudekomplex.
Eine komplexe Sanierung des Gebäudes erfolgte nicht. Im Rahmen der Nutzungsänderung wurden schrittweise Umbauten und Anpassungen der technischen Anlagen durchgeführt. Im Rahmen des Werterhaltes konnten kleinere Sanierungen in Teilbereichen realisiert werden. Eine
zusammenhängende, notwendige Gesamtsanierung steht jedoch aus. Anforderungen an den
Brandschutz, energetische Standards und der zeitgemäße, moderne Museumsbetrieb können
nicht erfüllt werden. Aus diesem Grund ist eine komplexe Sanierung der Technischen Sammlungen überaus dringend erforderlich.
Mit der Komplettinstandsetzung des Gebäudeensembles kann es gelingen, einen bedeutenden
historischen Industriestandort dauerhaft als lebendigen Schmelzpunkt für Bildung, Technik und
Historie zu etablieren und die bereits vorhandene Reichweite hinsichtlich Wissenstransfer, Teilhabe und Technologie noch zu erweitern. Durch die museale Nutzung des Gebäudekomplexes
wird eine Brücke geschlagen zwischen historischer Industriekultur und modernen Bildungsangeboten, ergänzt durch aktuelle Wissenschaftsprojekte und Erlebniskonzepte, dies alles am historischen Standort frühindustrieller Innovationen. Diese besondere Charakteristik von Standort
und Inhalt macht das Vorhaben zu einem einzigartigen Projekt von besonderer Bedeutung, weit
über die Grenzen Dresdens hinaus.

...

5/6
Die Komplexsanierung ist Voraussetzung für eine dauerhafte Nutzung und Umsetzung des Zukunftsprogrammes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden. Themen wie Digitalisierung,
energetische Maßnahmen, Photovoltaik sowie die denkmalpflegerische Auseinandersetzung mit
dem Gebäudekomplex stellen die erforderlichen Grundlagen der Sanierung der Technischen
Sammlungen Dresden dar. Hinzu kommen Investitionsbedarfe zur Modernisierung der Aufzüge,
Museumsbereiche und allgemeine Strukturverbesserungen.
2. Förderprogramm
Mit dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ werden überjährige investive Projekte der Kommunen mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre energetischen
Wirkungen und Anpassungsleistungen an den Klimawandel gefördert. Die für die Förderrunde
2023 zur Verfügung stehenden Bundesmittel in Höhe von 400.000.000 Euro sind im Wirtschaftsplan des Klima- und Transformationsfonds veranschlagt. Die Projekte sind zugleich von
besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration in
der Kommune. Damit unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei diesen Einrichtungen, insbesondere bei Schwimmhallen und Sportstätten.
2.1 Förderbedingungen
Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag
begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel zwischen einer und sechs Millionen
Euro liegen. Die Projekte müssen von den Kommunen mitfinanziert werden. Die maximale Zuschusshöhe beträgt 45 von Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
2.2 Begründung der Notwendigkeit eines Stadtratsbeschlusses
Am 15. März 2024 informierte der Fördermittelgeber das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, dass die energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische
Sammlungen Dresden bei einer Gesamtinvestition in Höhe von 13.800.000 Euro für eine Förderung ausgewählt wurde. Der Förderhöchstbetrag beträgt 6.000.000 Euro. Die im Raum stehende
Zuwendung wäre die höchste Einzelzuwendung, welche das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung projektkonkret erhalten würde.
Die finanziellen Eigenanteile der Landeshauptstadt Dresden sind für die Laufzeit der Maßnahme
zu erbringen und durch Stadtratsbeschluss schnellstmöglich zu bestätigen.
Das Koordinierungsgespräch hat am 15. August 2024 stattgefunden. Nach dem Koordinierungsgespräch hat der Zuwendungsempfänger vier Wochen Zeit, den Zuwendungsantrag inklusive
aller Anlagen zu erbringen. Der Stadtratsbeschluss, welcher die Durchführung der Maßnahme,
die Antragstellung und die Bereitstellung der Eigenmittel bestätigt, kann zeitnah nachgereicht
werden. Der hier zu erwirkende Beschluss ist die Voraussetzung für die potenziell erfolgreiche
Antragstellung sowie der Nachweis zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung.

...

6/6
Um die Bewilligung von 6.000.000 Euro Fördermitteln zu erwirken und die Gesamtfinanzierung
dem Fördermittelgeber nachzuweisen, sind die erforderlichen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro in den entsprechenden Jahresscheiben gemäß Anlage 1 der Vorlage zur
Verfügung zu stellen. Die Jahresscheiben gemäß Anlage 1 wurden durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung im Zuge des verfügbaren Investitionsbudgets für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. geplant und sind damit Bestandteil des Verwaltungsentwurfes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 – Projektskizze 2023

Dirk Hilbert

