Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2587/23
Datum: 11. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

24.09.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

11.11.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2024
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 14.605.900,00 Euro bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus den Deckungen des Amtes für Schulen gemäß Anlage 1 sowie Zinsmehrerträgen 2024 von bis zu maximal 8.970.175 Euro und der Risikovorsorge Energiepreissteigerungen im Jahr 2024 von bis zu maximal 1.500.000 Euro.
3. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22
V2047/23

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des
Amtes für Schulen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
siehe Anlage 1
siehe Begründung und Anlage 1
bis zu einem Betrag von max. 10.470.175
Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

max. 10.470.175 Euro (davon 8.970.175
Euro
aus
dem
PSP-Element
10.100.61.2.0.01 und der Kostenart
36150000 aus den Zinsmehrerträgen 2024
sowie 1.500.000 Euro aus dem PSP-Element
10.100.61.2.0.01 und der Kostenart
42410000 aus der Risikovorsorge Energiepreissteigerungen)
10.100.61.2.0.01
36150000, 42410000

...

3/6

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keine Veränderungen

Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Es haben sich Veränderungen im Vergleich zu den durch die Haushaltssatzung 2023/2024 freigebenden Planansätzen und den tatsächlich benötigten Mitteln ergeben.
Aktuelle Hochrechnungen ergeben im Vergleich zum gemeldeten Mehrbedarf zur Haushaltsplanung einen nochmals gestiegenen Mehraufwand.
Im Rahmen der Deckungsmöglichkeiten wurde eine Ertragsanalyse im Amt für Schulen durchgeführt. Ein konkretisierter Mehrertrag wird sich für das Haushaltsjahr 2024 kurzfristig im Bereich
Mieten ergeben. Hier wird aufgrund der Abrechnung der Betriebskosten zu kommunalen und
freien Horten ein Mehrertrag prognostiziert und mit der Anlage 1 angegeben. Im Detail betrifft
es vordergründig die Weitergabe der gestiegenen Preise im Energiebereich, welche an die Vertragspartner des Amtes für Schulen weiter berechnet werden, in Summe rund 1.386.000 Euro.
Weitere Steigerungen im Ertragsbereich könnten sich aufgrund einer Erhöhung von Nutzungsentgelten für Turnhallen, Aulen, Klassenzimmern und der Anpassung der Eigenanteile im Sportschulinternat mittelfristig ergeben, welche aktuell neu kalkuliert und gegen Ende des Haushaltsjahres 2024 angewendet werden sollen.
Aufgrund der Tatsache, dass eine genaue Inanspruchnahme der Mittel erst zum Jahresabschluss
genau feststeht, wird mit dieser Vorlage ein Maximalbetrag festgelegt, deren Umsetzung im
Haushaltsvollzug schrittweise in den notwendigen Teilbeträgen erfolgt. Somit wird einerseits
vermieden die komplette Summe als Fortgeschriebenen Ansatz zur Verfügung zu stellen und
andererseits die Deckungsquellen nur in tatsächlich benötigter Höhe in Anspruch zu nehmen.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage 1 dargestellt. Das voraussichtliche Ist 2024 zum
Jahresabschluss 2024 beinhaltet Hochrechnungen.
Die Deckungsquelle resultiert aus Zinsmehrerträgen 2024 von bis zu einem Betrag von max.
8.970.175 Euro. Die Deckungsquelle aus dem Ansatz für zu erwartende Steigerungen der Energiekosten für städtische Liegenschaften im Jahr 2024 wird für den Mehrbedarf Energie von bis
zu einem Betrag von max. 1.500.000 Euro verwendet.

...

4/6
Reinigung
Die bestehenden Mehrbedarfe für die Erfüllung der notwendigen Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger im Hinblick auf die erforderliche Reinigung und damit Einhaltung des vorgeschriebenen Hygienestandards in den kommunalen Schulen werden wie folgt
begründet:
In den Haushaltsplan wurden Haushaltsmittel für Reinigung in Höhe von 14.794.000 Euro eingestellt. Die mit der Haushaltsplanung vorgenommene Prognose von zu erwartenden Verbindlichkeiten für Reinigung wird aus den nachfolgend beschriebenen Gründen überschritten. Durch die
Reduzierung des Turnus für Sonderreinigungen, welche vertraglich ab 1. Januar 2024 in den
Vergabeverfahren umgesetzt werden, konnten Einsparungen gegenüber den Hochrechnungen
(siehe Anlage 2) in Höhe von 22.054.350 Euro erzielt werden. Aktuell werden daher zur Umsetzung und Erfüllung der notwendigen Pflichtaufgaben Haushaltsmittel in Höhe von 20.109.600
Euro (siehe Anlage 1) benötigt.
Nach der Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 kam es zu überdurchschnittlich
hohen Tarifanpassungen, die auf Grund der Verpflichtung zur Tariftreue seitens der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von jeweils 80 Prozent zwingend umzusetzen sind. Zum Oktober
2022 wurden die Tarife der Gebäudereiniger um 12,55 Prozent bzw. 9,39 Prozent sowie zum
Januar 2024 um weitere 3,85 Prozent bzw. 3,09 Prozent, somit für den Haushaltszeitraum um
insgesamt 16,4 Prozent bzw. 12,48 Prozent erhöht. In dieser Größenordnung konnten Tarifsteigerungen nicht prognostiziert und damit geplant werden.
Weiterhin mussten an den Schulstandorten auf Grund von fehlender Kapazitäten im Hausmeisterbereich zusätzliche Aufgaben durch die vertraglich gebundenen Reinigungsfirmen übernommen werden, die vorab nicht geplant werden konnten. Dazu gehören z.B. das Aufstuhlen in
Speiseräumen und Mensen sowie die Bestückung mit Hygieneartikeln und -materialen in den
Toiletten und bei Bedarf die Ausstattung mit Schmutzfangmatten und deren regelmäßigen Auswechselung. Allein für die Schmutzfangmatten sind 410.000 Euro im Jahr 2024 an weiteren Kosten zu tragen. Diese zusätzlichen Aufgaben führten ebenfalls zu einer nicht unerheblichen Steigerung der Kosten.
Schülerbeförderung
Die Differenz vom Planansatz zur Prognose ergibt sich überwiegend aus dem Schülerspezialverkehr (dem Einsatz von vertragsgebundenen Fahrdiensten). Dazu prognostiziert das Amt für
Schulen erhöhte Kosten zum einen aus der Erhöhung der zu befördernden Schülerinnen und
Schüler, zum anderen aus den Mindestlohnerhöhungen und den erheblich gestiegenen Kraftstoffpreisen. Ein weiterer Mehrbedarf liegt im Bereich der Schulbusse/Bauauslagerungen. Bevor
eine Schülerbeförderung (insbesondere durch Bauauslagerung) ausgeschrieben und beauftragt
wird, stellt das Amt für Schulen eine Anfrage an die Dresdner Verkehrsbetriebe zur Erörterung
der verfügbaren Kapazitäten. Die regulär eingesetzten Busse und Bahnen sind an die Bedarfe
der ÖPNV-Nutzenden angepasst. Durch eine Bauauslagerung kommt es in den meisten Fällen
dazu, dass der Bewegungsstrom von bis zu 800 Schülerinnen und Schüler in eine komplett andere Richtung führt und dies durch den regulären ÖPNV nicht abgefangen werden kann. Da der
Schulträger nach § 23 Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz als Verursacher der Bauauslagerung in der

...

5/6
Pflicht ist, der Schülerschaft eine Möglichkeit für die Bewältigung des Schulweges zu bieten,
wird dementsprechend eine Schülerbeförderung beauftragt. Zudem darf die maximale Beförderungszeit eine Stunde nicht überschreiten, weswegen wir eine Verpflichtung zur Beförderung
mittels Schulbus haben (Vergleich Rechtsprechung Sächsisches OVG vom 3. November 2005 AZ.
2 BS 247/05 und Sächsisches OVG vom 16. April 2009 AZ. 2 B 305/08). Das betrifft die Standorte
90. Grundschule, 85. Grundschule, 92. Grundschule, Gymnasium Cotta, 76. Oberschule, Gymnasium Plauen, Grundschule Langebrück, „Astrid-Lindgren“-Schule Dresden und 68. Grundschule.
Dadurch ergeben sich zum aktuellen Zeitpunkt Mehraufwendungen in Höhe von 5.069.000 Euro.
Mieten und Pachten
Durch den Neuabschluss des Nutzungsvertrages mit der Dresdner Bäder GmbH ergeben sich in
2024 Mehraufwendungen in Höhe von 414.000 Euro, welche in der Haushaltsplanung nicht absehbar gewesen sind. Die Vorlage V2272/23 soll den Neuabschluss des Vertrages bestätigen.
Energie
Aufgrund der Preisentwicklung im Energiebereich wurden für die Kostenarten Fernwärme, Gas
und Strom ein Mehrbedarf in Höhe von rund 3.807.000 Euro prognostiziert. Die Berechnung ist
eine Prognose aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Die Energiepreisbremsen werden voraussichtlich einen außerordentlichen Mehrertrag in Höhe
von 2.093.000 Euro erbringen, welche zur Deckung des Mehrbedarfes im Bereich Energie genutzt werden können.
Mehrerträge
Insbesondere die Mieterträge wurde hinsichtlich der Erwartungen von Mehrerträgen geprüft.
Dabei werden im Bereich der Betriebskosten die gestiegenen Energiepreise an unsere Vertragspartner weiterberechnet. Für die vermieteten Horträume (kommunaler und freie Träger) und
den Erträgen für Turnhallennutzung durch Dritte ergeben sich Mehrerträge für das Amt für
Schulen in Höhe von 1.386.000 Euro.
Zudem werden außerordentliche Mehrerträge durch die Energiepreisbremsen in Höhe von
2.093.000 Euro erwartet, welche zur Deckung der Mehraufwendungen im Bereich Energie genutzt werden können.
Bewirtschaftung 2024
Mit Beginn des Haushaltsjahres 2024 sind 80 Prozent des Volumens der Sachkosten freigegeben
worden und können uneingeschränkt bewirtschaftet werden. Aufgrund der vorliegenden Mehrbedarfe hat das Amt für Schulen einen Freigabeantrag der übrigen 20 Prozent, für das Globalund Instandhaltungsbudget, gegenüber der Stadtkämmerei gestellt.
Im Bereich des Instandhaltungsbudgets 40_K_003 wurde im Amt für Schulen eine weitere mögliche Deckung gefunden. Mit dieser Vorlage wird das Potential mit der Anlage 1 zur Deckung der
Mehraufwendungen angegeben. Diese mögliche Einsparung ergibt sich aus den nicht freigege...

6/6
benen Mitteln in Höhe von rund 656.000 Euro. Dadurch wurde verfügt, dass nur alle bereits
beauftragten Leistungen realisiert werden und darüber hinaus nur noch Reparatur/Instandhaltungsaufträge bei Havarien, aus Sicherheitsgründen sowie Wartungen und Prüfungen in Auftrag gegeben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen der Mehraufwendungen im Teilergebnishaushalt des
Amtes für Schulen 2024
Kostenübersicht Reinigung 2024
Übersicht Verträge Schülerbeförderung 2024

