Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001100/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
50,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische Auferstehungskirche
Dresden-Plauen
Stephan Sawatzki

3.464,72 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vorbereitung und Durchführung eines
weihnachtlichen Markts zum 1. Advent Plauener Lichterglanz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

347,48 €
3.067,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.092,24 €

Förderort:

Reckestrasse 6, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Adventmarktes gemäß ausführlicher
Beschreibung im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,
kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niedrigschwellig ist und alle
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im
Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt,
organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine
friedliche und frohe Vorweihnachtszeit einzustimmen – ein kleiner Lichtblick von großem Wert
angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig
beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
Plauen zu bereichern.
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von rund
11. September

322,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen;
die in der Kostenaufstellung angezeigten angemieteten Gegenstände sind unabkömmlich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen
Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 3.092,24 Euro zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 4. September
2024 noch 277.492,35 Euro zur Verfügung.

11. September

