Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/GP-02/1/0000965/0003
V-GP0002/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Kleinprojekte

Gesamtausgaben

250,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Heimatverein Gompitz e.V.
Altnossener Straße 46a * 01156 Dresden

250,00 €

Gesamteinnahmen

250,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Anschaffung Drucker zur Organisation
von Sportwettkämpfen in der Ortschaft

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 5.9.2024, genehmigt zum
5.9.2024

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

250,00 €

Förderempfehlung

250,00 €

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Ortschaft Gompitz (Sportplatz Pennrich, Sporthalle Gompitz, Gemeindezentrum Pennrich)
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Zur Organisation und Auswertung von Sportveranstaltungen der Ortschaft wie Pokal der Ortschaft in
Fuß- und Volleyball oder Zschonergrundlauf ist zum Vor-Ort- Drucken von Urkunden, Zeitplänen und
Auwertungslisten bisher immer private Druckertechnik genutzt worden. Diese ist nun altersbedingt
nicht mehr einsatzfähig und muss durch ein neues Gerät ersetzt werden. Da dieses ausschließlich bei
den für die Einwohner der Ortschaft organisierten Veranstaltungen zum Einsatz kommt, bitten wir um
Kostenübernahme durch den Ortschaftsrat.

06. September

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Büromaterial, Porto-,
Telefon- und Internetkosten - Drucker
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Gompitz - Kleinprojektförderung
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

250,00 €

250,00 €

250,00 €

250,00 €

in Euro
250,00 €
250,00 €
06. September

