Anfrage Nr.: mAF0006/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Johannes Lichdi

Sitzung am:

Gegenstand:
Kesselsdorfer Straße

Fragen:
Seit dem 12. August ist auf der Kesselsdorferstraße im Wege eines Verkehrsversuchs in stadtauswärtiger Richtung der Abschnitt zwischen Bünaustraße und Wernerstraße, also auch die
Straßenbahnhaltestelle Bünaustraße, für den KfZ-Verkehr gesperrt. Bis zum 6. Oktober sollen
die Auswirkungen auf die Verkehrsqualität für Straßenbahnen und KfZ-Verkehr überprüft werden, wenn beide stadtauswärts zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße gemeinsam
auf einer Fahrspur geführt werden.
Viele Autofahrer beachten die Sperrung nicht, so dass die Straßenbahn nicht oder verzögert in
die Haltestelle ein- oder ausfahren kann. Die Straßenbahnen dürften oft mindestens einen Ampelzyklus verlieren.
Ich frage den Oberbürgermeister:
Aufgrund der rechtswidrigen Nichtbeachtung der Sperrung des Fahrstreifens für KfZ werden die
Ergebnisse des Verkehrsversuchs verfälscht, insbesondere die Fahrzeiten für die Straßenbahn
verlängert. Wie will die Stadtverwaltung angesichts dieser Umstände dennoch sicherstellen,
dass zuverlässige und verwertbare Ergebnisse ermittelt werden?

