SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0013/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Sitzung am:

Gegenstand:
Höhergruppierung von Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeitern

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeiter ("Schulsekretärinnen") sollen nach dem Willen
der Stadtverwaltung rückwirkend ab 1. Januar 2024 von der Entgeltgruppe E 5 in die Entgeltgruppe E 6 höhergruppiert werden. Mehr als ein halbes Jahr hat es gedauert, ehe den Stadtrat
eine Vorlage erreicht, die in Einzelfällen entstehende Nachteile auszugleichen sucht (Verlust von
Stufenlaufzeiten, Verlust der vom Stadtrat beschlossenen Sekretärinnenzulage). Das war mehr
Pingpong zwischen den Geschäftsbereichen von Herrn EBM Donhauser und Herrn BM Pratzka
und viel zu wenig ermöglichende Verwaltung. Ob es einer solchen Vorlage bedurft hätte, ist
zweifelhaft.
Zur Belastung für das Betriebsklima an den Schulen wird jetzt allerdings zusätzlich, dass aufgrund einer arbeitsgerichtlichen Entscheidung Hausmeisterinnen und Hausmeister sogar eine
Entgeltgruppe höher, nämlich in die Entgeltgruppe 7 eingruppiert werden. Gleiches sollte gleich,
ungleich sollte ungleich behandelt werden. Das gilt auch für Tätigkeiten, die vergleichbar sind.
Nach dem Tarifvertrag kommt in die Entgeltgruppe 7, wer zu mindestens 20 % selbständige Leistungen erbringt. Selbstständige Leistungen erfordern ein den vorausgesetzten Fachkenntnissen
entsprechendes selbstständiges Erarbeiten eines Ergebnisses unter Entwicklung einer eigenen
geistigen Initiative. Es liegt nahe, dass das gefordert wird, haben sich doch die Anforderungen
im Sinne einer Leitungsassistenz erheblich gewandelt.
Dazu meine Fragen:

1. Wann sind die derzeit gültigen Stellenbeschreibungen für die Schulsachbearbeiterinnen
erarbeitet worden?
2. Sind dazu die realen Arbeitsvorgänge durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Haupt- und Personalamtes beobachtet und bewertet worden?
3. Bei wie vielen Arbeitsplätzen an wie vielen Schulen war das der Fall?

Seite 2 von 2

