Anfrage Nr.: mAF0012/24
Datum: 12. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am: 12.09.2024

Gegenstand:
Konzertgelände Rinne

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit den Konzerten in der Rinne gab es viel Lob aber auch Kritik. Zur An- und
Abreise wurde besonders auf den ÖPNV hingewiesen. Darunter der Hinweis auf die Line 10,
wobei die Haltestellen Alberthafen und Messering entfielen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurden Besucher der Konzerte in der Rinne nicht mit der Linie 10 als Messe- und
Eventlinie bis Haltepunkt Alberthafen oder Messe gefahren, sondern mussten bereits an der
Haltestelle Weißeritzstraße aussteigen und durch den Stadtteil zum Eventgelände laufen?
2.

Welche besseren ÖPNV-Lösungen wird es im Zusammenhang eines Rahmenkonzeptes „Konzertareal Rinne“ geben und wann wird es ein entsprechendes Konzept geben?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

