Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00001/24

Datum:

H SEP. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu075/24) "Botanic Beats and Bites"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
890,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-075/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001366/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Botanic Beats and Bites

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2024 - 16.09.2024

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Gartenlokal Fortschritt, Bärnsdorfer Str.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Nachmittags- und Abendveranstaltung “Botanic Beats & Bites” möchten wir in
Kollaboration mit dem Veranstaltungskollektiv “Eh gut” und weiteren Partner:innen aus der
Dresdner Kulturszene und aus Umweltprojekten eine kleine Oase rund um das Gartenlokal
“Fortschritt” schaffen. Wir laden zu verschiedensten Programmpunkten und Mitmachangeboten
rund um das Thema Pflanzen ein. Im Mittelpunkt steht eine Tauschbörse für Zimmerpflanzen, die
den Nachhaltigkeitsgedanken fördert und den nachbarschaftlichen Austausch von Knowhow und
Pflegetipps unterstützt. Der Konglomerat e.V., sonst aktiv im Dresdner Westen, wird an diesem
Tag mit einer “Workshopstraße” vor Ort sein.
Zweck des Vereins ist es, handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte aus der
Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen. Darüber hinaus initiiert der
Konglomerat e.V. eigene Kooperationsprojekte, gestaltet Kulturräume und ist Dienstleister für
innovative Konzepte, die vom Wissen zum Handeln führen. Dazu gehören Projekte aus den
Bereichen Stadt- und Raumentwicklung, Community Building, nachhaltiges Wirtschaften und
Umweltbildung, sowie Auftragsarbeiten in den Feldern Wissensvermittlung,
Veranstaltungsplanung & -durchführung, Beteiligungskonzeption, Produktgestaltung und
Möbelbau. Im Besonderen berät und unterstützt der Konglomerat e.V. auf praktische Weise die
Konzeption und den Aufbau von Gemeinschaftswerkstätten aller Art.
Zum Veranstaltungstag soll die Idee der Offenen Werkstätten gezeigt werden. Dabei bieten u.a.
die Holz-, Beton-, Siebdruckwerkstatt, und Kunststoffschmiede in vielseitigen Mitmachangeboten
die Möglichkeit den Konglomerat e.V. kennenzulernen. Selbst machen statt kaufen ist auch hier
wieder der zentrale Gedanke. Dabei können Besucher:innen aus einer Reihe von kreativen und
handwerklichen Workshops wählen.
Angestrebt ist außerdem ein Bauprojekt in Kooperation mit der Gartensparte Fortschritt und den
Stadtgärten. Das Anlegen einer essbaren Hecke, die über die Veranstaltung hinaus dort von
Nutzen wird. Der BUND Dresden wird mit seinem Projekt “ Schwammstadt Dresden” zu
nachhaltigen Begrünungskonzepten informieren. Hier wird es einen Rundgang zu Pilotprojekten
über “Wassersensible Freiraumgestaltung in der Neustadt” geben. Darüber hinaus gibt es am
22. August 2024

Veranstaltungsort einen Vortrag zum Thema “Wasser speichern im Garten”.
Der Dresdner Musiker und Lötspezialist Alwin Weber zeigt, wie man mit Pflanzen selbst Sounds
erzeugen kann. Den musikalischen Hauptact bildet der Schweizer Künstler Pascal Lopinat. Mit
seinem Projekt “Didactics of the Prepared and Self Amplified Drumset” bringt er in einer
Performance mittels Kontaktmikrofonen und Synthesizern Pflanzen zum Klingen. Begleitend
werden DJs den Tag mitgestalten.
Das Gartenlokal “Fortschritt” bietet über den gesamten Tag das reguläre Speise und Getränke
Angebot.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist barrierearm und
rollstuhlgeeignet, so dass auch Menschen mit Behinderungen teilnehmen können. Seitens des
StBA Neustadt wird der ökologische sowie nachhaltige Aspekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. August 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Botanic Beats and Bites
lfd. Nr.: Neu-075/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001366/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Fahrtkosten

50,00 €

50,00 €

3 Honorare

400,00 €

400,00 €

4 Raummiete

200,00 €

200,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

890,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Workshopmaterial: 100,00 €

19. August 2024

Anlage 3

Anlage 4

Botanic Beats and Bites
Wann: Sonntag 15.09.24 13:33 - 22 Uhr (Open End)
Wo: Gartenlokal Fortschritt
Mit der Nachmittags- und Abendveranstaltung “Botanic Beats & Bites” möchten wir in

Kollaboration mit dem Veranstaltungskollektiv “Eh gut” und weiteren Partner:innen aus
der Dresdner Kulturszene und aus Umweltprojekten eine kleine Oase rund um das

Gartenlokal “Fortschritt” schaffen. Wir laden zu verschiedensten Programmpunkten und
Mitmachangeboten rund um das Thema Pflanzen ein. Im Mittelpunkt steht eine

Tauschbörse für Zimmerpflanzen, die den Nachhaltigkeitsgedanken fördert und den
nachbarschaftlichen Austausch von Knowhow und Pflegetipps unterstützt. Der

Konglomerat e.V., sonst aktiv im Dresdner Westen, wird an diesem Tag mit einer
“Workshopstraße” vor Ort sein.
Zweck des Vereins ist es, handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte

aus der Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen. Darüber hinaus
initiiert der Konglomerat e.V. eigene Kooperationsprojekte, gestaltet Kulturräume und ist
Dienstleister für innovative Konzepte, die vom Wissen zum Handeln führen. Dazu

gehören Projekte aus den Bereichen Stadt- und Raumentwicklung, Community Building,
nachhaltiges Wirtschaften und Umweltbildung, sowie Auftragsarbeiten in den Feldern

Wissensvermittlung, Veranstaltungsplanung & -durchführung, Beteiligungskonzeption,

Produktgestaltung und Möbelbau. Im Besonderen berät und unterstützt der Konglomerat
e.V. auf praktische Weise die Konzeption und den Aufbau von Gemeinschaftswerkstätten
aller Art.

Zum Veranstaltungstag soll die Idee der Offenen Werkstätten gezeigt werden. Dabei
bieten u.a. die Holz-, Beton-, Siebdruckwerkstatt, und Kunststoffschmiede in vielseitigen
Mitmachangeboten die Möglichkeit den Konglomerat e.V. kennenzulernen. Selbst
machen statt kaufen ist auch hier wieder der zentrale Gedanke. Dabei können

Besucher:innen aus einer Reihe von kreativen und handwerklichen Workshops wählen.
Angestrebt ist außerdem ein Bauprojekt in Kooperation mit der Gartensparte Fortschritt
und den Stadtgärten. Das Anlegen einer essbaren Hecke, die über die Veranstaltung
hinaus dort von Nutzen wird. Der BUND Dresden wird mit seinem Projekt “

Schwammstadt Dresden” zu nachhaltigen Begrünungskonzepten informieren. Hier wird

es einen Rundgang zu Pilotprojekten über “Wassersensible Freiraumgestaltung in der
Neustadt” geben. Darüber hinaus gibt es am Veranstaltungsort einen Vortrag zum
Thema “Wasser speichern im Garten”.

Der Dresdner Musiker und Lötspezialist Alwin Weber zeigt, wie man mit Pflanzen selbst
Sounds erzeugen kann. Den musikalischen Hauptact bildet der Schweizer Künstler
Pascal Lopinat. Mit seinem Projekt “Didactics of the Prepared and Self Amplified

Drumset” bringt er in einer Performance mittels Kontaktmikrofonen und Synthesizern
Pflanzen zum Klingen. Begleitend werden DJs den Tag mitgestalten.
Das Gartenlokal “Fortschritt” bietet über den gesamten Tag das reguläre Speise und
Getränke Angebot.

