Anfrage Nr.: mAF0019/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Bernd Lommel

Sitzung am:

Gegenstand:
Aus- und Nachwirkungen von Corona

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Herbst steht vor der Tür und damit früher oder später auch wieder eine Grippewelle.
Auch das Thema Corona, die damit verbundenen Einschränkungen sowie die Folgen sind bei vielen Menschen noch präsent.
Daher meine Fragen:
1. Wie viele Betretungsverbote wurden in städtischen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, Behinderteneinrichtungen, Pflegeheimen und dem städtischen Klinikum wegen fehlendem Immunitätsnachweis gegen SARS-CoV-2 ausgesprochen, bzw. inwieweit
gab es diesbezügliche Kündigungen von Mitarbeitern in jeweils welcher Größenordnung
und welche Auswirkungen hatte die Impfpflicht auf die Personalsituation in den betreffenden Einrichtungen?
2. In welchem Umfang sind weiterhin Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Verstößen gegen die Corona-Schutz-Verordnungen anhängig, wie wird mit diesen verfahren und inwieweit sind Rückzahlungen von Bußgeldern geplant?
3. Inwieweit wurden Betrugsfälle im Zusammenhang mit Corona-Tests in den Testzentren
festgestellt und wie und in welchem Umfang wurden diese überwacht?

4. Wie viele Meldungen über den Verdacht einer über das übliche Ausmaß einer Impfreaktion hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung zu COVID-Impfstoffen wurden dem
Dresdner Gesundheitsamt gemeldet und welche Analysen, Auswertungen etc. sind im
Gesundheitsamt hierzu vorgenommen worden und inwieweit wurden die Betroffenen
unterstützt, bzw. wie wurde bei der Aufklärung beraten oder vermittelt? Bei wie vielen
Fällen bestätigte sich der Verdacht des Zusammenhangs mit einer COVID-Impfung?

Seite 2 von 2

