Anfrage Nr.: mAF0014/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Michael Hauck

Sitzung am:

Gegenstand:
Lautstärkebeschränkung von Demonstrationen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Demonstrationen in Dresden sollen leiser werden titelt eine Pressemitteilung der Landeshauptstadt. Das Versammlungsrecht ist ein Grundstein unser Demokratie. Hier mit neuen Auflagen
ehrenamtliches Engagement weiter zu erschweren, ist ein Vorgehen, was unnötig ist. Es liegt ja
im Wesen der Demonstration auf sich aufmerksam zu machen. Immisionsschutzrecht dürfte
doch meines Erachtens dem grundgesetzlich verbürgten Versammlungsfreiheit nachstehen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Demonstrationen gab es im Jahr 2023 und im Jahr 2024 bisher, und wie viele Beschwerden gab es in Bezug auf Lärm und Lautstärke der Demonstrationen für
die Jahre 2023 und 2024?
2. Warum glaubt die Landeshauptstadt Dresden, dass das Demonstrationsrecht durch
Lautstärkeauflagen eingeschränkt werden muss und wie bzw. von wem sollen diese
individuellen Entscheidung gefällt werden?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

