Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0065/24
Datum: 11.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beihilfen zur Finanzierung und Anmietung des Rudolf-Harbig-Stadions durch Dynamo Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Eröffnung des Rudolf-Harbig-Stadions am 15. September 2009 wurden unterschiedlichste Beschlüsse zur Finanzierung, Anmietung und Betreibung dieser Sportstätte gefasst. Um einen
chronologischen Überblick zu Historie und aktueller Situation zu erhalten, bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1) Wie hoch ist die aktuell bestehende Bürgschaft der Landeshauptstadt Dresden für die Finanzierung des Stadionbaus und wie hat sich diese seit ihrer Bewilligung entwickelt?
2) Wie hoch ist aktuell die durch die PG Stadion Dresden gezahlte Konzessionsabgabe und
wie hat sich die Höhe dieser Konzessionsabgabe seit Zahlungsbeginn entwickelt?
3) Wie hoch ist aktuell die Miete (pro Spieltag und jährlich), die durch den Verein Dynamo
Dresden gezahlt wird? Welche Leistungen (Anmietung, Security, Catering, Betriebskosten, etc.) in welcher Höhe sind darin enthalten und wie hat sich diese Miete seit der Eröffnung 2009 entwickelt?
4) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Verein Dynamo Dresden bei der Anmietung des Rudolf-Harbig-Stadions finanziell. Das erfolgt einerseits auf Grundlage der sogenannten Stadionverträge als auch durch zusätzliche Zuschüsse. Bitte listen Sie die gefassten Beschlüsse sowohl bzgl. der Stadionverträge als auch der zusätzlichen Zuschüsse

chronologisch auf und geben Sie einen durchgehenden Überblick über die durch die
Stadt geleisteten Zahlungen an die PG Stadion Dresden seit der jeweiligen Beschlussfassung und in den jeweiligen Jahren.
5) Der zusätzliche Zuschuss an die PG Stadion Dresden zur Minderung der Miete wurde im
Grundsatzbeschluss an die wirtschaftliche Situation des Vereins gebunden. Wie erfolgt
die Bewertung der wirtschaftlichen Situation von Dynamo Dresden, wie hat sich diese
seit dem Grundsatzbeschluss entwickelt und wie wird diese bei der Ermittlung der Höhe
des zusätzlichen Zuschusses berücksichtigt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

