Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0064/24
Datum: 11.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Zustand wichtiger Brückenbauwerke in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14. Juni 2024 lehnte eine rotgrüne Mehrheit im Stadtrat einen Antrag ab, der Sie verpflichten sollte den Zustand aller Brückenbauwerke in Dresden öffentlich zu machen. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Zustand der Brücke über die DB-Anlagen i. Z. d. Königsbrücker
Straße, ZugC, der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Fabricestraße {ehemals Proschübelstraße), sowie der Brücke über das HKW-Gelände 1. Z. d. Nossener Brücke?
2. Besteht an diesen Brücken akut Einsturzgefahr?
3. Wie ist der Planungsstand an diesen Brücken und wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?
4. Ist die Finanzierung dieser Bauvorhaben gesichert?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

