Anfrage Nr.: mAF0016/24
Datum: 11. September 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Finanzierung Verkehrsversuche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Monaten hat es die Anordnung diverser Verkehrsversuche gegeben, unter anderem am Blauen Wunder, der Flügelwegbrücke und zuletzt auf der Carolabrücke. Die Einrichtung
und Durchführung, sowie der Rückbau der Verkehrsversuche sind dabei mit hohen Kosten verbunden. Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Verkehrsversuche hat es in den letzten fünf Jahren gegeben und aus welchen
Haushaltsstellen unter Angabe der Produkt- und Maßnahmenummern wurden die Verkehrsversuche jeweils finanziert?
2. Die Sanierung des Brückenzuges C der Carolabrücke ist lange beschlossen. Auf welcher
Grundlage wurden damals die Sanierungskosten ermittelt, von welchem Bauwerkszustand ging man in der damaligen Planung aus und welche Veränderungen wurden seither bezüglich des Bauzustandes dokumentiert?

