LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V3019/19

Gegenstand;

Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der
Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025''
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Tellfläche von 6040 m^(Anlage 3 zur Vorlage), bebaut mit der ehemaligen
Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in
Höhe von circa 142.410,00 Euro (8%)zu erwerben.

2. Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus
dem Projekt 70.230011.

3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro
bestätigt, welche im Jahr 2020 aus dem Projekt HI.6510022 wie geplant ausgeglichen wird.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Gebäude in eine interdisziplinäre Nutzung zu
überführen und umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten Nutzerbedarfskonzeptes
sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem Stadtrat bis zum 31. März

2020 vorzulegen. Das Konzept des Gpen-Future-Lab und des Kunsthaus Dresden soll ein we
sentlicher Bestandteil der Umsetzung sein. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Pla
nung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

-2-

5. Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of intent(Anlage 5 der Vorlage) und beauf
tragt den Oberbürgermeister, Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die
grundhafte Sanierung der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen.
- 8. j"L! 20i8

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am;

16.05.2024

Beschlüss zu:

V2247/23

Gegenstand:

Erwerb eines Grundstücks In der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantlne als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschlüss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne(Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten In Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine-werden aufgehoben.

3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011- Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerle für Gegenwartskunst und Teil der Museen der

Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit

punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige Ro
botronkantine wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt. Zwi

schen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V. ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem
Stadtrat bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture" in die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung
ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen.

-2-

6. Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept(Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt
den Oberburgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umset

zung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.
7. Der Stadtrat nimmt das gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale erarbei
tete Nutzungs- und Betriebskonzept sowie das bauliches Gesamtkonzept (Anlage 3)zur
Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den
dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanierung
Robotron-Kantine -Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Projektaufruf „Nationale

Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen,Stadtentwicklung und
Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens mit Vorlage
des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Ro

botronkantine gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur Zinzendorfstraße konzipierten
Offenlegung des Kaitzbachs in Einklang zu bringen.

Dresden,

itzend

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

V2659/23

Gegenstand:

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das„Haus der Brücke•interkuitureiles Begegnungszentrum''In der Stadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme

a. der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG

b. der zwei Spenden In Höhe von 436.000,00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung Im 1. Quartal 2024

verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 In 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):

„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke*'
als Begegnungszentrumfür verschiedene Kulturen in der Stadt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, das künftige„Haus der Brücke"für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude
durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine ais
Voraussetzungfür den Umzug desjetzigen Kunsthauses. Damit soii sichergestellt werden,
dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses in die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann."

-2-

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke" für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vor
gesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betrei
bung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermaßigungskriterlen zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke" nach den ers
ten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den

Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prü
fen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstel
lenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

Dresden,

/ mAI 2024

Donhaiiiser
Vbrsitzender

