Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/002/2024)
am Mittwoch, dem 25. September 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 01. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.08.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe "Heilige Familie" von September bis Dezember 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00173/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Planungskosten Erweiterung Clubheim Tennisclub DresdenZschachwitz e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00174/24
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Öffentliche Beleuchtung Heimstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00001/24
beschließend

2.4

Unterstützung eines Händlerfestes in Laubegast am 27.09.2024
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00002/24
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Gedenkort an der ehemaligen Außenstelle des KZ Flossenbürg in
Dresden
Einreicher: Interfraktionell

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V2695/24
beratend

A0585/24
beratend

3/3

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bekanntgabe der Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Leuben
2025

Dresden, 15.09.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

