Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0017/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH abzuberufen:
Torsten Schulze
Christopher Colditz
Heike Ahnert
Harald Gilke

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH:

...

2/5
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die vier Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2445/23
V3248/19

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden ist mit 51 Prozent am Stammkapital der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH beteiligt. Weitere Gesellschafterinnen sind die Ostsächsische Sparkasse
Dresden mit 22 Prozent und die Volksbank Dresden-Bautzen eG mit 27 Prozent.
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus zehn Mitgliedern besteht. Der Landeshauptstadt
Dresden stehen fünf Sitze zu. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V3248/19 „Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH“ vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende vier Mitglieder für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH bestimmt:
Torsten Schulze
Christopher Colditz
Heike Ahnert
Harald Gilke
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V2445/23 „Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH“ vom 14. Dezember 2023 wurde Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt. Abweichend wird verfahren, wenn sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2
Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt
anstelle einer Benennung einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für
den letzten Sitz vornehmen.

...

5/5
In diesem Fall findet Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach
§ 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.
Den Fraktionen stehen bei vier zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD/Team Zastrow

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
gleichberechtigter Anspruch auf den letzten Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

