Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.21

Datum:

10. SEP. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2712/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstelien von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1. Im Themenstadtplan sollen die Containerstandorte sowie die Betreiber ersichtlich
sein."

Das Standortkonzept sieht vor, dass in Dresden ab 1. Januar 2025 Altkleidercontainer auf öffent
lichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ausschließlich an den vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft festgelegten Wertstoffstandplätzen (Erfassung von Glas und Altpapier) auf
gestellt werden sollen.
Die Zuweisung von zehn Gebietslosen an interessierte Betreiber von Altkleidercontainern er
folgte in einem Auswahlverfahren, die Veröffentlichung dazu erschien am 5. Juni 2024 im elekt
ronischen Amtsblatt, die Antragsfrist endete am 19. Juli 2024.

19 gewerbliche und gemeinnützige Sammler haben sich jeweils um die Bewirtschaftung ausge
wählter beziehungsweise aller Gebietslose beworben. Das Losverfahren erfolgte am 5. August
2024. Den Gebietslosen wurden folgende Betreiber zugeordnet.
Nr,

Gebietslos

Betreiber

Kolpingwerk im Bistum Dresden-Meißen (Taucha)
K+KTextilrecycling GmbH (Brandenburg an der Havel)
APR GmbH (Jessen)
BTV Lohsa (Lohsa)
Eurocycle GmbH (Eschborn)
ContecGmbH (Schmölln)

1

Altstadt

2

Neustadt

3

Pieschen

4

Klotzsche und Ortschaften

5

Losch Witz und Ortschaften

6

Blasewitz

-2-

7

Leuben

8

Prohlis

9

Plauen

10

Cotta und Ortschaften

Humana Kleidersammlung GmbH (Hoppegarten)
Profittex GmbH (Bochum)
DRK Kreisverband Dresden e.V.(Dresden)
PR-Tex Recycling GmbH (Gladbeck)

Die Betreiber der Altkleidercontainer erhielten die Nutzungsvereinbarung zur Unterschrift am
22. August 2024.

Nach Abschluss der Nutzungsvereinbarungen wird die Veröffentlichung der Betreiber im The
menstadtplan ab 1. Januar 2025 vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

/

Eva Jäh(pigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

