Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/002/2024)
am Montag, dem 23. September 2024,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 01. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.08.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das
Gedächtnis von Lockwitz - Archivwürdige Lagerung und digitale
Erschließung der historischen Dokumente im Archiv des Heimatvereins Lockwitz e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00252/24
beschließend

2.2

Materielle Anschaffungen für die Reparatur der Bücherschränke im
Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00001/24
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung
und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nutzung
des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2883/24
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2953/24
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

A0612/24
beratend

3/3
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderkarussell für den Adventsmarkt der evangelischlutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

6.2

Bekanntgabe der Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis
2025

Dresden, 12.09.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00251/24
beschließend

