Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

10. SEP. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0507/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für
eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin,
dass die Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer
Wohnraum lange Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt
Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckent

fremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürger
meister wird beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregie
rung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage
unterstützt werden.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwir
ken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Sozia
les und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen
umgewidmeten Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwid
mung, vor allem in Ferienwohnungen, beantragt worden ist, zu berichten."

Beschlusspunkt 1 und 2:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt, siehe abschließende Beschlusskontrolle vom 1, Septem
ber 2021.

-2-

zu Beschlusspunkt 3:
Es ist weiterhin geplant, Hinweise zur Reduzierung der Zweckentfremdung von Wohnraum im

Rahmen der Veranstaltung „Runder Tisch Wohnen" in Verantwortung des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegenüber den Vertreterinnen und Vertre
tern der lokalen Wohnungs- und Immobilienwirtschaft zu thematisieren.
zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahjfie: ^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

