Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86.369131/4/3457#7
309018/24

Datum:

10. SEP.2024

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hoch
wasservorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie de
ren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden
zu den Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Hochwasser-Audit umzusetzen."

Der Stand der Umsetzung ist tabellarisch in der Anlage enthalten.
Zwischenzeitlich hat die Landeshauptstadt Dresden im November 2023 das zweite Wiederholungsaudit erfolgreich abgeschlossen. Eine entsprechende Beschlussvorlage für den Stadtrat
wird gegenwärtig vorbereitet. In die dafür zu erarbeitende Aufgabenübersicht werden die aus
dem Audit 2017 noch offenen oder in Bearbeitung befindlichen Aufgaben übernommen, sodass
auf eine erneute Beschlusskontrolle des vorliegenden Beschlusses verzichtet werden kann.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der
Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum
Plan Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt" zu informieren."

Zum Stand der Kommunikation der Hochwasser- und Starkregenrisiken wird regelmäßigem Um
weltbericht „Fakten zur Umwelt" informiert. Dieses Dokument (letztmalige Veröffentlichung von
Umweltbericht 2021/2022 im Januar 2024) steht im städtischen Internet-Auftritt unter

-2-

www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltinformation/umweltberichte.php zur
Verfügung.
Darüber hinaus wird zu Hochwasser- und Starkregenrisiken durch Pflege und Ausbau entspre
chender Darstellungen des Themenstadtplans sowie im städtischen Internet-Auftritt unter
www.dresden.de/hochwasser informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jährtigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umset
zungsstand August 2024(Domea-Nr. 308968/24)

Beschlusskontrolle zu V2305/18,Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen- Umsetzungsstand August 2024
Nr.It. Anlage 2zu
V2305/18
01

Aufgabenbereich

Produkt

Stand

für f\/!odellstand
Elbe: Auswertung der 2D-HN-M6dellierung 2017: Darstellung der genannten Parameter im TSP erfolgt mit
Hilfe des 3D-Stadtmodells
2017.erledigt
Darstellung von Wasserspiegellagen, klassifizier
ten Wassertiefen, Fileßgeschwindigkelten undrlchtungen In 0,5 m-Schrltten (Wasserstand 400 Hinweis: Im Hinblick auf die Gefahren karten des Freistaates Aktualisierung 0,5
bis 1050 cm Pegel Dresden) und bei verschiede (2020/2021)soll eine Aktualisierung 0,5 m-Schrltte erfolgen. m-Schrltte In Vor
nen HCl(T)Im Themenstadtplan (TSR)
Welterhin soll das Versagung von Schutzanlagen zusätzlich
bereitung

Termine

2024

Instationär modelliert werden.
02

Elbe: Markierung historischer Hochwasserstände ebendles

zurückgestellt

offen

Zwischenschritt: Aufbereitung der Daten,Insb. der Stadtent zurückgestellt
wässerung Dresden GmbH,zu Verslegelungsgrad sowie Art
und Umfanges der NSWB -> Darstellung In CARDO/TSP

offen

zurückgestellt

offen

in Bearbeitung

offen

Zwischenschritt: Monitoring der ZIelerrelchung

zurückgestellt

offen

a.

erledigt

und potentieller Gefahren an Straßenlaternen
03 und 18

Dezentrale naturnahe Niederschlagswasserbe
wirtschaftung(NSWB)

Zwischenschritt: Aufbereiten des Grades der dezentralen

NSWB "> Darstellung In CARDO/TSP
Zwischenschritt: Auswelsen von Zielen und Ansätzen zur de
zentralen naturnahen NSWB

04,05,07,10,19

Projekt WAWUR - wild abfließendes Wasser In
Urbanen Räumen (Abschluss In 08/2022)

Aufbereiten und Darstellung der Starkregengcfaliren in
CARDO/TSP sowie in einem sei}arateii 3DTnformationsportal für drei Testgebiete (sietie www.dresden.de/wawur)

b. Darstellung der Betroffenhelten und Risiken Infolge von
Starkregen soll mit Abschluss des WAWUR-ProJektes In
den Testgebieten erfolgen und schrittweise für das ge
samte Stadtgebiet umgesetzt werden.

Seite 1 von 4

für Test gebiete
erledigt

Umsetzung für
Stadtgebiet In Be
arbeitung

2024 ff.

Beschlusskontrolle zu V2305/18,Stadtratsbeschiuss vom 28.06.2018
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand August 2024
Nr. it. Anlage 2zu

V23d5/18

Aufgabenbereich

Produkt

c.

Stand

Termine

Bin,Keii)efraf;ung zu tatSiächlichcn Starkregenereignissen erledigt (Darstel
lung im Internetggf. Darstellung in CARDO/T.SR
Auftritt)

d. Historische Marken für Starkregenereignisse werden ge zurückgestellt

offen

sucht und ini Ortsbild dokumentiert.

e. Aufbereiten von Daten zur Schadensanfälligkeit ver
schiedener Gebäudetypen gegenüber Starkregen sowie
möglicher typischer Maßnahmen zur Schadensminde
rung

fiir WAWUR-Test-

gebiete erledigt

Umsetzung für
Stadtgebiet in Be

2024 ff.

arbeitung

f.

Erarbeitung einer Methodik zur Ermittlung des Scha

für WAWUR-Test-

denspotentials, das durch Starkregen verursacht wer

gebiete erledigt

den kann

Umsetzung für
Stadtgebiet in Be

2024 ff.

arbeitung
06

Retentionsraumkonto (wasserfachlicher Ein

griffsausgleich analog naturschutzfachllchem Ein
griffsausgleich-Konto)

08

Technisches System in CARDO
Schritt 1: Konzept

Schritt 2: Anpassen Maßnahmenverwaltung Dresden

Aufbeieilen von D,iten ^)us dem U) Gnindwas^

Schritt 3; Kontoführung (Start des Katasters setzt die Bereit
stellung von Fördermitteln voraus.)
Darstellung ifi CARDO/TSP, u. a, Bereitstellung einer flä

sermodell /n Risiken durch hoh(> Gr undwassei

chenhaflen, aus aktuellen Messwerten generierten Darstel

Stande und Bcreitstellun'J entsprechender Infor-

lurig der Grundwasserflurnbstande

Projektskizze bei
LDS zur Prüfung
auf Förderfähig
keit eingereicht

offen

erledigt

matiofien

09

Aufbereitung von Daten zu von Hochwasser be
Darstellung in CARDO/TSP inkl. Steckbriefe zunächst für
troffenen Gebäudetypen, insb. Schadensanfallig- Wohngebäudetypen, später Erweiterung um Nichtwohngekeiten und Schadenminderungsmaßnahmen

für VVAWUR Test -

gebiete erledigt

bäudetypen
Erweiterung in
Bearbeitung

Seite 2 von 4

2024 ff.

Beschlusskontrolle zu V2305/18,Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand August 2024
Nr,It. Anlage 2zu
V2305/18
11 bis 14

Aufgabenbereich
Aktualisierung Internetauftritt(www.dres-

Produkt

Stand

a.

ebendies

in Bearbeitung

b.

Aufnahme von Hinweisen auf fierafunßsant^ebote [)ritter zur Bauvorsoi\qe gegenüber Flusshocfiwasser und

erledigt

Termine
laufend

den.de/hochwasser)

Stat kregCMi

c.

d.

Aufnalime von Hinweisen auf Burgei initiativen

erledigt

Aktualisierung der Internetseite zui f igenverantwor

ei ledigt

tung von Privaten gegenüber Hocliw-isseri isiken
e.

Hinweise auf Llernentarsthadensversicheier (über GfüV)

erl(.'digt

und Verbräm tierzenlrale leichter zuganglicti einordnen
15

Elbe: Vorbereiten von Karten für den Hochwas

Darstellungen in CARDO,die im Hochwasserfall für TSP/BI-

serfall, für welche Gebiete voraussichtlich keine
Ver- und Entsorgungssicherheit mehr gegeben

BER freigeschaltet werden können

zurückgestellt

offen

sein wird
16

Elbe: neue Internetseite mit den Inhalten des

Hinweis; Leiirptad- i afein inkl. Internet Auftritt und l altiilatt

Hochwasseriehrpfades inkl. erläuternder Vi

wurden irn Dezember 2016 aktualisieil.

deosequenzen
17 und 23

Öffentiichkeitsarbeit zur Wahrnehmung von
Hochwassergefahren sowie Aufklärung zu hoch-

a. ebendies, z. B. Info-Stand auf HAUS-Messe und Vor

ei iedigl

Videosequenzen
zurückgestellt

offen

Daueraufgabe

laufend

tragstätigkeit

wasserangepasster Bauweise und Verhalten
fj.

f lbe: (Ergänzung der Tafeln des Hocriwasserlehrplades

ei Iedigl

um QR- Code mit Verweis auf deci Internetauttf it t der

Stadt zum HocI'iwasset risikomanagement

c. Darstellung beispielhafter Projekte zur Bauvorsorge in
CARDO/TSP inkl. Generierung von Steckbriefen

Seite 3 von 4

zurückgestellt

offen

Beschlusskontrolle zu V2305/18,Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand August 2024

Nr. It. Anlage 2zu
V2305/18
20

Aufgabenbereich

Produkt

Elbe: Aufbereiten der Hochwasserrisiken gemäß Darstellung in CARDO/TSP(nach Datenfreigabe durch die
LAWA-Empfehlungen, Abschnitt 3.2 "Grundlagen Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen)
der Hochwasserrisikokarten"(betroffene Ein
wohner, wirtschaftliche Tätigkeiten, Anlagen ge
mäß lE-Richtlinie, Schutzgebiete gemäß Wasser
rahmenrichtlinie, Kulturgüter, kritische Infra
strukturen)

Stand

in Bearbeitung

Hinweis: Die 2019 bis 2021 veröffentlichten Hochwasserge
fahren- und Hochwasserrisikokarten für Elbe, Weißeritz und

Lockwitzbach im Dresdner Stadtgebiet inkl. Erläuterungsbe
richte sind im städtischen Internet-Auftritt als PDF abrufbar

unter www.dresden.de/hochwasser, Rubriken „Potentielle
Gefahren"~> „Gefehren durch Flüsse und Bäche".
21 und 2 2

Aufb'Toiten der flac.fieni.iezojjonon Sc:hadnnsp(5-

tenziiilc und -nrvv.ittungswerte für Hochw.iisnrnrnifMussn iHtn, Gewisser ]. t ittd 2. Oixlnung'

(r 1.1 cIiengrund 1 ig(^: etvvtutetfe [•'.inrkkirtc)

Seite 4 von 4

Dirstellung in CARDO (Sichsland 2018)

erledigt

Termine
2025

