Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.74

1Ö. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 29. November 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Das Klageverfahren beim Verwaltungsgericht ist abgeschlossen. Die Klage wurde mit Urteil vom
22. Mai 2023 zurückgewiesen. Das Verwaltungsgericht hat die Berufung zugelassen.
Die Kläger haben am 31. Mai 2023 die Berufung beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht Baut
zen eingelegt. Eine Terminierung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

II:
Steplylni^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

