12. September 2024

Änderungsantrag zu A0559/23
Gegenstand:
Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücke prüfen mehr Verweilqualität und Komfort für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird wie folgt geändert und ergänzt:
1. Der Oberbürgermeister […] und der Tourismusverband sind anzuhören.
2. Aufgrund des Einsturzes des Brückenzuges C der Carolabrücke und der zu befürchtenden längerfristigen Sperrung auch der übrigen Brückenzüge wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Augustusbrücke für den motorisierten Verkehr freizugeben und
eine Verkehrsführung über das Terrassenufer Richtung Devrientstraße, sowie über die
Sophienestraße mit Anbindung an Wilsdruffer Straße und Ostraallee zu überprüfen.
Der Beschluss zu A0876/14 Punkt 1 ist temporär bis zur Wiederinbetriebnahme der
Carolabrücke (A und B) außer Kraft zu setzten.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

