Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0030/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuberufen:
Tina Siebeneicher
Alexander Wiedemann
Tilo Wirtz

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH:

………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
...

2/5
3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die drei Mitglieder des Aufsichtsrates
nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die
gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15
V1668/22

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

Keine

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

4/5
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden
von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Im Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER AG verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, drei Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH auf Vorschlag der GELSENWASSER AG zu wählen und auf Wunsch der
GELSENWASSER AG die vorgeschlagenen Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen. Zwei Mitglieder
des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden auf Vorschlag der Arbeitnehmer der Stadtentwässerung Dresden GmbH gewählt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
somit das Vorschlagsrecht für vier Aufsichtsratsmitglieder.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V1668/22 „Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden
GmbH“ vom 15. September 2022 hat der Stadtrat folgende drei Mitglieder für den Aufsichtsrat
der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt:
Tina Siebeneicher
Alexander Wiedemann
Tilo Wirtz
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V0771/15 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 10. Dezember 2015 wurde Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt

...

5/5
Den Fraktionen stehen bei drei zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

