Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Vorlage Nr.:
Datum:

A0581/24
15.05.2024

Ersetzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
A0581/24: Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie die noch vorhandenen 6 Millionen Euro aus dem im Haushalt verankerten
Vonovia-Ankaufsbudget schnell finanzwirksam für den sozialen Wohnungsbau in der WID
eingesetzt werden können. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind bis November 2024 dem
Stadtrat vorzulegen;
2. eine Strategie vorzuschlagen, wie aus dem angekauften Grundstücksbestand der VONOVIA
Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte in Erbbaupacht übergeben, ggf. verkauft oder gemeinsam mit der Stadt entwickelt werden können. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sind dem Stadtrat zum I. Quartal 2025 vorzulegen;
3. zu prüfen, wie die erworbenen, bisher nicht bebauten Grundstücke der WID für eine längerfristige Zwischennutzung durch innovative und soziale Wohnformen ertüchtigt werden können. Bei der Zwischennutzung sollen auch alternative Formen des modularen und temporären Bauens in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und Forschungseinrichtungen betrachtet werden;
4. die Ausschreibung und Vergabe einer externen Koordinierungsstelle für gemeinwohlorientierte Wohnformen vorzubereiten.

Seite 1 von 2

Begründung:
Zu 1)
Im Haushaltsvollzug werden fortlaufend Umschichtungen zwischen verschiedenen in der Haushaltsplanung (inkl. mittelfristiger Planung bis 2027) verankerten Projekten vorgenommen, um die
entsprechenden Finanzmittel zu benötigten Zeitpunkten zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister soll beauftragt werden, einen entsprechenden Vorschlag vorzulegen, damit schon kurzfristig in 2025 zumindest Teile der noch verfügbaren 6 Mio. der ursprünglich 7,7 Mio. Euro, welche bisher 2026/27 im Haushalt eingeplant sind, der WiD als Gesellschafterzuschuss zur Verfügung gestellt werden können, um mit der Realisierung schon geplanter Projekte beginnen zu können.
Zu 2)
Die Stadt Dresden hat mit dem Erwerb der Wohnungen von Vonovia auch ein erhebliches Grundstückspaket gekauft. Im Unterschied zum Wohnungsbestand, der der WID zugeordnet wird, verbleiben diese Grundstücke im direkten Besitz der Stadt. Eine schnelle Bebauung dieser Grundstücke durch die WID ist aufgrund der Haushaltslage nicht möglich.
Daher kann die Stadt einen Teil dieser Grundstücke verpachten oder ggf. verkaufen, um gemeinwohlorientierte Wohnprojekte zu ermöglichen.
Zu 3)
Eine schnelle Bebauung der neuen Grundstücke durch die WID ist aufgrund der Haushaltslage nicht
möglich. Daher sollte neben der Nutzung in Pkt. 2.) beschriebenen Nutzung der Grundstücke auch
eine längerfristige Zwischennutzung in Betracht gezogen werden.
Zu 4)
In vielen Städten, wie beispielsweise Leipzig (Netzwerk Leipziger Freiheit – Initiative für kooperatives und bezahlbares Wohnen) oder Berlin (AKS Arbeits- und Koordinierungsstelle gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung), gibt es Koordinierungsstellen, die gemeinwohlorientierte Wohnformen
beraten. Diese Stellen haben die Aufgabe, die Initiativen bei der Vorbereitung der notwendigen
Unterlagen und der Koordination der wichtigen Anlaufstellen innerhalb der Verwaltung zu unterstützen.
Wie in anderen Städten auch, sollte diese Koordinierungsstelle als externe Stelle ausgeschrieben
werden.

Seite 2 von 2

