Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 0. SEP. Z0Z4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0506/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V. ist für den
Programmzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen
Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt.''
Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau. Kultur Forum Dresden, e. V. wurde 2023 und
2024 mit einer Zuwendung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

