Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3002/24
Datum: 11. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
18.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.09.2024
25.09.2024
04.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2024

nicht öffentlich

21.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beschließt:
1. Die Leistung zum Bezug von Strom wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH vergeben.
2. Die Leistung zum Bezug von Erdgas wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH vergeben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 und 2
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlage 1 und 2 abzuschließen.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3a und 3b

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung
--

Geringfügige
Verschlechterung
-

Neutral
0

Geringfügige
Verbesserung
+

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Durch die fortgesetzte Beschaffung von
Grünstrom kann die stromseitige CO2Emission der LHD weiterhin auf 0 gehalten
werden.

Beschaffung von Grüngas

Erhebliche Verbesserung
++

Klimacheck Stadtklima
kann entfallen

Begründung:
1. Ausgangssituation
In den letzten Jahren erfolgte die Beschaffung von Strom und Erdgas für die Versorgung der
städtischen Liegenschaften über eine europaweite Ausschreibung. Diese wurde durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Energiewirtschaft, koordiniert und durch
einen externen Dienstleister fachlich begleitet. Beteiligt waren außerdem das Vergabebüro, die
Kämmerei und das Steueramt.
Im letzten Ausschreibungszeitraum von 2020 bis 2023 konnte im Jahr 2019 DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (heute SachsenEnergie AG) die Ausschreibung für die Belieferung mit
Strom und Erdgas für sich entscheiden.
Basierend auf einem Erlass des Sächsischen Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
vom 25. November 2022 wurden die beiden Rahmenverträge bis inklusive 2024 verlängert. Der
Erlass ermöglichte sächsischen Kommunen die vereinfachte Vergabe von Energielieferverträgen
sowie die Verlängerung von bestehenden Verträgen, da in einigen Kommunen keine Angebote
abgegeben wurden oder Bieter aufgrund der stark steigenden Energiepreise nur noch sehr kurze Angebotsbindefristen akzeptierten.
Für den Energiebezug ab 2025 bis 2028 soll nun eine Inhousevergabe an die EnergieVerbund
Dresden GmbH (EVD) mit 100 Prozent Grünstrom erfolgen. Durch den Entfall des Ausschließlichkeitskriteriums kann künftig Strom auch von Eigenerzeugungsanlagen Dritter, wie zum Beispiel von Bürgerenergiegenossenschaften, bezogen werden.
Der Aufwand einer Inhousevergabe für die Landeshauptstadt Dresden ist im Vergleich zu einer
europaweiten Ausschreibung geringer. Zudem ist sichergestellt, dass ein regionaler Anbieter die
Energielieferung übernimmt und der Umsatz überdies im Konzern Stadt Dresden verbleibt.
...

4/7
Übermäßig hohe Preise werden vermieden, da die Leistungen nur zum Selbstkostenpreis plus
Eigenkapitalverzinsung sowie Zuschläge angeboten werden dürfen.
2. Voraussetzungen der Inhousevergabe
Für eine Direktvergabe an die EVD müssen die Kriterien nach § 108 Absatz 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erfüllt sein.
Die Voraussetzungen sind:
1. die Landeshauptstadt Dresden übt über die EVD eine ähnliche Kontrolle wie über eine eigene Dienststelle aus (sogenanntes Kontrollkriterium),
2. mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der EVD (im Gesamtdurchschnitt der letzten drei Jahre
vor Vergabe des öffentlichen Auftrages) dienen der Ausführung von Aufgaben, mit denen sie
von der Landeshauptstadt Dresden oder einer anderen juristischen Person, die von dieser
kontrolliert wird, betraut wurde (sogenanntes Wesentlichkeitskriterium) und
3. an der EVD besteht keine direkte private Kapitalbeteiligung.
In den bisherigen sowie aktuellen Vermerken der Stadtkämmerei wurde die Inhousefähgkeit
nach § 108 Absatz 1 bis 3 GWB festgestellt. Die Prüfung der Kriterien wird in den Folgejahren
fortgeführt. Die geschäftliche Weiterentwicklung der EVD wird kontinuierlich durch die LHD (in
ihrer Rolle als Konzernmutter) verfolgt. Der Vermerk ist in Anlage 4 beigefügt (nicht öffentlich,
vertraulich).
3. Erläuterungen zu den Verträgen
Alle von der Beschlussvorlage umfassten Leistungen der EVD sind in den Anlagen 1 und 2 (nicht
öffentlich, vertraulich) durch die Rahmenverträge und dazugehörige Anlagen ausführlich beschrieben.
Inhalt der Verträge ist die Belieferung aller städtischen Liegenschaften sowie Anlagen der technischen Infrastruktur der Kernverwaltung sowie die der Eigenbetriebe Heinrich-SchützKonservatorium, Sportstätten, Kindertageseinrichtungen, Städtisches Klinikum sowie Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen mit den Medien Strom und Erdgas.
Mit dem Lieferbeginn zum 1. Januar 2025 werden etwa 3.400 Abnahmestellen mit Strom und
etwa 190 Abnahmestellen mit Erdgas beliefert. Während der Vertragslaufzeit können jederzeit
Abnahmestellen in den Rahmenvertrag aufgenommen und aus dem Rahmenvertrag abgemeldet
werden. Der Gesamtbedarf für beide Medien wird durch die EVD an der Energiebörse EEX (European Energy Exchange) in vier gleichgroßen Tranchen über das Jahr verteilt gekauft und kann
jährlich angepasst werden. Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den Kaufzeitpunkt und
kann somit den Arbeitspreis für das jeweils kommende Jahr beeinflussen. Kostenbestandteile
wie Netzentgelte, Steuern und Umlagen für die Energiebeschaffung werden unabhängig von der
Tarif-, Vertrags und Lieferantenwahl grundsätzlich in gleicher Höhe fällig.

...

5/7
Die Verträge beider Medien treten zum 1. Januar 2025 in Kraft und haben eine Mindestlaufzeit
bis zum 31. Dezember 2028. Die Vertragsdauer verlängert sich um jeweils ein Lieferjahr, wenn
der Vertrag nicht von der Landeshauptstadt Dresden oder der EVD mit einer Frist von zwölf Monaten zum Ende der Laufzeit gekündigt wird.
Besondere Verhandlungsergebnisse für die Medien Strom und Erdgas:
-

Bei dem zu liefernden Strom handelt es sich um 100 Prozent Grünstrom.

-

Die Abnahmemengen sollen in einem Toleranzband von zehn Prozent unter oder über der
vereinbarten Abnahmemenge liegen. Für Über- oder Unterschreitungsmengen werden zusätzliche Kosten erforderlich.

-

Die Rechnungslegung erfolgt digital, möglichst per E-Rechnung oder als pdf-Dokument.

-

Die Abrechnungszeiträume werden stadtweit vereinheitlicht auf Kalenderjahresscheiben.

-

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Strom auch von Anlagen zur Eigenerzeugung
von Dritten zu beziehen.

-

Noch während der Laufzeit dieses Rahmenvertrages soll es möglich werden, überschüssige
eigenerzeugte Strommengen in städtischen Liegenschaften in räumlicher Nähe selbst zu
nutzen. Hierzu wird die EVD eine Bilanzkreisbewirtschaftung anbieten.

-

Die Bereitstellung der Rechnungs- und Verbrauchsdaten erfolgt viermal jährlich in elektronischer Form.

-

Für die Standardlastprofil-Anschlussstellen (SLP) fallen keine monatlichen Abschlagszahlungen an. Stattdessen werden elf pauschale Sicherheitszahlungen geleistet, welche von der
EVD im zwölften Monat zurückgezahlt werden. Dies erspart die buchhalterische Bearbeitung
der entfallenden monatlichen Energieabschlagszahlungen.

4. Kalkulationsgrundsätze/finanzielle Auswirkungen
Öffentliche Aufträge unterliegen der Verordnung PR Nr. 30/53 über die Preise bei öffentlichen
Aufträgen. Hier soll eine Inhousevergabe nach § 108 Absatz 1 GWB als zulässige Ausnahme von
einem sonst durchzuführenden Vergabeverfahren durchgeführt werden. Daher hat die EVD
nach Selbstkostenpreisen zu kalkulieren, um transparente und mindestens marktübliche Kosten
zu gewährleisten. Die Kalkulation erfolgte mit Unterstützung eines externen Beraters der EVD.
Der Rahmenvertrag ist das übliche und effizienteste Vorgehen für die Vertragsabwicklung für
eine derart hohe Anzahl an Abnahmestellen.
Die Rahmenverträge selbst verursachen keine Vertrags- oder Grundkosten. Erst die über die
Rahmenverträge aufgenommenen Abnahmestellen mit ihren jeweiligen Verbräuchen verursachen finanzielle Verpflichtungen. Es handelt sich dabei um konsumtive Kosten, die über die
Haushaltsplanungen der liegenschaftsverwaltenden Ämter und Eigenbetriebe über den Zeitraum 2025 bis 2028 abgebildet werden (siehe Anlage 3b).
...

6/7
Die Landeshauptstadt Dresden kann bei den Energieverbräuchen (Menge in kWh/a) und den
damit entstehenden Energiekosten auf die finanziellen Auswirkungen Einfluss nehmen. Des
Weiteren kann die Landeshauptstadt Dresden durch die Wahl des Beschaffungszeitpunkts an
der Börse den Arbeitspreis für Erdgas und Strom beeinflussen. Der Arbeitspreis allerdings ist nur
ein Bestandteil des Energiepreises, da noch Steuern, Umlagen und Netzentgelte hinzukommen.
Die prognostizierten finanziellen Auswirkungen in Anlage 3a beinhalten die Verbrauchsmengen
und angenommenen Preise für Strom und Erdgas für 2025 und deren Fortschreibung in gleicher
Höhe bis 2028. Dabei sind Preis- und Mengenänderungen nicht berücksichtigt, da sie nicht mit
hinreichender Genauigkeit ermittelt werden können.
5. Aspekte einer Inhousevergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH
Die EVD ist eine inhousefähige Gesellschaft. Die gesetzlichen Vorgaben zur Inhousevergabe
sind eingehalten. Allerdings muss die Inhousefähigkeit regelmäßig geprüft werden und bei
Wegfall dieser muss die Leistung ausgeschrieben werden.
Der Umsatz / die Wertschöpfung bleiben im „Konzern Stadt Dresden“, da die EVD eine 100prozentige Tochter der Technischen Werke Dresden GmbH ist. Dadurch ist sichergestellt,
dass ein regionaler Anbieter den Auftrag bekommt. Gegebenenfalls könnte eine Vergabe an
einen überregionalen Anbieter sogar zu einer negativen Außenwirkung beitragen.
Gemäß den Vorgaben für Inhousegeschäfte dürfen Leistungen nur zum Selbstkostenpreis
plus Eigenkapitalverzinsung sowie Zuschläge angeboten werden. Übermäßig hohe Kosten/Preise werden dadurch vermieden. Es werden marktübliche Preise erreicht. Dass bei einer Ausschreibung Preise erzielt werden, die unter dem Preisangebot der EVD liegen, ist
nicht garantiert.
Das Insolvenzrisiko ist geringer als bei Anbietern aus dem europaweiten Ausschreibungsverfahren.
Es fallen keine Kosten für die Unterstützung des Sachgebietes Energiewirtschaft durch einen
externen Dienstleister an (üblich für Vergaben in dieser Größenordnung).
Im Vergleich zur europaweiten Ausschreibung entsteht ein geringerer Aufwand in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei würde ein hoher Aufwand in den beteiligten Ämtern (Vergabebüro, Kämmerei, Steueramt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) für die Ausschreibung sowie für die Umstellung auf den neuen Lieferanten mit neuen Vertragskontonummern entstehen. Dies kann insbesondere mit der veralteten Energiedatensoftware und
mit geringer Personaldecke problematisch werden.
6. Zeitschiene/weiteres Vorgehen
Die Vertragsverhandlungen zwischen der LHD und der EVD gestalteten sich aus verschiedenen
Gründen zeitaufwändiger als im Voraus abzusehen war.
Weiterhin hat sich aufgrund der Stadtratswahl und der Sommerpause der oben genannte Gremienlauf ergeben, während die letzte Möglichkeit, Energie zu beschaffen, bereits zum EEX...

7/7
Börsenschluss am 15. Dezember jedes Jahres ist. Dies ergibt einen sehr kurzen verbleibenden
Zeitraum für die Energiebeschaffung.
Daher wurden die Rahmenverträge mit einer Klausel zum Gremienvorbehalt ausgestattet, so
dass noch während des Gremienlaufs die Unterschriften von beiden Vertragsparteien eingeholt
werden können. Damit wird es möglich, zeitnah und fristgerecht nach dem Stadtratsbeschluss
mit der Beschaffung von Strom und Erdgas für das Jahr 2025 zu beginnen.
Gemäß des in den Rahmenverträgen vereinbarten Beschaffungsmodells ist eine Beschaffung für
2025 im Jahr 2025 nicht mehr möglich.
Ein rechtzeitiger Vertragsschluss ist insbesondere zwingend erforderlich, da ohne Vertragsgrundlage alle städtischen Liegenschaften in die Ersatzversorgung durch die SachsenEnergie
fallen. Dies bedeutet aufgrund der sehr hohen Anzahl von Abnahmestellen sowohl bei der Landeshauptstadt Dresden als auch bei SachsenEnergie einen immensen Verwaltungsaufwand für
die Ummeldung vom bestehenden Rahmenvertrag in den Grundversorgungstarif. Im Grundversorgungstarif besteht ein schwer kalkulierbares Kostenrisiko, da die Energiepreise durch die
Energiebeschaffung am Spot-Markt durch die SachsenEnergie direkt weitergegeben werden.
Abnahmestellen mit sehr großem Energieverbrauch (sogenannte RLM-Kunden, wie zum Beispiel
das Neue Rathaus, der Sportpark Ostra oder das Berufsschulzentrum für Elektrotechnik) kommen nicht automatisch in den Grundversorgungstarif und könnten in diesem Fall sogar von der
Versorgung abgeschnitten werden. Die Ersatz- und Notversorgung besteht höchstens für drei
Monate und ist daher kein Dauerzustand.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Rahmenvertrag für die Lieferung elektrischer Energie für die Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Eigenbetriebe, Regiebetriebe und nachgeordnete Einrichtungen (nicht öffentlich, vertraulich)

Anlage 2

Rahmenvertrag für die Lieferung von Erdgas für die Landeshauptstadt Dresden
einschließlich Eigenbetriebe, Regiebetriebe und nachgeordnete Einrichtungen
(nicht öffentlich, vertraulich)

Anlage 3a

Finanzielle Auswirkungen – Kostenprognose

Anlage 3b

Finanzielle Auswirkungen – Nachweis der Abbildung der Kosten in den Haushalten
der Ämter und Eigenbetriebe

Anlage 4

Vermerke zur Inhousefähigkeit der EnergieVerbund Dresden GmbH vom 19. Juli
2021 (inklusive Interner Beschluss vom 31. August 2021) und vom 17. Juli 2024
(nicht öffentlich, vertraulich)

Dirk Hilbert

