Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0035/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Thomas Löser
Michael Schmelich
Falk Breuer
Ingo Flemming
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Vincent Drews
Christoph Blödner

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG:

...

2/5
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die acht Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung
über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0453/23
V1670/22
V1929/17

Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck erforderlich
...

4/5
Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung
gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschlüssen zu V1670/22 „Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG“ vom 15. September 2022 und zu A0453/23 „Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ vom 20. April 2023 hat der Stadtrat folgende acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt:
Thomas Löser
Michael Schmelich
Falk Breuer
Ingo Flemming
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Vincent Drews
Christoph Blödner
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V1929/17 „Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG“ vom 28. September 2017 wurde Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt
Den Fraktionen stehen bei acht zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:

...

5/5
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
Team Zastrow
DIE LINKE.
BSW

2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

