Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
Datum:

3. S£P. 2025

Anfrage zum Stand der Umsetzung VorR-Alt00030/22 (Straßenbäume Hertelstraße)
AF-Alt00020/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Juni 2024 beant
wortete ich wie folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Auskunft zu folgenden Fragen:
Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Vorschlagsrechtes VorR-Alt00030/22 (Straßen
bäume in der Hertelstraße)?"

Die priorisierte Umsetzungs- und Maßnahmenliste für Verkehrsbauvorhaben der Landeshaupt
stadt Dresden wird unter Leitung des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften federführend vom Straßen- und Tiefbauamt (04 Stabsstelle Maßnahmenund Finanzsteuerung) erarbeitet. Aus dieser speist sich der Bedarf an Vorplanungsleistungen
durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität (Abteilung Verkehrsanlagenplanung). Die Einord
nung von Verkehrsbaumaßnahmen in der Flertelstraße wird nicht priorisiert. Die Einordnung von
Straßenbäumen im Straßenkörper wird auch ohne grundhafte verkehrsbauliche Maßnahmen für
möglich erachtet.
„Wie viele Bäume können in der Hertelstraße gepflanzt werden?"
Nach Einsicht in den Mehrspartenplan könnten zwischen der Blumenstraße und der Straße Tatz
berg auf der Westseite im Fahrbahnbereich bis zu 17 neue Straßenbäume bei Entfall der Park
plätze für den motorisierten Individualverkehr weiter geprüft werden.

-2-

„Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?"
Für eine Planung und Umsetzung dieser Maßnahme sind leider vorerst mittelfristig keine finanzi
ellen und personeilen Mittel eingestellt. In der Antwort der Frage zwei sind Aussagen zum bauli
chen Umfang der Baumpflanzung verbal beschrieben. Grob geschätzt sind für die 17 möglichen
Bäume in der Hertelstraße 170.000 Euro (10.000 Euro/Baum Brutto) dem Fachbereich zur Verfü
gung zu stellen. Mit Bezug auf das oben Genannte würde das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft bei finanzieller Mittelbereitstellung durch den Stadtbezirk im Jahr 2026 die Planung begin
nen können.

„Welche Finanzierungsmöglichkeiten gibt es?"

Aufgrund einer allgemeinen Unterfinanzierung von geplanten und der Öffentlichkeit vorgestell
ten Straßenbaumpflanzungen stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit leider
noch keine finanziellen Mittel für eine Planung und Umsetzung dieser Straßenbaumpflanzung
zur Verfügung.
„Es wird gebeten, die Pläne dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Einsicht zu geben."
Planungen im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum werden immer mit und gegenüber den Be
troffenen und den Vertretern der Anwohner kommuniziert.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährten
Zweite Bürgermeisterin

