Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00002/24

Datum:

11.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

25.09.2024

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung des Händlerfestes in Laubegast am 27.09.2024 durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Händlerfest in Laubegast am 27.09.2024 und beschließt, die anfallenden Werbekosten i. H. v. 570,00 Euro aus seinen kommunalen Haushalts-

mitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

570,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Beseitigung von Hochwasserschäden begann ab März 2024 mit der Ausbaumaßnahme Wehlener/Alttolkewitz/Österreicher Straße für die anliegenden Händler und Gewerbe-

treibenden in Alttolkewitz und Laubegast eine schwere Zeit. Da Geschäfte bzw. Firmen nicht
oder nur schwer mit Pkw erreichbar sind, ist ein spürbarer Kundenrückgang zu verzeichnen,
teilweise gehen die Umsätze bis zu 70 Prozent zurück.
Durch öffentliche Werbung im Umfeld der Baustelle versuchen die Betroffenen, auf sich aufmerksam zu machen, hier wurde seitens der Verwaltung Unterstützung durch das kostenlose
Aufhängen von Plakaten und Hinweisschildern gewährt.
Am 27.09.2024 wollen die Händler nunmehr ein großes Fest auf der Österreicher Straße veran-

stalten, um zum einen den treugebliebenen Kunden zu danken und gleichzeitig auf ihre Situation aufmerksam zu machen.

3/3
Die Stadtbezirksamtsleitung steht mit den Händlern und Gewerbetreibenden regelmäßig in engen Kontakt und unterstützt das Anliegen. So entstand die Idee, die Kosten für anfallende Werbung über das Budget des Stadtbezirksbeirates zu finanzieren.
Gemäß 8 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
8 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung

(SächsGemO)

übertragbaren Aufgaben

des 8 67

Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse

sowie

von

den

Aufgaben

des

Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Folgende Werbung ist geplant:
2.500 Flyer
30 Plakate A5
20 Plakate A1

1 Plane groß (10,00x0,70 m)
3 Planen klein (2,50x1,00 m)

Die Gesamtkosten liegen It. Angebot des ebenfalls betroffenen Verlages A. & R. Adam e. K. (Alttolkewitz) bei rund 570,00 Euro.

wahl
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

.

