Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

9. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2474/23 (F/067/2023)
Umverteilung von Haushaltsmitteln in Höhe von 230.000 Euro zur Absicherung der Hochwasser

abwehr entlang der Österreicher Straße im Zuge der Komplexmaßnahme Wehlener Straße/Alt
tolkewitz/Österreicher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetübertragung in Höhe von 230.000 Euro aus

dem Projekt „Vereinigte Weißeritz" in das Projekt „Hochwasserabwehr (Kanalbau) Österrei
cher Straße"."

Der Budgetübertrag in Höhe von 230.000 Euro aus dem Projekt „Vereinigte Weißeritz"

in das Projekt „Hochwasserabwehr (Kanalbau) Österreicher Straße" wurde am 14. Dezem
ber 2023 im Buchungssystem SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Frau Jähni^n

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

