Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2784/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die

Planansätze für Auszahlungen in 2024 budgetneutral gemäß Anlage 2 verändert und
fortgeschrieben.
2.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die

Planansätze für Auszahlungen in 2024 entsprechend der Anlagen 3 und 4 verändert und
fortgeschrieben sowie die Deckungsquellen in Anlage 1 beschlossen.''

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.
3.

„Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen
des Teiifinanzhaushaltes des Amtes für Schulen In 2024, 2. Halbjahr in der Anlage 3 so
wie die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen."

4.

„Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen

des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2025 in der Anlage 3 werden zur
Kenntnis genommen."

Die Inhalte der Beschlusspunkte 3 und 4 wurden zur Kenntnis genommen.

Mit freun^ichen Grüßen
Kenntnisnahme:
us<

ter Bur kermeister

/.
Dirk

Oberb

•^ft^e^permeister

