Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

Ell

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00173/24

Datum:

12.09.2024

Vorlage
“ für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

25.09.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe "Heilige

Familie" von September bis Dezember 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
2.284,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00148/23
aufzuhebende Beschlüsse:
g

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i.H. v.

2/3

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
j

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.284 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die katholische Gemeinde „Heilige Familie“ organisiert seit mittlerweile knapp 20 Jahren das
Obdachlosencafe in Dresden-Zschachwitz. Insbesondere in der kälteren Jahreszeit ist es notwendig dieses Anliegen zu unterstützen. Damit das Nachtcaf& auch im November und Dezember
2024 stattfinden kann, stellt die Gemeinde „Heilige Familie“ diesen Projektantrag.

Zeitlich wird es analog zu den vorherigen Nachtcafes, jeweils Mittwochabend und Donnerstagfrüh stattfinden. Neben einer warmen Mahlzeit am Abend, der Möglichkeit zu duschen, die
Kleidung zu waschen, haben die Obdachlosen vor allem die Chance eine Schlafgelegenheit und,

am darauffolgenden Morgen, ein Frühstück zu bekommen. Gleichzeitig können die Helferinnen
und

Helfer Gespräche

mit den Schutzsuchenden

führen

und auf soziale Hilfsangebote verwei-

sen.
Als personelle Unterstützung werden sechs ehrenamtliche Helferinnen und Helfer benötigt, die
in je drei Schichten pro Nacht arbeiten. Um Ausfälle, aufgrund von Alters- oder aus Gesundheitsgründen zu kompensieren, werden neue Mitarbeitende benötigt.

Einer der wichtigsten

Punkte ist jedoch die Einhaltung von Hygieneschutzmaßnahmen.

Dafür

3/3
wurde in den letzten Jahren eine externe Reinigungsfirma beauftragt. Die Gemeinde

„Heilige

Familie“ bittet daher den Stadtbezirksbeirat Leuben auch in diesem Jahr erneut, um Unterstützung, sodass eine Reinigungsfirma engagiert werden kann und die Gemeinde arbeitstechnisch

entlastet wird und den Hygienestandards entsprechen kann. Zusätzlich müssen aufgrund von
Verschleiß neue Isomatten, Steppbetten

und Kopfkissen angeschafft werden. Dadurch

kann die

Kirchgemeinde Ihr weiterhin hohes ehrenamtliches Engagement bei der Betreuung der Obdachlosen aufrechterhalten, als auch das soziale Miteinander und Zusammenleben

im Stadtteil er-

heblich verbessern.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft,

es wurden

Eigenleistungen

i. H. v. 26 Prozent

der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in

ausreichendem Maße zur Verfügung.

»u

B-I=- Bu.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00173/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000743/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

3.078,24 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose durch die
Ortskirchgemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

794,24 €
2.284,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.284,00 €

Förderort:

Pfarrhaus Meußlitzer Straße 108, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" das Obdachlosen-Nachtcafe
in Dresden-Zschachwitz. Auch in der kommenden Saison 11/12 2024 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den
Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden 6 ehrenamtliche Helfer in drei Schichten
pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helfer aus Alters- oder Gesundheitsgründen nicht
mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung angewiesen. Die größte
Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des erhöhten Zeitaufwandes,
durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In der vergangenen Saison konnten wir dafür eine
Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur möglich, durch die Projektförderung des Stadtbezirkes
Leuben. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 26 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 74 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

08. August 2024

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose durch
die Ortskirchgemeinde "Heilige Familie" in Zschachwitz
lfd. Nr.: V-Leu00173/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000743/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

903,50 €

903,50 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.380,40 €

1.380,40 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

794,24 €

794,24 €

3.078,14 €

3.078,14 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
794,24 €
0,00 €
2.283,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.078,14 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 1.380,40 €

Eigenleistungen:
2 Pers. x 32 Std. x 12,41 €

08. August 2024

