Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0023/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
152,32 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

25.840,82 €

Eigenmittel

2.584,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2024 - 15.12.2024

23.104,42 €

Fördervorschlag StBA

23.104,42 €

Förderort:

Schillerplatz Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

als Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde vom Stadtbezirksamt gemäß FFRL Stadtbezirke auf Förderfähigkeit geprüft.
Eine Zuwendung in Höhe von 23.104,42 Euro wird empfohlen.

06. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Weihnachten am Schillerplatz

lfd. Nr.: Bl-0023/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

06. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 06.09.2024:
Verfügbares Budget

377.737,17 €

beantragte Mittel:

23.104,42 €

Fördervorschlag StBA:

23.104,42 €

06. September

Anlage zum Projektantrag Weihnachten am Schillerplatz
lfd. Nr.: Bl-0023/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001194/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.383,67 €

3.383,67 €

2 Honorare

5.200,00 €

5.200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.224,35 €

3.224,35 €

4 Sonstige Sachausgaben

13.682,80 €

13.682,80 €

350,00 €

350,00 €

25.840,82 €

25.840,82 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

152,32 €
2.584,08 €
0,00 €
0,00 €
23.104,42 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.840,82 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufbau/Abbau Zelte Technik etc.: 2.256,40 €; Dekorationen: 2.200,00 €; Event-Betreuung,
Organisation, Abwicklung: 3.046,40 €; GEMA: 250,00 €; Präsente Weihnachtsmann: 238,00 €;
Sondernutzungskosten Stadt Dresden: 152,00 €; Spenden an Vereine: 900,00 €;
Weihnachtsbaum, Licht, Baustrom etc.: 4.640,00 €

06. September

Konzept „Weihnachten am Schillerplatz“

Auf dem Schillerplatz
Der Gewerbeverein Brückenschlag Blaues Wunder e.V. wird die Aktion „Weihnachten rund
um den Schillerplatz“ vom 29.11.2024 bis zum 15.12.2024 tatkräftig mitgestalten. Viele
Mitglieder des Gewerbevereins werden die einzelnen Aktionen ehrenamtlich begleiten, um
so reibungslose Abläufe zu garantieren.
So wird z.B. der erste Event, das Zünden der Lichter am Weihnachtsbaum aktiv von
mehreren Mitgliedern gesteuert und betreut.
Kurz vor dem 1. Advent wird, wie seit Jahren, die Hüblerstraße mit Herrnhuter Sternen
geschmückt und auf dem Schillerplatz ein großer Weihnachtsbaum aufgestellt.
An diesem Abend, dem 29.11.2024 wird ab ca. 16:30 Uhr ebenfalls ein Blasmusik-Orchester
das Publikum mit bekannten Weihnachtsliedern begeistern. Der Baum wird im Januar 2025
wieder abgebaut.
Auf dem Schillerplatz soll ein Event am 15.12.2024 mit diversen Künstlern stattfinden und
eventuell ebenfalls im Saal von Vitanas.
Hierfür stellen wir 4 Pagoden als Eventbereich auf. Diese werden miteinander verbunden so
entsteht ein Eventbereich von 16x4m oder 8mx8m.
Die Zelte werden von der Stadtverwaltung gestellt und dort am Freitag abgeholt. Die Zelte
werden nach Absprache am Event-Tag ab ca. 08:00 Uhr aufgebaut und am Abend ab ca.
20:00 Uhr wieder abgebaut und am Montag, den 16.12.24 wieder in die Stadtverwaltung
zurückgebracht.
Die Zelte werden weihnachtlich dekoriert und beleuchtet. Es werden zusätzlich zwei
übergroße weihnachtliche Figuren aufgestellt sowie Stehtische und Plätze markiert für
zusätzliche Stände.
Es finden nach nächster Absprache im Zelt als auch im Saal von Vitanas Events statt. Wir
werden versuchen, nach Rücksprache mit der Marktgilde, einige Händler zu gewinnen und
zusätzlich noch Vereinsmitglieder bzw. fremde Händler für eine Teilnahme zu motivieren.
Die Händler sollen ihre Stände ebenfalls weihnachtlich schmücken. Die Händler außerhalb
des Vereins sollen gegen eine Standgebühr von 1,60€/qm (Preis der Marktgilde) hier
mitmachen. Es soll sich um lokale Angebote handeln, die hier angeboten werden können.
Eine Bedingung ist auch das Schmücken jedes Standes.
Im Vorfeld wird ca. 5 Wochen vorher ein Flyer produziert. Hierin sind alle Veranstaltungen,
Events mit Uhrzeit abgedruckt, so dass die Bewohner des Stadtteils sich gezielt aussuchen
können, welches Event sie besuchen möchten. Dieser soll über die Sächsische Zeitung
mitverteilt werden. Ein Plakat mit den Events wird ebenfalls gedruckt werden, was bei allen
Händlern rund um den Schillerplatz aufgehängt werden sollte
Die Veranstaltungen werden später in alle einschlägigen Portale eingestellt. PR Artikel gehen
an die Tageszeitungen mit der Bitte um Veröffentlichung, respektive an alle Radiostationen.

1. Skizzierung Events
Aus diesem Pool an Akteuren werden wir nach Genehmigung ein Programm erarbeiten:
- Zauberer Programm ca. 45-60 Minuten
- Musik-Programm ca. 60 Minuten
- Der Weihnachtsmann schaut vorbei ca. 60 Minuten
- Mitmachzirkus mit Kinderzirkus Kaos ca. 90 Minuten
- Bläser-Orchester ca. 60 Minuten
- Märchen, Musik, Tanz, ca. 60 Minuten
- Schulchöre zum Wettbewerb
- Zauberer Workshop ca. 90 Minuten
- Jongleure Duo Fuego ca. 17:00 Uhr
- Chorprogramm
- Spielmannszug Dresden der SG DVB e.V. ca. 30 Minuten, draußen auf dem Platz
- Puppentheater
- Jugendsinfonieorchester
- Vereine

