Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Stadtrates (SR/063/2024)
am Donnerstag, 13. Juni 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Dipl.-Ing. Gerhard Ofschanka
Silvana Wendt
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich

4/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:

5/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerfragestunde

3.1

Stadtratsbeschluss 2019 - Kiessee Leuben zur sicheren Badestelle
entwickeln

EWA0127/24

3.2

Petition "Erhalt des Stausees Cossebaude"

EWA0128/24

3.3

Feuerwerke werktags

EWA0129/24

3.4

Steuergeldverschwendung Verkehrsversuch Blaues Wunder

EWA0130/24

3.5

Saubere Stadt Dresden

EWA0131/24

3.6

Einfluss der Stadt Dresden auf Preisgestaltung der SachsenEnergie

EWA0132/24

3.7

Energiebedarf im Bereich Sportstätten

EWA0133/24

3.8

Neubau Müllverbrennungsanlage

EWA0135/24

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - bei Bedarf

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)
sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH

V2827/24
beschließend

7

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2025 bis 2027

V2797/24
beschließend

8

Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS
2025" und Förderung der an den FINALS beteiligten Sportfachverbänden
SP 06.06.

V2789/24
beschließend

6/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

9

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG
SP 06.06.
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Ba - 04.06.
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf, Meixstraße 4 in 01328 Dresden

V2833/24
beschließend

12

Regelung von Eintrittspreisen am Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

V2761/24
beschließend

13

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 –
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

V1771/22
beschließend

14

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beschließend

15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beschließend

10

11

V2585/23
beschließend

V2749/24
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
16

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V2488/23
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
17

Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im
Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer

V2497/23
beschließend

18

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

19

Vertagung SR 16.05.2024
Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

V2658/23
beschließend

7/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

20

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beschließend

21

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
beschließend

22

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2686/24
beschließend

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
23

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V2628/23
beschließend

hier:

24

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Vertagung SR 16.05.2024
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
beschließend

25

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V2905/24
beschließend

26

Politisches Ehrenamt absichern, gefahrloses und faires Plakatieren
gewährleisten – Anpassung der Wahlwerbesatzung

A0611/24
beschließend

27

Vertagungen aus der Sitzung 16.05.2024

27.1

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes
auf TO im Mai - hinter die Vorlage zur Spende Arnhold

V2566/23
beschließend

8/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

27.2

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"
erst auf TO SR, wenn entsprechende Vorlage V2566/23 dazu da ist
und Zusammen mit A0329/22
Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum
erst auf TO SR, wenn entsprechende Vorlage V2566/23 dazu behandelt wird und Zusammen mit A0319/23
Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0319/22
beschließend

27.5

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

27.6

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

27.7

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

27.8

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

27.9

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

27.10

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beschließend

27.11

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beschließend

27.12

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beschließend

27.13

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)
Antrag wurde nach Auflösung der Dissidenten-Fraktion von SPDFraktion übernommen/11.04.204
Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

A0522/23
beschließend

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

A0554/23
beschließend

27.3

27.4

27.14

27.15

A0329/22
beschließend

A0495/23
beschließend

A0548/23
beschließend

9/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

27.16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beschließend

27.17

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße

V2068/23
beschließend

27.18

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
27.19

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beschließend

27.20

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
beschließend

27.21

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beschließend

27.22

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner
Verkehrsbetrieben

A0561/24
beschließend

27.23

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden

A0563/24
beschließend

27.24

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
27.25

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad
Elbamare erhalten.

A0578/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
27.26

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!

A0581/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
27.27

Endgültige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
rechtskonform?

A0597/24
beschließend

10/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
28

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beschließend

29

"Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung
der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden

V2738/24
beschließend

30

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und
Aufhebung des Entgeltkataloges des EB Sportstätten Dresden
SP 06.06.
B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau
des Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager

V2829/24
beschließend

32

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

33

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beschließend

34

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beschließend

35

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beschließend

36

SP 06.06.
Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

31

V2751/24
beschließend

A0582/24
beschließend

37

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beschließend

38

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beschließend

39

Arbeitsgelegenheiten für alle Asylbewerber - was tut die Stadt
Dresden

A0590/24
beschließend

40

Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke

A0600/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

11/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

nicht öffentlich
41

V2448/23-1
beschließend

42

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am
Königsufer
Wifö 05.06.
Besetzung der Stelle „Leitung Jugendamt“

43

Personalangelegenheit Intendanz tjg. Theater Junge Generation

V2796/24
beschließend

44

Berufung des Medizinischen Direktors des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
GKH 05.06.
Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Neurologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt

V2800/24
beschließend

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher Vergütung für einen Mitarbeiter Städtisches Klinikum Dresden

V2851/24
beschließend

45

46

V2737/24
beschließend

V2850/24
beschließend

öffentlich
47

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24
beschließend

12/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 63. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 15, 23, 27.1, 27.2, 27.3, 27.4, 27.18, 27.20, 27.23 und 40 im öffentlichen Teil und den
TOP 41 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden im öffentlichen
Teil der TOP 7, 9, 11, 12, 14, 22, 25, 29, 30 und 31 sowie die TOPs 42, 43, 44, 45 und 46 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 17 und 18 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, dass der TOP 27.27 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung
am Freitag als erster TOP aufgerufen wird. Des Weiteren bittet er um Rücküberweisung des TOP
34 in die Ortschaftsräte.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt für den TOP 32 ein Rederecht für Herrn Jürgen Sauer. Dieser
TOP soll in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag nach der Pause eingeordnet werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt für den TOP 27.14 ein Rederecht für Frau Frau Roth. Für
die zeitliche Einordnung schlägt sie den Freitag, gleich zu Beginn der Sitzung vor. Des Weiteren
beantragt sie für den TOP 27.19 ein Rederecht für Herr Kamradek. Zudem soll dieser TOP in der
heutigen Sitzung nach der Pause eingeordnet werden.
Herr Stadtrat Kaden bittet den TOP 18 vor dem TOP 17 abstimmen zu lassen.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Verweisung des TOP 32 in den Beirat für Erinnerungskultur.
Herr Stadtrat Hans bittet um Rücküberweisung des TOP 9 in die Ausschüsse für Finanzen und
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Herr Stadtrat Pinkert beantragt, den TOP 27.24 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag als zweiten TOP nach der Pause aufzurufen.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt die Rücküberweisung des TOP 38 in den Kleingartenbeirat. Sie
spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Hans zur Rücküberweisung des TOP 9 in die Ausschüsse für Finanzen und Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar, den TOP 34 in
die Ortschaften zu verweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 27.27 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag
als ersten TOP aufzurufen mit 22 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

13/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 34 in die Ortschaften mit 33 Ja-Stimmen, 30
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung des TOP 32 in den Beirat Erinnerungskultur mit 44 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung des TOP 9 in die Ausschüsse für Finanzen
und Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 18 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 27.24 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag
als ersten TOP nach der Pause aufzurufen mit 30 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 38 in den Kleingartenbeirat mit 60 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 27.14 für Frau Roth mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 27.19 für Herrn Kamradek mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 27.14 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag als ersten TOP aufzurufen mit 41 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 27.19 in der heutigen Sitzung nach der Pause einzuordnen mit 28 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 18 vor dem TOP 17 zur Abstimmung zu stellen mit 44
Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
16. Mai 2024 gefassten Beschluss bekannt:


Gewährung einer übertariflichen Tätigkeitszulage bei Aufnahme einer Stellvertreterposition im
Orchester der Dresdner Philharmonie nach Ausübung einer solistischen Tätigkeit im Orchester
der Dresdner Philharmonie

14/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Berufung des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie und Laboratoriumsmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert geht auf die Anzahl der vergangenen Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Anzahl der Vorlagen und Anträge, Anzahl der schriftlich eingereichten Anfragen und Anzahl der mündlichen Anfragen der jetzigen Wahlperiode ein. Diese Wahlperiode sei
wie keine andere Wahlperiode zuvor von globalen Krisen beeinflusst worden (Corona Pandemie,
Ukrainekrieg, Energiekriese) und habe ebenfalls Einfluss auf die Arbeit des Stadtrates und der
Stadtverwaltung gehabt. Der Stadtrat habe über 3500 Entscheidungen in den vergangenen fünf
Jahren für die Stadt getroffen. Darunter wurden Beschlüsse für Investitionen in Infrastruktur
und Bildung, Klimaschutz, wirtschaftliche Entwicklung, Flusswasserwerk, Rückkauf von Wohnungen der Vonovia, Ansiedlung von TSMC und die Bundesgartenschau getroffen.
Er dankt den Angehörigen, Freunden und Familien der Stadtratsmitglieder, dass diese die Arbeit
und das Engagement der Einzelnen unterstütze. Eine Vielzahl der Beschlüsse seien mit einer
großen Mehrheit im Stadtrat getroffen worden. Diese seien in einem konstruktiven Zusammenspiel zwischen den Fachbereichen und den Ausschussmitgliedern beraten worden. Zudem geht
er auf das Wahlergebnis der vergangenen Kommunalwahl ein. Dieses habe gezeigt, dass die
Wählerinnen und Wähler sich für mehr Vielfalt und eine größere Bandbreite an politischen Parteien und Wählervereinigungen entschieden haben.
Zudem geht er auf die finanziellen Hürden der Stadt Dresden ein, die es gemeinsam zu lösen
gilt. Der Haushaltsentwurf werde den Mitgliedern des Stadtrates voraussichtlich im September
2024 vorgestellt, da Vorschläge reflektiert und eingearbeitet werden müssen.
Zuletzt dankt er den Personen, die mit dem Ende der Wahlperiode aus dem Stadtrat ausscheiden werden. Sie haben mit ihrem Engagement und Einsatz zum Wohl der Stadt beigetragen.
Nach den Sommerferien gebe es eine feierliche Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions, zu der er
die Mitglieder des alten und auch neuen Stadtrates einlädt. Besonders hebt er Frau Stadträtin
Filius-Jehne, Herrn Stadtrat Fischer und Herrn Stadtrat Matthis vor, welche über 20 Jahre Mitglieder im Dresdner Stadtrat gewesen seien.

15/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

3

Einwohnerfragestunde

Beschluss:
erledigt

3.1

Stadtratsbeschluss 2019 - Kiessee Leuben zur sicheren Badestelle
entwickeln
Einwohnerin/Einwohner

EWA0127/24

Petition "Erhalt des Stausees Cossebaude"

EWA0128/24

erledigt

3.2

Einwohnerin/Einwohner

erledigt

3.3

Feuerwerke werktags
Einwohnerin/Einwohner

erledigt

EWA0129/24

16/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

3.4

Steuergeldverschwendung Verkehrsversuch Blaues Wunder

EWA0130/24

Einwohnerin/Einwohner

erledigt

3.5

Saubere Stadt Dresden

EWA0131/24

Einwohnerin/Einwohner

erledigt

3.6

Einfluss der Stadt Dresden auf Preisgestaltung der SachsenEnergie EWA0132/24
Einwohnerin/Einwohner

erledigt

3.7

Energiebedarf im Bereich Sportstätten

EWA0133/24

Einwohnerin/Einwohner

erledigt

3.8

Neubau Müllverbrennungsanlage
Einwohnerin/Einwohner

erledigt

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - bei Bedarf

Beschluss:
erledigt

EWA0135/24

17/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der TOP 7, 9, 11, 12, 14, 22, 25, 29, 30 und 31 sowie
die TOPs 42, 43, 44, 45 und 46 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
erledigt

6

Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)
sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH

V2827/24
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps erhofft sich durch die Bundesgartenschau (BUGA) bleibende Gewinne für die betreffenden Stadtteile. Die BUGA sei ein bedeutendes Stadtentwicklungsprojekt,
welches Dresden auch touristisch voranbringen werde. Sie geht ausführlich auf die geplanten
Projekte im Südpark ein. Die AfD-Fratkion freue sich auf die BUGA 2033 und werde ihren Teil
dazu beitragen, dass die geplanten Projekte realisiert werden können. Die zur Abstimmung stehende Vorlage sei ein weiterer Meilenstein in Vorbereitung der Bundesgartenschau. Die AfDFraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen wichtigen
Schritt begrüße und diesem ausdrücklich zustimmen werde. Dennoch kritisiert er, dass der Businessplan keine Aussage über die notwendigen baulichen Maßnahmen enthalte. Aus diesem
Grunde erwarte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine rasche Investitionsplanung. Ebenso sei
es unumgänglich, dass konkrete Gespräche und Verhandlungen mit Bund und dem Land Sachsen geführt werden. Nur so erlange man Klarheit, mit welchen Fördermitteln gerechnet werden
könne. Dies sei wichtig, um zu verhindern, dass die städtischen Mittel für Umwelt und Naturschutz nur noch in die Realisierung der BUGA fließen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde auch künftig sehr genau darauf achten, wie die Projekte für die BUGA finanziert werden sollen.
Herr Stadtrat Haßler betont, dass die heutige Vorlage die Voraussetzungen für die weitere Arbeit schaffe.

18/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Natürlich seien die Finanzierung sowie die Förderrahmenbedingung wichtige Themen, so Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Die Verwaltung arbeite intensiv daran, um diese Fragen substantiell
zu klären. Welche Investitionen anstehen, könne der BUGA-Machbarkeitsstudie entnommen
werden. Ebenso betont er, wie wichtig es sei, die Rahmenbedingungen für die Außenstandorte
und Gemeinden, welche mitwirken wollen, zu klären. Es wurden Projekte in den Fokus gesetzt,
welche schon lange durch Ratsbeschlüsse einen deutlichen Auftrag an die Verwaltung gegeben
haben und bisher, auf Grund fehlender Mittel, nicht umgesetzt werden konnten. Die Durchführung der BUGA ermögliche die einmalige Chance eben diese Projekte in die Tat umzusetzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
59 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1.

Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) zur Durchführung der Bundesgartenschau
(BUGA) 2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025, firmierend unter „BUGA Dresden 2033 gGmbH
“, mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und einem Stammkapital in
Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende
Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Bareinlage erbracht.

3.

Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zugestimmt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Entscheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der Verwaltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmenden Mitglieder des
Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschlusspunkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre

V2797/24
beschließend

19/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

2025 bis 2027
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027 gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).
Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2024 bis 2027 im Rahmen
des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS
V2789/24
2025" und Förderung der an den FINALS beteiligten Sportfachbeschließend
verbänden
SP 06.06.
Herr Stadtrat Hans bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Damit
wolle man festlegen, dass man eingeworbene Sponsorenmittel, welche über die bisherige Planung hinausgehen zur Reduzierung des Eigenanteils nutze. Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch halte den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für verständlich. Andererseits wünsche sie sich bei den kleineren Sportveranstaltungen, dass man hier mehr
dafür werbe.
Die SPD-Fraktion begrüße die Vorlage, so Frau Stadträtin Sturm. Dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Gilke teilt mit, dass die AfD-Fraktion ebenfalls zustimmen werde.

20/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Die Finanzierungsvorschläge, welche von der Stadtverwaltung kommen trage man vollumfänglich mit, so Frau Stadträtin Wagner. Sie bittet die Verwaltung den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen kurz zu bewerten, da man diesen nicht im Ausschuss für Sport besprechen konnte.
Herr Bürgermeister Donhauser kritisiert den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und erläutert die Gründe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 29 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 48 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der FINALS 2025 durch Veränderung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 542.000 Euro (Übertragung von
Mitteln innerhalb des Haushaltes 2024, vom Profitcenter Eigenbetrieb Sportstätten in das
neue Profitcenter Großsportveranstaltungen) und die Veranschlagung der Auszahlungen im
Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 1.708.000 Euro gemäß Anlage 1 sicherzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt, Zuwendungen in Höhe von insgesamt max. 2.500.000 Euro zur
Durchführung der Deutschen Meisterschaften im Rahmen der FINALS an die beteiligten
Sportfachverbände zu gewähren. Hinsichtlich der Förderkriterien und der Verfahrensweise
soll sich die Förderung an der Veranstaltungsförderung nach Teil B, Punkt 6 der Sportförderrichtlinie orientieren. Die Förderung soll im Wege der Anteilsfinanzierung in Höhe von bis zu
90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten erfolgen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung notwendigen Verträge mit der Finals GmbH sowie die Zuwendungsverträge mit den Sportfachverbänden in eigener Zuständigkeit abzuschließen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Fachförderrichtlinie für Sportgroßveranstaltungen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

21/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Zustimmung
Ja 48 Nein 6 Enthaltung 9 Befangen 0

9

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
V2833/24
& Co. KG
beschließend
SP 06.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 34 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die
Verfügbarkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Beschlussfassung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 14 Enthaltung 5 Befangen 0

10

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
V2585/23
Dresden (BSZ AuE), Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169
beschließend
Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Ba - 04.06.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freier Bürger
Dresden ein. Man fordere mit dem Antrag einen genauen Endtermin, wann die Maßnahme umgesetzt werden solle unter dem Vorbehalt der Finanzierung.

22/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Pinkert teilt mit, dass die AfD-Fraktion den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie
Wähler/Freie Bürger Dresden vollumfänglich unterstütze. Er beantragt die Beschlusspunkte 6, 7
und 8 gesondert abzustimmen.
Herr Stadtrat Dietze sagt, dass man dem Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden zustimmen werde. Er bittet die Verwaltung um kurze Stellungnahme zum Thema Fußweg.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser nimmt seitens der Verwaltung Stellung und erklärt, dass
der Haupteingang weiterhin dort geplant sei wo er jetzt ist. Der Zugang zur Sporthalle sei über
den Zugang des BSZ sichergestellt, die Schülerinnen und Schüler müssten keine unbefestigten
Wege gehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit
34 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 23 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) in den Punkten 1 bis 5 mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) in den Punkten 6 bis 8 mit 51 Ja-Stimmen, 12 NeinStimmen und 0 Stimmen zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) dem zusätzlich beschlossenen Punkt 9 mit 33 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden.“
2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung
der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.
3.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.

23/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

4. Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind
die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu veranschlagen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und einen
Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten sicherzustellen.
7. Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als
Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen (beispielsweise
die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschreibung und
Vergabe) und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthalle
vor April 2026 zu erreichen.
8. Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere mit Blick auf die geplante
Bundesgartenschau soll die Sanierung des Gesamtstandortes mit allen Gebäuden (Schulgebäude
Haus 2 und 3, Scheune, Werkstatt, „Bienenhaus", MRE) sowie Außengelände mit Sportfreiflächen
deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlossen sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel im Haushaltsentwurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzplanung
zu berücksichtigen.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungs- und Sanierungsmaßnahmen so zu
planen und die Finanzierung in den nächsten Haushaltsentwürfen abzusichern, dass der Bauabschnitt BA 2 – Abbruch Haus 008 (Scheune), Errichtung Ersatzneubau Schulgebäude Haus012 – bis
Mai 2029 und der Bauabschnitt BA 4 – Sanierung und Umbau Einzeldenkmal Haus 002 – bis Mai
2030 realisiert werden.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

11

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf, Meixstraße 4 in 01328 Dresden

V2749/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

24/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf mit einem Gesamtwertumfang von 11.038.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2027 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 9.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Regelung von Eintrittspreisen am Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

V2761/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 56 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 1
Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau
einschließlich der Einführung eines VVO-Kombi-Tickets ab der Spielzeit 2024/25 gemäß der
Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

13

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 –

V1771/22
beschließend

25/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“
Frau Stadträtin Dagen geht auf die Hintergründe der Vorlage ein. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps begrüßt die Aufstellung der Gedenktafel, besonders im Hinblick auf
die Benennung eines islamistischen Hintergrundes der Tat. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage
ebenfalls zustimmen.
Frau Stadträtin Scharnetzky findet es unerträglich, dass immer wieder muslimische Menschen
in ihrem Glauben diffamiert werden. Es sei gut und richtig, dass man religiös sei. Dies habe per
se nichts mit Islamismus sowie Terrorismus zu tun. Islamismus und Terrorismus habe etwas damit zu tun, dass sich junge Menschen von Desinformation sowie Gewaltphantasien verführen
lassen. Dies passiere nicht nur im Islam, sondern auch in anderen gewaltvollen Weltanschauungen. Es gehe nicht darum, dass etwas nicht benannt werden solle, denn es war ein Akt des islamistischen Terrors. Dennoch sei ausdrücklich gesagt, dass es menschenfeindlich und –
verachtend sei alle Muslime dem Islamismus zuzuordnen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schließt sich Frau Stadträtin Scharnetzky inhaltlich voll und ganz an
und widerspricht den rassistischen sowie menschenverachtenden Äußerungen der AfD-Fraktion.
Die heute zu beschließende Erinnerungstafel sei Teil der städtischen Erinnerungskultur. Die geplante Tafel stelle einen Baustein dar, um zukünftig solche Taten zu verhindern. Die Fraktion DIE
LINKE. werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“ eingeholten Gestaltungsvorschläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele innerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäudeaußenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den vom
Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten: „Zum Gedenken an die
Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war
terroristischer Islamismus.“

26/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines
notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die kurzfristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringasse/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

14

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

V2696/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden – Sozialplanerischer Handlungskonzept.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden darauf
hinzuwirken, dass die durch das Jobcenter Dresden öffentlich geförderte Arbeit in sachdienlicher und
geeigneter Weise in den im Konzept aufgezeigten sonstigen sozialen Angeboten verortet wird.
3. Maßnahmen, welche zusätzliche finanzielle Auswirkungen nach sich ziehen, werden den jeweils zuständigen Gremien oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark

V2316/23
beschließend

27/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V2488/23
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein. Dieser soll das Verfahren stoppen sowie die Verwaltung beauftragen einen anderen besseren Weg zu finden die entgegengesetzte Interessenlage in Einklang zu bringen.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert den Hintergrund der Vorlage. Von der Teilaufhebung des
Bebauungsplanes seien keine Gewerbetreibenden betroffen. Lediglich freiberuflich Tätige fallen
in den Bereich, diese können aber auch weiterhin in den bestehenden Wohngebäuden ihrer
Tätigkeit nachgehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Verkehr, Bau und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.

Abstimmungsergebnis:

28/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Ablehnung
Ja 29 Nein 31 Enthaltung 1 Befangen 0

17

Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im
Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer

V2497/23
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 17 und 18 werden gemeinsam behandelt.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage der Verwaltung ein. In der Vorlage gehe es darum
den Zeitpunkt, wann die Konzessionsausschreibung gelten solle, festzulegen. Die Landeshauptstadt Dresden habe großes Interesse, dass das Veranstaltungsformat Filmnächte am Elbufer
fortgesetzt werde. Um das zu gewährleisten brauche es angesichts der gesetzlichen Anforderungen des Haushalts- und Beihilferechts entsprechende Rahmenbedingungen. Insofern gehe es
darum dafür Sorge zu tragen, dass hier über eine Konzessionsvergabe eine nachhaltige Sicherung stattfinden kann.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die Filmnächte am Elbufer ein wichtiges Event und ein Publikumsmagnet für die Stadt Dresden seien. Die Veranstaltung stärke die Wirtschaft der Stadt und
sei sehr wohl im Interesse der Stadt. Als AfD-Fraktion bekenne man sich zu diesem Event und
setze sich für die Fortsetzung ein. Man wolle auf keinen Fall, dass ein Gericht die Durchführung
von Film- oder Konzertveranstaltungen auf dieser Fläche untersage. Der vorliegende Vorschlag
der Verwaltung sei ein guter Kompromiss. Der CDU-Antrag bringe den weiterbetrieb der Filmnächte in Gefahr, deshalb werde man diesen ablehnen.
Als Kulturpolitische Sprecherin halte Frau Stadträtin Filius-Jehne die Filmnächte am Elbufer
ebenfalls für eine sehr wichtige Veranstaltung der Stadt. Sie erläutert kurz den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Weil man die Filmnächte so erhalten wolle wie sie
sind, sehe man eher von einer Ausschreibung ab.
Die CDU-Fraktion stehe nach wie vor dazu, die Konzessionsvorgabe zu streichen, so Herr Stadtrat Kaden. Aus diesem Grund habe man den vorliegenden Antrag der CDU-Fraktion eingebracht.
Aus Sicht der CDU-Fraktion sei es eine politische Entscheidung. Weiterhin bringt er den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zu TOP 17 ein. Hier fordere man, dass das Datum auf den 1. Januar 2029 angepasst werde.
Herr Stadtrat Schollbach sei sicher, dass ein Großteil des Stadtrates die Filmnächte erhalten
wolle. Er folge den Argumenten, welche die Stadtverwaltung vorgelegt habe. Aufgrund der vielen sehr überzeugenden Stellungnahmen und weil die Fraktion DIE LINKE. die Filmnächte auf
eine rechtlich saubere sichere Grundlage stelle und erhalten wolle, werde man dem Vorschlag
der Verwaltung folgen und den Antrag der CDU-Fraktion ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Schollbach zu. Er macht nochmals deutlich, dass man die Filmnächte nicht durch kurzsichtiges handeln in Gefahr bringen dürfe.

29/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Hans bittet um Auskunft ob der Ergänzungsantrag er Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zulässig sei.
Eine Konzession auszuschreiben, zu einer Idee die Dritte Private hatten halte Herr Stadtrat
Schmelich für unseriös. Die Argumentation, dass hier der Gegenstand dieser Vereinbarung zur
Sicherung der Filmnächte über einen Pachtvertrag zu lösen sei die logische. Der Stadtrat sollte
seinen Willen, dass genauso zu lösen hier mehrheitlich zum Ausdruck bringen. Er wirbt um Zustimmung zum Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und des CDU-Antrages.
Herr Stadtrat Kaden geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schollbach ein. Mit den vorliegenden Ausschreibungsunterlagen könne man die Filmnächte nicht sichern.
Es gehe heute nicht um den Inhalt der Ausschreibung, es gehe heute darum ob es eine Ausschreibung gebe, so Herr Stadtrat Schollbach. Es gehe hier darum, dass man rechtliche Sicherheiten habe. Gelinge dies nicht habe das Konsequenzen und diese Konsequenz sei die Gefährdung der Filmnächte. Er fragt bei der Verwaltung nach wie diese den Antrag der CDU-Fraktion
heute rechtlich beurteile.
Die Verwaltung schlage vor eine Konzessionsausschreibung durchzuführen, so Herr Bürgermeister Kühn. Der Inhalt der Ausschreibung werde in einer separaten Vorlage behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Änderungsantrag der CDU-Fraktion, das Datum auf den 1. Januar 2029
zu korrigieren, mit 40 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen
und 17 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Beschlussfassung zur Vorlage V1888/22 vom
16. Juni 2023 in Beschlusspunkt 4 in der Gestalt, dass der Satz 1 wie folgt neugefasst wird:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten
Königsufer ab 1. Januar 2029.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

30/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Ja 32 Nein 12 Enthaltung 17 Befangen 0

18

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

Vertagung SR 16.05.2024
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 37 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hans
Hanser
Hase
Haßler
Hecht

Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Enthaltung

Ladzinski
Lehmann
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nitzsche
Ofschanka
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Wagner

Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Enthaltung
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Enthaltung
Nein
Ja

31/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Nein
Holowenko
Walter
Ja
Nein
Kaden
Wendt
Nein
Nein
Kießling
Wiedemann
Ja
Nein
Krause
Wirtz
Ja
Kröber
Zastrow
Ja
Krüger
Hilbert
Nein
Kunath
Die Wiederholung der Zählung ergab, dass der Stadtrat die federführende Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ablehnt.
Der Stadtrat lehnt den Ursprungsantrag der CDU-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 29 Nein 31 Enthaltung 1 Befangen 0

19

Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

V2658/23
beschließend

Herr Stadtrat Löser erklärt, dass das Schloss im Besitz der Stadt sei, die sich um das Denkmal
kümmern müsse. Die finanzielle Lage ließe es nun zu den ersten Bauabschnitt zu planen. Er begrüßt diesen Schritt und hoffe, dass auch der zweite Bauabschnitt zügig realisiert werde.
Frau Stadträtin Sturm erinnert daran, dass es 2017 einen SPD-Antrag zur Sanierung des Römischen Bades gegeben habe, der einstimmig im Stadtrat beschlossen worden sei. Sie betont, dass
vor allem die Grüne-Fraktion im Sächsischen Landtag das Vorhaben unterstützt habe und bedankt sich bei Herrn Löser.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.

32/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planungen sowie der Durchführung der Baumaßnahmen des ersten Bauabschnittes auf Grundlage der Planungen durch die
ehemalige Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH) am Römischen Bad.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung in
Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes und des Landes für den ersten Bauabschnitt in Höhe von 2.582.400 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget gemäß Anlage 3
der Vorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der
Bewilligung der beantragten Fördermittel zur Absicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme.
Bis zum Eingang der notwendigen Zuwendungsbescheide werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmittel aus dem Sammelprojekt 70.659000 SP Investitionsprogramm gemäß der Anlage 3 jahreskonkret auf dem zu bildenden HI-Projekt zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

a) die für den zweiten Bauabschnitt notwendigen Fördermittel bei den zuständigen Stellen Bund
und/oder Land zu beantragen,
b) die für den zweiten Bauabschnitt erforderlichen Haushaltmittel im Rahmen der Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. im Rahmen der Prioritätendiskussion zu berücksichtigen
c) mit der Fortführung der Planungen des zweiten Bauabschnittes auf Grundlage der Planungen
der ehemaligen Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die unsystematisch aufgeführten Beschlusspunkte dieser Vorlage.
Er finde es erstaunlich, dass die Stadt nicht in der Lage sei den Energie- und Ressourcenverbrauch ihrer Gebäude in Echtzeit zu erfassen. Er führt aus, weshalb er die Richtlinie zum nach-

33/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

haltigen Bauen nicht unterstütze. Die drei Modellprojekte sollten vorher ausgewertet werden,
bevor die Richtlinie zum nachhaltigen Bauen beschlossen werde. Er bittet um Zustimmung des
federführenden Ausschussberichts.
Das Konzept sei nicht in der Lage gewesen Herrn Stadtrat Lommel zu erklären, dass Ökonomie
und Ökologie Hand in Hand gingen. Er sehe es kritisch fünf neue Stellen durch Fördergelder zu
schaffen.
Herr Stadtrat Löser widerspreche Herrn Stadtrat Lommel. Ökonomie und Ökologie seien im Einklang. Jährlich sollen durch das Konzept vier bis acht Millionen Euro eingespart werden. Die
neuen Stellen stünden in keinem Verhältnis zu den Einsparungen. Das Energiemanagement und
der Leitfaden für nachhaltiges Bauen und Sanieren und seinen auf Höhe der Zeit. Die Stadt folge
dem, was Deutschland im Pariser Klimaschutzabkommen beschlossen habe. Als einen wichtigen
ökonomischen Punkt im Leitfaden benennt er die Energieersparnis von 30 Prozent.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass der Leitfaden nicht zum Energiemanagementkonzept passe.
Das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 sei ein Vorgriff auf das IEK. Das Hochbauamt sei in einer
Anhörung befragt worden, wie eine Klimaneutralität im Gebäudebestand erreicht werde. Die
aktuellen Budgetdiskussionen würden nicht einmal ansatzweise die notwenigen Mittel in Aussicht stellen. Vom Ziel der Klimaneutralität bis 2035 müsse sich verabschiedet werden, weil sich
die erheblichen Investitionen in den Haushalten der Landeshauptstadt, SachsenEnergie, etc.
nicht darstellen lassen.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass in Zeiten in denen die Betriebskosten stark steigen,
dringend klug investiert werden müsse. Zurzeit sei im Gebäudebestand keine digital verfügbare,
steuerbare Technik vorhanden, um die Betriebskosten zu senken. Es müsse investiert werden,
um die Kosten und den Verbrauch zu reduzieren. Dafür brauche es ein entsprechendes Managementsystem. Er betont, dass der Leitfaden keine Richtlinie sei. Alle Bauherren sollen sich daran orientieren. Es werde nicht festgeschrieben mit welchem Material gebaut werden solle. Bei
den Investitionen solle nicht nur auf die reinen Errichtungskosten geschaut, sondern eine Lebenszyklusbetrachtung gemacht werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauftragt
den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

34/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des Energiemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kosten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher Fördermittel zu
budgetieren.

4. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 43 Nein 16 Enthaltung 1 Befangen 0

21

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
beschließend

Herr Stadtrat Engel sei der Meinung, dass die Campuslinie eines der zentralsten ÖPNV-Projekte
in Dresden sei. Er zählt die mit der durch die Umsetzung entstehenden Vorteile auf.
Er kritisiert, dass seit der 2016 im Stadtrat beschlossenen Vorplanung viel Zeit vergangen sei
Herr Stadtrat Ladzinski spricht von fatalen Änderungen durch die neue Planung von Fahrradwegen und bringt einen Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Krause findet es problematisch, dass die Planung einen so langen Zeitraum in
Anspruch nehme. Sie begrüßt den im Ausschuss abgestimmten Kompromiss. Problem sei, dass
alle Bäume gefällt, die Querungszeiten für den Fußverkehr erheblich erhöht, alle Fußwege
schmaler werden und der Zellesche Weg breiter werde.
Herr Stadtrat Böhm begründet, weshalb die CDU-Fraktion dem federführenden Ausschussbericht zustimmen werde.
Herr Stadtrat Wirtz spricht sich ebenfalls für eine Beschleunigung der Planungs-und Genehmigungsprozesse aus.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert die Breite der Straßen und Kreuzungen. Seine
Vorzugsvariante sei die, die auch der ADFC befürwortete, gewesen.

35/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Lichdi spricht von einer massiven Benachteiligung des ÖVs gegenüber dem MIVs
in Dresden. Er plädiert ebenfalls für die Beschleunigung von Planfeststellungsfahren.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Untersuchungsergebnisse zur Planung im Abschnitt Caspar-DavidFriedrich-Straße/ Wasaplatz zur Kenntnis. Zur Entscheidungsfindung sind im Abschnitt CasparDavid-Friedrich-Straße/ Wasaplatz weitere Verkehrssimulationen durchzuführen und Alternativvarianten zu entwickeln. Die Untersuchungsergebnisse sind in einer Entscheidungsvorlage bis
Oktober 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung östlich
des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der Teplitzer
Straße. Es ist zu prüfen diese Querungen unter Berücksichtigung der Belange des ÖPNV per
Lichtsignalanlage abzusichern.
3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur Verbesserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur Kenntnis.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, auf dem Fritz-Foerster-Platz die
Führung des Radverkehrs klar vom Fußverkehr zu trennen und eine richtlinienkonforme, dem
Verkehrsaufkommen von Fuß- und Radverkehr entsprechende Lösung zu erarbeiten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen die Haltestelle der Straßenbahn
„Sächsische Staats- und Universitätsbibliothek“ in Richtung Räckwitzer Marktweg zu verschieben, ggf. kann die dritte Querungsstelle im Bereich des Bürogebäude Zellescher Weg dadurch
entfallen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle zwischen Baukm 0,850 und 0,900 bis etwa Bau-km 0,815 weiter Richtung Erlweinstraße zu verschieben.

36/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle bei Bau-km
1,400 bis etwa Bau-km 1,450 zu verschieben, sodass sie zwischen Heinrich-Greif- und LudwigErmold-Straße eingeordnet ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 42 Nein 16 Enthaltung 2 Befangen 0

22

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2686/24
beschließend

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplans Nr. 203 z,
Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung) in der
Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung (1
Blatt) und Satzungstext (2 Blätter) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)

37/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 4 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 203a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022, bestehend aus dem Satzungstext nebst Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (insgesamt 3 Blätter) als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

23

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

V2628/23
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Vertagung SR 16.05.2024
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

24

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt

V2760/24
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden grundsätzlich für den Ankauf des Grundstückes sei. Jedoch nicht zu genanntem Preis, aus diesem Grund
werde man die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Lommel stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Nitzsche zu.

38/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehe den Grundstückspreis ebenfalls kritisch, so Herr Stadtrat Schulze. Man könne damit aber eine Freifläche mit entsprechenden Freizeitangeboten in der
Neustadt schaffen. Aus diesem Grund werde man der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass die CDU-Fraktion dem Ankauf des Grundstückes nicht zustimmen werde. Er begründet die Ablehnung ausführlich.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, wie der überhöhte Preis zustande gekommen sei. Die Fraktion DIE
LINKE. werde dem Kauf zustimmen, weil dies die einzige Möglichkeit sei die Grünfläche an dieser Stelle zu retten.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Aussagen seiner Vorredner. Er plädiert für eine Zustimmung,
da die Dresdner Neustadt seit Jahren für dieses Projekt kämpfe.
Herr Stadtrat Löser bittet Herrn Bürgermeister Kühn um eine kurze Darstellung zur Höhe des
Preises und bittet anschließend um eine fünfminütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn geht noch einmal auf die Beratung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein. Er bittet darum, dass der Stadtrat mit Beschluss explizit beauftrage den Grundstückspreis nachzuverhandeln.
Herr Stadtrat Löser stellt den Geschäftsordnungsantrag die Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurück zu verweisen.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Rückverweisung in den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

39/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

25

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V2905/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am 22. März
2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), in der Fassung gemäß Anlage 1 zu
V2905/24.
Anlage 1
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom 13. Juni 2024
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 13. Juni 2024 folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018), zuletzt geändert am 22. März 2018 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018), erlassen:
1.

§ 1 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 bleibt unverändert.

b)

Absatz 2 wird wie folgt geändert:
In Absatz 2 werden die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG“ und die Wörter „§ 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG“ durch
die Wörter „§ 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG“ ersetzt.

40/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

2.

§ 17 wird wie folgt geändert:
a)

Absatz 1 wird wie folgt geändert:
In Absatz 1 werden die Wörter „§ 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„§ 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

c)

4.

Absatz 3 bleibt unverändert.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

41/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

26

Politisches Ehrenamt absichern, gefahrloses und faires Plakatieren gewährleisten – Anpassung der Wahlwerbesatzung

A0611/24
beschließend

Frau Stadträtin Mühle stellt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Um die Gefahr
eines nächtlichen Überfalls auf Ehrenamtliche zu minimieren, sei es ratsam, dass der Plakatierstart vor null Uhr beginne. Sie kündigt abschließend an, in einem weiteren Schritt eine weitreichendere Änderung der Wahlwerbesatzung auf den Weg zu bringen. In diesem Schritt heute
gehe es aber erst einmal darum, für mehr Sicherheit und Schutz der Ehrenamtlichen zu sorgen.
Herr Stadtrat Lommel sehe es als Selbstverständlichkeit an, dass man sich gegen diese Gewalt
gegenüber Ehrenamtlichen ausspreche. Dennoch sei ein früherer Plakatierstart nicht zielführend.
Auch die CDU-Fraktion werde dem Beschlusspunkt 1 zustimmen, so Herr Stadtrat Dr. Brauns.
Die Punkte 2 und 3 werden kritisch gesehen und abgelehnt. Die CDU-Fraktion werde künftigen
Gesprächen zur Änderung der Wahlwerbesatzung offen gegenüberstehen.
Herr Stadtrat Schollbach ist der Meinung, dass eine zeitliche Änderung in der Wahlwerbesatzung potenzielle Täterinnen und Täter nicht von ihrer Tat abhalten werde. Die Fraktion DIE LINKE. könne nur dem ersten Beschlusspunkt zustimmen. Er beantragt daher eine punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Engel kritisiert die Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Es gab bereits eine Vorlage der Verwaltung zum Thema „Änderung der Wahlwerbesatzung“, welche zurückgezogen
wurde. Wäre eine Änderung der Satzung so stark von Nöten gewesen, hätte die CDU-Fraktion
schon zu dem damaligen Zeitpunkt aktiv mit daran arbeiten können.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert ausführlich, was seiner Meinung nach gegen den vorliegenden Antrag spreche.
Herr Stadtrat Schmelich erklärt, dass die Änderung der Plakatierzeit eine Scheinlösung sei. Außer Frage stehe dennoch, dass der Stadtrat handeln müsse, damit die Ausübung eines politischen Ehrenamtes nicht lebensgefährlich werde. Mit diesem Antrag werde man dafür aber keine Lösung erzielen.
Herr Stadtrat Haßler beantragt Ende der Debatte.
Der Stadtrat stimmt dem Ende der Debatte mit 50 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

42/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Natürlich könne der vorliegende Antrag nicht die Probleme mit Rechtsextremismus auf den
Straßen lösen, vielmehr schaffe man einen Anreiz nicht schon in der Nacht mit dem Plakatieren
zu beginnen, so Frau Stadträtin Krause.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass der damalige Einbringungszeitpunkt zur Änderung der
Wahlwerbesatzung ungünstig gewesen sei. Er kündigt an, dass er unmittelbar nach der Konstituierung des neuen Stadtrates interfraktionell zusammen komme wolle, um die Wahlwerbesatzung zu novellieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 53 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mit 35 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mit 35 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat verurteilt jede Gewalt, auch in der politischen Auseinandersetzung. Uns eint
das Selbstverständnis, mit Sachargumenten und überzeugenden Kandidatinnen und
Kandidaten in den Wettstreit um die Gunst der Wählerinnen und Wähler zu treten.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

27

Vertagungen aus der Sitzung 16.05.2024

Beschluss:
erledigt

43/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

27.1

Neubenennungen einer Straße, zweier Wege und eines Platzes

V2566/23
beschließend

auf TO im Mai - hinter die Vorlage zur Spende Arnhold
Beschluss:
Vertagung

27.2

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"
erst auf TO SR, wenn entsprechende Vorlage V2566/23 dazu da ist
und Zusammen mit A0329/22

A0319/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27.3

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum
erst auf TO SR, wenn entsprechende Vorlage V2566/23 dazu behandelt wird und Zusammen mit A0319/23

A0329/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27.4

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein und erläutert die Wichtigkeit des
Antrages. Hier entstehe ein massiver finanzieller Schaden für den Haushalt der Stadt und somit
auch für Bürgerinnen und Bürger. Er bringt ebenfalls den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein,
der Mietvertrag müsse schnellstmöglich gekündigt werden.
Frau Stadträtin Barkow kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Pinkert und erläutert, warum
man den Antrag ablehnen müsse. Wenn man keine konkreten Vorschläge unterbreite könne
man auch keine Politik betreiben.

44/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Pinkert widerlegt die Aussagen von Frau Stadträtin Barkow und bittet um Zustimmung zum Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 8 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 37 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

27.5

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns betont ausführlich die Wichtigkeit des Antrages, welcher einen ersten
Schritt darstelle. Er beantragt eine punktweise Abstimmung und bittet um breite Zustimmung.
Frau Stadträtin Mühle sei nicht klar, worum genau es in dem Antrag gehe. Besonders kritisch
erachte sie den Beschlusspunkt 3, welchen auch die Verwaltung als rechtswidrig einschätze.
Eine Videoüberwachung sei keines Wegs verhältnismäßig. Wichtig sei eine schnelle und konsequente Beseitigung von verfassungsfeindlichen Graffitis. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Drews hält diesen Antrag für reinen Wahlkampf. Den Ausführungen von Frau
Stadträtin Mühle könne er sich nur anschließen. Ein sinnvollerer Ansatz wäre es mehr legale
Flächen für Graffitis zu schaffen. Die SPD-Fraktion werde den ebenfalls Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 29 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

45/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der in diesem Punkt ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen) mit 33 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der
Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe) umzusetzen:
1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautorisierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung
mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

27.6

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

Seit vielen Jahren gebe es massive Sanierungsprobleme bei der Margon Arena, so Frau Stadträtin Sturm. Die aktuellen Sanierungspläne entsprechen nicht den Anforderungen der Vereine,
welche die Arena nutzen. Daher beabsichtigt die SPD-Fraktion mit diesem Antrag den Neubau
einer Multifunktionsarena zu prüfen und die Margon Arena für den Breitensport zu sanieren. Sie
beantragt das Datum im Beschlusspunkte 3 auf den 31. März 2025 zu ändern.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 41 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 bis 4 (mit der Datumsänderung im Punkt 3 auf den 31. März
2025) der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 48 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.

46/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena zu prüfen, die eine ausreichende Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000 Zuschauerinnen und Zuschauer
für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große Sportveranstaltungen, Konzert- und
Showveranstaltungen oder Tagungen dienen kann. Weiterhin soll im Zuge dieser Prüfung ein
erster Kostenvoranschlag sowie eine Prüfung der Beteiligung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb vorgelegt werden.
2. Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C der Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten für eine grundhafte Sanierung
der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine dauerhafte Sicherstellung der Sportnutzung
v.a. des Vereinssports und die geänderten Nutzergruppen, vor dem Hintergrund einer neuen
Multifunktionsarena, darzulegen. Zugleich beauftragt/ermächtigt er den Oberbürgermeister,
umgehend die Sanierungsplanung der Margon Arena im baulichen Bestand zu sichern und die
notwendigen Maßnahmen möglichst kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmögliche
Schließzeit auf den Weg zu bringen.
3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2025 ein Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen.
Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den Umsetzungsstand zweimal jährlich zu berichten.

4. Der Stadtrat beauftragt ferner eine Prüfung, inwieweit eine mit erhöhtem Tempo
durchzuführende (Not-)Sanierung bzw. Reparatur des Daches technisch und wirtschaftlich geeignet ist, den Spielbetrieb für die Hauptnutzer in der Margon Arena separat von
der Sanierungsplanung im Bestand (Beschlusspunkt 2) zu sichern. Dem Stadtrat ist das
Ergebnis bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

27.7

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews kritisiert die Dauer des Einbürgerungsverfahrens in der Landeshauptstadt
Dresden. Mit Hilfe des Antrages soll eine Beschleunigung des Verfahrens herbeigeführt werden.

47/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Die AfD-Fraktion hege große Bedenken hinsichtlich der aktuellen Entwicklung zum deutschen
Staatsangehörigkeitenrecht, so Frau Stadträtin Dr. Schöps. Die Voraussetzungen wurden in den
letzten Jahren immer weiter hinab gesetzt. Die AfD-Fraktion sehe die Gefahr in Hinblick auf Kriminalität und Islamismus das die Prüfung nicht sorgfältig durchgeführt werde. Aus diesem
Grund werde die AfD-Fraktion den Antrag ablehnen.
Auch die CDU-Fraktion habe die Entwicklungen kritisch beobachtet, erklärt Herr Stadtrat Lehmann. Es sei unumstritten, dass Menschen, welche lange in Deutschland leben eine Möglichkeit
erhalten die deutsche Staatsbürgerschaft zu erlangen. Es sei allerdings fraglich, ob eine Zeit von
drei bis fünf Jahren ausreichend sei. Im Hinblick auf die Fachkräftegewinnung sei vielmehr eine
richtige Strategie die Lösung als eine Verkürzung des Einbürgerungsverfahrens. Die CDUFraktion werde den Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ursprungsantrag mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 29 Enthaltung 0 Befangen 0

27.8

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Abschließend bittet er um Zustimmung.
Herr Stadtrat Lippmann stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden vor und bringt diesen ein. Mit dem Ergänzungsantrag fordere man ein Finanzierungskonzept, welches im kommenden Herbst dem neuen Stadtrat vorgelegt werden solle. Zu beachten sei, dass der Zuschussbedarf der Bäder GmbH steigen werde und auch zukünftig gesichert
werde.
Der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.

48/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 12 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 3
Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 8 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigebetrieb Sportstätten) mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu und beauftragt den Oberbürgermeister:
1) im Anschluss an die Beschlüsse des Stadtrates zur Vorlage V2942/14 „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter“ vom 07.05.2015, Antrag A0279/16 „Bäderkonzept Dresden Fortschreibung“ vom 11.05.2017 und Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030“ mit Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts, gemeinsam mit der Dresdner Bäder GmbH und dem Amt für Kita die Umsetzung der Maßnahme 60 „Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter“ aus der wissenschaftlichen Begleitung weiter zu intensivieren und dem Ausschuss für Sport sowie dem Bildungsausschuss jährlich zum Umsetzungsstand zu berichten.
2) bis Ende 2024 unter Berücksichtigung etwaiger Eigentümerverhältnisse und Kosten zu prüfen,
wie die Landeshauptstadt Dresden ein Grundstück für die Schwimmhalle im Dresdner Osten sichern kann.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister gebeten, die in der Liste der Stadtbezirksbeiräte bzw.
Ortschaftsräte (siehe Anlage) aufgeführten Anregungen nach Möglichkeit umzusetzen (siehe
Anlage) sowie die Prioritäten wie folgt festzulegen:
Energiemanagement und –optimierung
1. Schwimmhalle Klotzsche
2. Neues Sachsenbad
3. Elbamare
4. Kiessee Leuben
5. Schwimmhalle Dresden-Ost
Anlage

49/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

27.9

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erörtert, dass mit Hilfe des Antrages ein Bürokratieabbau stattfinden solle. Veranstalter von Stadtteilfesten soll es zukünftig möglich sein Feste einfacher zu beantragen
und durchzuführen. Zur Verdeutlichung der aktuellen Bürokratie geht er ausführlich auf die bestehenden Verfahren ein.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Kießling ein und befürwortet diesen in vielen Punkten. Auch sie wünsche sich einen Bürokratieabbau in Bereichen,
in welchen dies möglich sei. Weiterhin verliest sie die Punkte des interfraktionellen Ersetzungsantrages von SPD-Fraktion und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, welche in die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) Einzug gefunden haben.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden unterstützen den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
sowie in Teilen den interfraktionellen Ersetzungsantrag, so Herr Stadtrat Genschmar. Er selbst
erhoffe sich eine bürgernahe Verwaltung, zu welcher solche Feste dazugehören.
Herr Stadtrat Schmidt bittet um Klarstellung über welche Beschlussempfehlung abgestimmt
werden soll.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser erläutert, dass nach den bestehenden Abstimmregeln der
federführende Ausschussbericht, in diesem Fall des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, zur Abstimmung gestellt werde.
Frau Stadträtin Fillius-Jehne beantragt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) als Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Herr Stadtrat Kießling betont noch einmal, wie wichtig eine Vereinfachung der Verfahrensweise
zur Beantragung und Durchführung von Straßen- und Stadtteilfesten sei.
Ein Stadtteilfest lebe davon, dass es anders sei, bringt Herr Stadtrat Hecht an. Diese Unsicherheit die damit einher gehe, werde von der Verwaltung als Gefahr angesehen. Daraus entstehe
die Tendenz der immer intensiveren Reglementierung solcher Veranstaltungen. Davon müsse
man sich freimachen.

50/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Aschenbach geht ebenfalls auf die bestehende und zum Teil verhindernde Bürokratie ein. Er werde dem interfraktionellen Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Hans fragt nach dem aktuellen Stand zur Vereinfachung der Beantragung von
Straßensperrungen für Straßenfeste.
Herr Bürgermeister Kühn informiert über die intensive Abstimmung mit den Stadtbezirksamtsleitungen zu diesem Thema. Er regt an, dies in der neuen Wahlperiode in den Sitzungen der
Stadtbezirksbeiräte zu diskutieren.
Auszeit
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt den Punkt 4 des interfraktionellen Ersetzungsantrages separat
abzustimmen.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt ebenfalls eine punktweise Abstimmung sofern nicht der federführende Ausschussbericht als Abstimmungsgrundlage dient.
Sollte es für den Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) als Abstimmungsgrundlage keine Mehrheit geben, so werde
der interfraktionelle Ersetzungsantrag für den federführenden Ausschussbericht aufrechterhalten, informiert Frau Stadträtin Filius-Jehne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen
mit 47 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 48 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 29 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.

51/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Die bislang erteilten Auflagen für Straßen- und Stadtteilfeste aus dem Jahr 2023 zusammenzutragen und vorzulegen, wie diese reduziert werden können.
a) Zeitgleich einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Stadt bei welchen Auflagen unterstützend tätig sein kann. Bestimmte Auflagen, wie die Straßensäuberung oder die Anbringung
von Straßenschildern, sollten etwa standardmäßig stadtseitig ausgeführt werden. Je größer
das Stadtteilfest angelegt ist, desto größer sollte die Beteiligung der Stadt ausfallen. Die
Stadtbezirksbeiräte sind gebeten eine Einschätzung einzuholen, welche Feste hierunter fallen könnten. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.05.24 mitzuteilen.
2. Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen erfüllt werden müssen.
a) Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.
b) Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und des
Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung, und der Beschallung.
c) Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen
Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra
Toilettenwagen).
3. Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung
von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Anlaufstelle soll
a) eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.
b) die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.
c) die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.
d) ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.

52/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

4. Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31. Mai 2024
einen Maßnahmenplan mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen, Genehmigungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und Initiativen in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste vorzubereiten und durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

27.10

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt sowohl den Antrag als auch den Ersetzungsantrag der AfDFraktion ein. Er geht auf das Problem der fehlenden Möglichkeiten zum Erwerb von selbstgenutzten Wohnraum für Dresdnerinnen und Dresdner ein. Dadurch verliere die Stadt Dresden
Jahr für Jahr Einwohnerinnen und Einwohner an die angrenzenden Gemeinden. Ziel des Antrages sei, eine Leitlinie zu entwickeln, um Menschen verschiedenster Einkommensschichten sowie
Lebenssituationen Angebote unterbreiten zu können, um Wohneigentum zu erwerben.
Den bisherigen Mieterinnen und Mietern sei es auf Grund der Sanierungsbedürftigkeit gar nicht
möglich die betreffenden Wohnungen zu erwerben, betont Herr Stadtrat Wirtz. Der Antrag stelle von Anfang an einen Schaufensterantrag dar, welcher ein Problem aufzeige, aber überhaupt
nicht lösbar sei. Aus diesem Grund werde die Fraktion DIE LINKE. sowohl den Antrag als auch
den Ersetzungsantrag ablehnen.
Herr Stadtrat Drews stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz zu. Er weist daraufhin, dass
es bei dem Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion um kommunale Wohnungen gehe. Dies sei ein
Einstieg in den Ausverkauf der WiD Dresden. Den Mietenden dieser Sozialwohnungen fehle es
nicht an Wohnungen viel mehr fehle es Ihnen an den finanziellen Mitteln auf dem Wohnungsmarkt bezahlbare Wohnungen zu finden. Aus diesen Gründen sei der Ersetzungsantrag abzulehnen.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert die AfD-Fraktion mit dem Ersetzungsantrag den eigentlichen
Antrag zunichte zu machen. Die Intention des Antrages sei gewesen neue Eigentumsformen zu
schaffen. Er bittet um Zustimmung zum Ursprungsantrag.
Herr Stadtrat Ladzinski widerlegt die Aussagen seiner Vorredner bezüglich des Ersetzungsantrages der AfD-Fraktion. Er beantragt die punktweise Abstimmung des federführenden Ausschussberichtes.
Abstimmung:

53/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt a der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 54 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt b der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung

27.11

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein. Man halte den derzeitigen Zustand
für Verbesserungswürdig. Er erläutert die konkreten Punkte, bei welchen die SPD-Fraktion
Handlungsbedarf sehe. Weiterhin bringt er einen Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein, mit
welchem man konkrete Prüfaufträge gebe.
Herr Stadtrat Lommel halte den Antrag der SPD-Fraktion grundsätzlich für eine gute Idee. Jedoch gebe es einige Kritikpunkte, diese führt er aus. Man sollte vorerst alle ungeklärten Punkte,
bspw. die Finanzierung, klären und dann könne man etwas beschließen. So sei es nicht zielführend.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze die Aufwertung des Bahnhofumfeldes sehr, so
Herr Stadtrat Dr. Deppe. Auch den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion werde man zustimmen,
da man die Prüfaufträge für sinnvoll halte.
Herr Stadtrat Schmidt kritisiert den erneuten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, da man im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften diese Punkte bereits rausgenommen habe. Diesem werde die CDU-Fraktion nicht zustimmen. Das Votum des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei zustimmungsfähig.

54/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Engel geht auf die Aussagen seiner Vorredner ein. Er erklärt, dass man den Antrag
bewusst ohne ein konkretes Datum eingebracht habe, da es dem Anliegen nicht gerecht werde,
wenn man ein finales Datum vorgebe. Er wirbt um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.
2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZVerkehr, mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen
der Deutschen Bahn.
3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen (Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen“ und die Schaffung von
Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf. doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).

55/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in Absprache mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z.B. in den Bereichen links und rechts des Eingangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.
8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z.B. in Form von Pflanzkübeln, wie
auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z.B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den Brücken
unter Beteiligung lokaler Akteur:innen.
11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere Maßnahmen gegen Taubendreck (z.B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).

12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, um
Nutzungskonflikte zu vermeiden (z.B. Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld).
Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes Hauptbahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum – Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des Platzes soll
spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren haben, um Einheimischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in Richtung Kernareal
Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die Barrierefreiheit in
besonderem Maße berücksichtigt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 30 Nein 25 Enthaltung 0 Befangen 0

56/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

27.12

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beschließend

Der vorliegende Antrag soll dem neuen Stadtrat sowie den Dresdnerinnen und Dresdnern Klarheit über den Zustand aller Dresdner Brücken verschaffen, führt Herr Stadtrat Nitzsche aus.
Dieser Bericht könne eine Grundlage zur Prioritätensetzung für den kommenden Haushalt darstellen. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz empfindet den Antrag als überflüssig. Bereits mit seiner schriftlichen Anfrage (AF3435/23) zu diesem Thema habe die Stadtverwaltung die Zustandsnoten der im mangelhaften Zustand befindlichen Brücken bereits vorgelegt.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass der neue Stadtrat im Herbst 2024 einen Straßenzustandsbericht erhalten werde. In diesem werde ausführlich über den Zustand der Dresdner Brücken berichtet.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 30 Enthaltung 0 Befangen 0

27.13

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzA0522/23
Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
beschließend
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)
Antrag wurde nach Auflösung der Dissidenten-Fraktion von SPDFraktion übernommen/11.04.204
Herr Stadtrat Engel bringt den interfraktionellen Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und SPD-Fraktion ein. Die SPD-Fraktion wirbt um Ablehnung des negativen Votums des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

57/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und teilt mit, dass
die Fraktion DIE LINKE. die Fortsetzung der Planung des Promenadenrings begrüße. Bei der zukünftigen Planung soll der Grünanteil auf jeden Fall erhöht werden. Es solle Grüneinfassungen
geben, welche sich besser im Stadtbild machen. Er bittet um Zustimmung zum eingebrachten
Ergänzungsantrag.
Den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde man nicht zustimmen, so Herr Stadtrat Dr.
Deppe. Er wirbt um Zustimmung für den interfraktionell eingebrachten Antrag zur Fortsetzung
der Planung des Promenadenrings.
Frau Stadträtin Krause kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz. Sie geht auf das Thema
Begrünung ein und macht deutlich, dass hier bereits eine große Verbesserung stattgefunden
habe. Sie unterstütze, dass die Planung fortgesetzt werde.

Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet die Verwaltung um Stellungnahme.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen macht einige Punkte zur Versachlichung deutlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag, als Abstimmungsgrundlage den Ursprungsantrag zu nehmen, mit 27 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die ablehnende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 28 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 9 Ja-Stimmen, 47 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ursprungsantrag mit 29 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Promenadenring zwischen Dr.-Külz-Ring und Elbe
weiter zu planen und die Planungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen:
1. zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße unter Beachtung folgender Maßgaben:
a) Prüfung einer Fortführung Abgrenzung zum Dr.-Külz-Ring durch Hochbeete mit Sitzgelegenheiten,
b) Anpflanzung einer doppelten gerundeten Baumreihe mit Promenade im Bereich der im Boden

58/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

verlaufenden Befestigungsmauer bis zur Kreuzstraße,
c) Herstellung einer niveaugleichen Fläche zwischen Promenadenring, Rathaus und Rathausplatz,
d) Fuß- und Radquerungen zum Verwaltungsstandort Ferdinandplatz,
e) Sichtöffnung sowie Fuß- und Radquerungen zur Lingner-Allee,
2. zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe unter Beachtung folgender Maßgaben
a) im Bereich des Polizeipräsidiums Erhalt der äußeren Baumreihe unmittelbar westlich der Straßenbahntrasse,
b) Prüfung des Erhalts der westlich folgenden Baumreihe und Anlage eines Promenadenwegs,
c) Prüfung des Baus von Hochbeeten mit Sitzgelegenheiten in Abgrenzung zur Straßenbahntrasse,
d) Optische Minderung der Zerschneidungswirkung zwischen Akademiestraße und Hasenberg sowie Querungsmöglichkeiten für Fuß- und Radverkehr,
e) Berücksichtigung einer späteren Freilegung und naturnahen Gestaltung des Kaitzbachs.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 28 Enthaltung 0 Befangen 0

27.14

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

A0548/23
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit des Stadtrates für die Sitzungsfortführung am 14. Juni 2024 fest.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt den TOP 27.12 als zweiten TOP des heutigen Tages zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den TOP 27.15 als dritten TOP und den TOP 35 als vierten
TOP am heutigen Tag zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 27.12 als zweiten TOP am heutigen Tag zu behandeln
mit 40 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

59/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 27.15 als dritten TOP am heutigen Tag zu behandeln
mit 43 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 35 als vierten TOP am heutigen Tag zu behandeln mit
30 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.

TOP 27.14
Frau Roth (Intendantin Dresdner Philharmonie) erhält Rederecht. Sie geht auf die Bedeutung
des Kulturpalastes als kulturelles Wohnzimmer der Stadt Dresden ein. Die aktuell vor dem Kulturpalast bestehende Begrünungsinstallation stoße bei den Besucherinnen und Besuchern auf
großen Zuspruch. Sie bittet um Zustimmung den Vorplatz, auch nach Beendigung der Installation, nachhaltig begrünen zu können.
Herr Stadtrat Schmidt könne sich die aktuelle Begrünung vor dem Kulturpalast sehr gut als festen Bestandteil vorstellen. Trotz allem brauche es den vorliegenden Antrag nicht, da bereits in
der Vergangenheit ein solcher Auftrag erteilt wurde. Die CDU-Fraktion werde sich aus diesem
Grund bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag zustimmen werde.
Die SPD-Fraktion werde dem Antrag ebenfalls zustimmen, so Frau Stadträtin Mühlbach.
Herr Stadtrat Löser geht abschließend noch einmal auf den Hintergrund sowie den Inhalt des
Antrages ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 26 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. gemeinsam mit den Nutzer:innen des Kulturpalastes vor dem Hintergrund einer hochfrequentierten öffentlichen Nutzung und sich verändernder klimatischer Bedingungen in Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Denkmalamt und Grünflächenamt eine besucherfreundlichere Gestaltung des Vorplatzes des Kulturpalastes zu prüfen und einen entsprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Dazu gehören neben der dauerhaften Begrünung (in Fortführung des Projektes „Luftwurzeln“), weitere Verschattungsmöglichkeiten und Bänke oder ähnliche Sitzelemente.
2. in Abstimmung mit den Nutzer:innen des Kulturpalastes die Möglichkeit einzuräumen, im Rahmen der geltenden Denkmalschutzauflagen, auch kurzfristig temporäre künstlerische Akzente zu

60/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

setzen, die in den Stadtraum wirken und zugleich eine Sogwirkung für den Kulturpalast entfalten.
3. bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen auf Barrierefreiheit sowie den barrierefreien
Zugang zum Kulturpalast zu achten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 30 Nein 2 Enthaltung 26 Befangen 0

27.15

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

A0554/23
beschließend

Frau Stadträtin Apel äußert ihr Unverständnis darüber, dass seit dem Haushalt 2021/2022 das
Programm „Schulbibliotheken“ unterbrochen wurde. Grund hierfür sei eine unbesetzte Personalstelle. Mit Hilfe dieses Antrages soll dieses wichtige Projekt wiederaufgenommen werden.
Herr Stadtrat Breuer betont, dass die AfD-Fraktion den Antrag ablehnen werde, da anscheinend
die finanziellen Mittel fehlen, um das Projekt weiter voranzutreiben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 45 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu der Notwendigkeit von Schulbibliotheken.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates „Schulbibliotheken für
Dresden“ A0424/18 vom 28. Juni 2018 unverzüglich im Amt 42, Städtische Bibliotheken, umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 45 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 0

61/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

27.16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, wieso die CDU-Fraktion der Änderung nicht zustimmen könne.
Problem sei, dass der Beirat auch für Deutsche mit Migrationshintergrund zuständig sein solle.
Diese dürfen aber den Beirat nicht wählen. Der Verwaltung sei es nicht gelungen, eine dem Demokratiegebot genügende Satzung zu unterbreiten.
Herr Stadtrat Hecht halte die inhaltliche Weiterentwicklung der Satzung für einen wichtigen
Schritt. Er wünsche sich, dass der Beirat, der eine wichtige Funktion habe, eine stärkere Rolle
spiele und als Ansprechpartner für Migrantinnen und Migranten wahrgenommen werde.
Frau Stadträtin Siebeneicher hebt die Aufgabe des Beirates hervor. Sie nehme wahr, dass der
Beirat an Anerkennung in der Stadt durch aktives, fachliches Einbringen in große Fragen der
Integration dazugewonnen habe. Der Satzungsänderung, die sich der jetzige Beirat wünsche,
sollte gefolgt werden.
Herrn Stadtrat Dr. Brauns gehe es darum, dass die Verwaltung eine Satzung inhaltlich so auszugestalten habe, dass sie dem Demokratie- und Rechtstaatgebot genüge.
Frau Stadträtin Mühle könne die Bedenken von Herrn Dr. Brauns nicht nahvollziehen und bittet
um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 31 Ja-Stimmen, 26
Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates in der
Fassung vom 2. Januar 2024.

Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat
vom 14. Juni 2024
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 5. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juni 2024 folgende Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat beschlossen:“

62/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Inhaltsübersicht:

§1

Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates

§2

Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates

§3

Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat

§4

Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations-und Ausländerbeirat

§5

Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§6

Geschäftsordnung

§7

In-Kraft-Treten

§ 1 Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen der Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und thematisiert die Potenziale von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft.
Migrantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung sind Personen, die in die Bundesrepublik
Deutschland eingewandert sind, eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
in der jeweils geltenden Fassung erworben haben sowie deren Kinder.
Der Integrations- und Ausländerbeirat setzt sich dafür ein, dass kein Mensch wegen seiner Abstammung, Staatsangehörigkeit, Sprache und Kultur, seiner Heimat und Herkunft oder seines
Glaubens bevorzugt oder benachteiligt wird. Der Integrations- und Ausländerbeirat soll dazu
beitragen, in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe
am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen, sie weiterentwickeln und fördern. Der Integrations- und Ausländerbeirat fördert die persönliche Verbundenheit der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt und stärkt
damit die demokratische Konsistenz der Kommune. Der Integrations- und Ausländerbeirat wirbt
für die Akzeptanz von Migrantinnen und Migranten sowie für ihre Integration. Er wirkt in Partnerschaft mit der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister sowie dem Stadtrat an
kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen mit, soweit dabei die Interessen der Migrantinnen und Migranten berührt werden.
(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates
a) die Interessen von Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertreten,
b) zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,

63/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner und die Integration
der Migrantinnen und Migranten zu fördern,
d) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migration und Integration sowie zu Vielfalt, Demokratie, Respekt, zum Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu leisten,
e) die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch Mitwirkung und Mitgestaltung zu stärken und die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen
und Ausländer aus Nicht-EU-Staaten in Politik und Gesellschaft zu fördern,
f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Migrantinnen und Migranten
sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokratie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,
zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.
(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem
Zwecke, den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister zu beraten und
zu unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister Empfehlungen und ist berechtigt, gemäß § 4 Absatz 1 der Geschäftsordnung des
Stadtrates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung des Stadtrates und der
beschließenden Ausschüsse einzureichen.
§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten in besonderem Maße betreffen
können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations-und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorgelegt.
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations- und Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Anhörungs- und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten unmittelbar betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations- und Ausländerbeirat.
(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Bereich Presse/Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.
§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integrations‐ und Ausländerbeirat
(1) Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet sich nach § 25 der
Hauptsatzung. Die Amtszeit des Integrations- und Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode

64/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten Integrations- und Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat
durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die
Satzung über die Wahlordnung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten
für den Integrations- und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl
wählt der Stadtrat die Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer als Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates.
(3) Über die Umbesetzungen im Integrations- und Ausländerbeirat entscheidet der Stadtrat, es
sei denn, die Mitglieder wurden benannt.
(4) Die/der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Integrationsund Ausländerbeirates teil.
§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐und Ausländerbeirat.
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten werden im Integrations-und Ausländerbeirat in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist, wer
1. Ausländer oder Ausländerin, also nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist,
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
wohnt.

Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht
besitzt.
(3) Wählbar ist jede Person, die
1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3
Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
erworben hat,
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
3. sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder
Duldung aufhält und
4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden hat.

Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt, infolge deutschen
Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrati-

65/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

ons‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen
(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen, wenn die Vertreterin/der Vertreter
durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat oder ihre/seine Wählbarkeit gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 verloren hat.
(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.
(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus
dem Integrations- und Ausländerbeirat aus, so rückt die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3
Satz 1 erfüllt.
§ 6 Geschäftsordnung
Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der Geschäftsordnung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
§ 7 In‐Kraft‐Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 25. September 2003, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom 23.
Oktober 2003, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 7. Februar 2019 außer
Kraft.“
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

66/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 31 Nein 26 Enthaltung 0 Befangen 0

27.17

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße

V2068/23
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Wirtz kündigt an, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Vorschlag des Stadtberzirkbeirates Altstadt folgen werde. Er benennt wichtige Punkte aus Lea Grundigs Lebenslauf. In den
beauftragten Gutachten fehle es ihm an Quellenbelegen.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert, weshalb er der Vorlage nicht zustimmen könne.

67/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass es keine Satzung, sondern eine Richtlinie zur Straßenbenennung gebe. Ein Großteil des Inhalts des Gutachtens sei der Grund, weshalb die CDU-Fraktion der
Vorlage keine Zustimmung erteilen könne. Er bringt einen Änderungsantrag der CDU-Fraktion
ein, den Straßennamen der Interimslösung beizubehalten.
Frau Stadträtin Dagen begründet die ablehnende Haltung der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger. Sie zitiert aus Fritz Löfflers Buch „Visionen einer Stadt“ die Eintragung zu Lea Grundig.
Zu Fritz Löffler erklärt Herr Stadtrat Wirtz, dass dieser sich im Sächsischen Heimatschutz über
die Germanisierung Sachsens und der Gewinnung des Lebensraums im Osten ausgelassen habe.
Er erwidert, dass selbst wenn Lea Grundig in ihrer frühen Auseinandersetzung mit dem Holocaust und nazistischer Gewaltherrschaft die Fähigkeiten eines Kindes gehabt habe, habe sie mit
ihrer Kunst Widerstand geleistet. Das müsse ihr hoch angerechnet werden. Die Ablehnung des
Vorschlages sei eine Missachtung des Stadtbezirksbeirates.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sei der Meinung, dass die Stadtbezirke für die Straßenbenennung zuständig seien. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe sich ausführlich mit der Benennung beschäftigt. Er sei nicht gewillt eine Ausnahme zu machen.
Herrn Stadtrat Lippmann führt einige Punkte aus dem Gutachten an. Er zitiert aus einem Bericht der Zentralen Auswertungs- und Informationsgruppe von 1964 in der sich Lea Grundig als
Künstlerin mit ihrem Machtapparat gegenüber jüngeren Künstlern durchgesetzt habe. Er könne
sich eine Benennung nach der Straße der Kinderrechte vorstellen.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt das Ende der Rednerliste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ende der Rednerliste mit 31 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 4 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Bischoffberger hebt die kurze Mitgliedschaft Lea Grundigs in der Stasi hervor.
Ihr Austritt zeuge von viel Mut.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU mit 30 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0
Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass für die Neubenennung der o. g. Verkehrsfläche der vorliegende
Namensvorschlag zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehrheitsfähig ist.
Unter Berücksichtigung des bereits vor mehreren Monaten erfolgten Bezugs der neu errichteten
Wohneinheiten und mit Blick auf die interimsmäßig erfolgte Benennung des Straßenabschnitts

68/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

als Teil des Käthe-Kollwitz-Ufers beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, die o. g. Planstraße dauerhaft als
Käthe-Kollwitz-Ufer
zu benennen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 30 Nein 27 Enthaltung 0 Befangen 0

27.18

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.19

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert
das Ansinnen. Er macht die Vorteile des Antrages deutlich und erklärt, dass dieser das kulturelle
Leben vielfältiger mache. Weiterhin bringt er den interfraktionellen Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, DIE LINKE. und der SPD-Fraktion ein und bittet um Zustimmung zu diesem.
Herr Kamradek erhält Rederecht und stellt sich vor. Er sei heute hier um aufzuzeigen warum es
eine gute Idee sei diese Veranstaltungen zu ermöglichen und ihnen einen rechtlichen Rahmen
zu geben. Bei diesen Veranstaltungen liege der Focus nicht auf dem erzielen von Gewinnen,
sondern auf dem entfalten der eigenen Kreativität. Aus eigener Erfahrung wisse er, dass diese
Veranstaltungen als sozialer Treffpunkt fungieren. Weiterhin ermöglichen sie Menschen mit
wenig Geld Kulturveranstaltungen zu besuchen. Er bittet um Zustimmung zum Antrag, damit
möglichst viele Menschen die Möglichkeit erhalten die Kulturlandschaft der Stadt Dresden mitzugestalten.
Er finde es wichtig, dass man die Menschen die solche Veranstaltungen organisieren, berücksichtige so Herr Stadtrat Hecht. Er bittet ebenfalls um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.

69/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Frau Stadträtin Apel sagt man sollte das Anliegen unterstützen und sich freuen, wenn junge
Menschen bereit seien Verantwortung zu übernehmen und solche Veranstaltungen organisieren. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem interfraktionellen Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann halte den Antrag ebenfalls für sinnvoll und werde dem
zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze hält das Schlusswort und bittet nochmals um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 32 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) eine Satzung für eine niedrigschwellige, barrierefreie und spontane Nutzung der oben
genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem Freiflächenkonzept
Leipzig) vorzulegen;
3) zur Erarbeitung des Konzepts dieser Satzung relevante Akteur*innen miteinzubeziehen,
wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

70/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

4) In Erarbeitung der Satzung sind zu prüfen:
a) weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume (analog beispielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),
b) der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schallschutzmaßnahmen (beispielsweise in Verbindung mit Möglichkeiten zur insektenfreundlichen Begrünung oder Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),
c) ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24 Stunden digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung dienen,
sollte die Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den Antrag geäußert
haben. Bei Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in einem Online-Kalender
einsehbar.)
5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,
6. ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 32 Nein 23 Enthaltung 1 Befangen 0

27.20

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

27.21

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein, erläutert den Inhalt und bittet um
Zustimmung.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen, so Herr Stadtrat Dr. Deppe.
Er stelle sich jedoch die Frage, warum es lediglich im Stadtteil Pieschen gemacht werden soll. Er
hoffe darauf, dass die CDU-Fraktion in den Haushaltsverhandlungen dann auch der finanziellen
Untersetzung für diese Projekte zustimme.

71/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Als Fraktion DIE LINKE. werde man diesem Antrag selbstverständlich zustimmen, teilt Frau
Stadträtin Dr. Gaitzsch mit.
Herr Stadtrat Engel erkennt den Antrag der CDU-Fraktion an, welcher vernünftig sei und beschlossen werden müsse. Er plädiert dafür, dass man auch die Begrünungssatzung zeitnah beschließe.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Bis zum 30.06.2025 in Konzept vorzulegen, wie in dem Bereich des dichtbebauten Stadtteils Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit entsprechenden klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthaltsqualität, vor allem bei
hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann.
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
- Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen, feststehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,
- Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
- Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen – diese „Klimakomfortzonen“ sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,
- Beschattung von Spielplätzen,
- Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
- Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,
- Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
- Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,
- Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege
2. Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen.
3. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen.

72/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

4. Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informationen – auch für Fördermaßnahmen – bereitgestellt werden.
5. Bis zum 31.08.2024 sind Sofortmaßnahmen vorzuschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

27.22

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner Verkehrsbetrieben

A0561/24
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den interfraktionellen Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und der SPD-Fraktion ein. Er erläutert den Inhalt des Antrages. Er halte es volkswirtschaftlich nicht für sinnvoll, jemanden der ohne Fahrschein fährt ins Gefängnis zu stecken.
Es sei nicht sozial und helfe den Menschen nicht, welchen es passiert. Der Antrag gehe dahin,
dass die DVB AG keine Anzeigen mehr erstatte, jedoch weiterhin das Beförderungsentgelt eintreibe.
Herr Stadtrat Gilke teilt mit, dass man diesen Antrag ablehnen müsse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann.
Rechtspolitisch sei das ein völlig falsches Signal. Aus diesem Grund werde die CDU-Fraktion den
Antrag ablehnen.
Als Dresdner Stadtrat könne man keinen Einfluss auf das Strafgesetzbuch nehmen, so Herr
Stadtrat Schollbach. Er erklärt wie der Stadtrat jedoch Einfluss auf das Verfahren habe. Der Gedanke der dem Antrag zu Grunde liege sei nicht nur nachvollziehbar, sondern richtig. Die Fraktion DIE LINKE. werde hier zustimmen.
Herr Stadtrat Drews halte den Antrag für sinnvoll. Er kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat
Dr. Brauns. Gesellschaftlich sei die jetzige Verfahrensweise nicht zielführend. Die SPD-Fraktion
begrüße den Antrag sehr und werde zustimmen.
Die AfD-Fraktion schließe sich der Meinung an, dass man mit dem jetzigen Verfahren eine größere Abschreckungswirkung erziele, so Herr Stadtrat Lommel.
Herr Stadtrat Schmelich teilt die Bitte, dass man hier in diesem Bereich eine Entkriminalisierung
zustande bekomme.
Abstimmung:

73/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Der Stadtrat lehnt die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 21 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ursprungsantrag mit 29 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Ahnert stellt den Geschäftsordnungsantrag die Sitzung jetzt um 20:55 Uhr zu
beenden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag mit 20 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat fordert
a) den Oberbürgermeister als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden
auf, in der Gesellschafterversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe gegenüber der
Geschäftsführung auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB („Erschleichen von
Leistungen“) hinzuwirken.

b) seine von ihm in den Aufsichtsrat der DVB entsandten Vertreterinnen und Vertreter auf, dort
auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB hinzuwirken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 20 Enthaltung 0 Befangen 0

27.23

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden

Beschluss:

A0563/24
beschließend

74/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Vertagung nach 21 Uhr

27.24

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 37 Enthaltung 0 Befangen 0

27.25

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad
Elbamare erhalten.

A0578/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

27.26

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0581/24
beschließend

75/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

27.27

Endgültige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
rechtskonform?

A0597/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

28

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erläutert die Gründe aus denen die AfD-Fraktion sich enthalten werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
33 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden
Kindertagespflege zu prüfen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Modellprojekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren. In
den drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten
werden, die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustel-

76/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

len. Für die dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für Kinder
mit besonderen Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive Kindertagesbetreuung, werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 33 Nein 0 Enthaltung 12 Befangen 0

29

"Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung
der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden

V2738/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43 Ja-Stimmen, 12
Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) die kommunale Kriminalprävention gemäß dem vorgelegten Konzept „Prävention kooperativ gestalten - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden“ neu zu strukturieren,
2) gemeinsam mit den Mitgliedern des Präventionsrates bis zum 31. Januar 2025 eine Geschäftsordnung für den kommunalen Präventionsrat zu entwickeln und dem Stadtrat zur Bestätigung
vorzulegen, sowie
3) im I. Quartal 2026 dem Dresdner Stadtrat eine erste Bilanz der Neustrukturierung der kommunalen Kriminalprävention vorzulegen und auf dieser Grundlage das Konzept weiterzuentwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 12 Enthaltung 8 Befangen 0

30

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
und Aufhebung des Entgeltkataloges des EB Sportstätten Dresden

V2829/24
beschließend

77/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

SP 06.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) zur Sicherstellung des Sportbetriebes des neuen Heinz-Steyer-Stadions.

2.

Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der
Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkatalog) vom 22. Juni 2017 und deren Anlagen vorbehaltlich der Beschlussfassung des Ausschusses für Sport zur Inkraftsetzung des Entgeltkataloges gemäß Vorlage V2830/24, jedoch frühestens zum 31. Juli 2024 außer Kraft zu
setzen.
Anlage

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) vom 22. Juli 2017 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 13. Juli 2017 (Amtsblatt 27-28/2017) vom 13. Juni 2024
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsische Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28.
November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 13. Juni 2024 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderung des Punktes 1.2.1 der Anlage Gebührentarife
(1) Lfd. Nr. 1.2.1 Heinz Steyer-Stadion wird wie folgt neu gefasst:
Leistungsbereich/Leistungsart
Lfd. Nr.

1.2.1.
1.2.1.1

1.2.1.2

1.2.1.3

Heinz-Steyer-Stadion (HSS)
Stadion GESAMT (inkl. Südtribüne) Sportveranstaltung
variable Module:
je Tribünen-Segment (Nordtribüne; Westkurve; Ostkurve)
Flutlichtanlage (keine Trainingsbeleuchtung)
personelle Absicherung pro Person
Zwischenreinigung, Endreinigung (Veranstaltung) nach Aufwand
ungedeckte Sportanlagen
Leichtathletik- Anlage Typ A,(ohne Tribünen)
Großspielfeld (ohne Tribünen)
gedeckte Sportanlagen
Ballettsaal
Fechterhalle
Multifunktionsraum als Sportfläche (Trainingsbetrieb)
Squashanlage, je Court

Gebühr Vollzahler
saniert/Neubau

Gebühr
saniert/Neubau

Gebühr
saniert/Neubau

Gebühr
saniert/Neubau

Tarifgruppe 4

Tarifgruppe 3

Tarifgruppe 2

Tarifgruppe 1

300,00 EUR

120,00 EUR

60,00 EUR

30,00 EUR

100,00 EUR
25,00 EUR
50,00 EUR
100 bis 1.500 EUR/Tag

100,00 EUR
25,00 EUR
50,00 EUR
100 bis 1.500 EUR/Tag

100,00 EUR
25,00 EUR
50,00 EUR
100 bis 1.500 EUR/Tag

100,00 EUR
25,00 EUR
50,00 EUR
100 bis 1.500 EUR/Tag

75,00 EUR
66,00 EUR

30,00 EUR
27,00 EUR

12,00 EUR
10,80 EUR

6,00 EUR
5,40 EUR

45,00 EUR
80,00 EUR
45,00 EUR
22,00 EUR

18,00 EUR
32,00 EUR
18,00 EUR
8,80 EUR

9,00 EUR
16,00 EUR
9,00 EUR
4,40 EUR

4,50 EUR
8,00 EUR
4,50 EUR
2,20 EUR

78/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

79/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

31

B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau
des Überbaus und Generalinstandsetzung der Widerlager

V2751/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage der weiteren Planung und baulichen Umsetzung
für den Ersatzneubau des Überbaus der Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks
Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße und die Instandsetzung der Widerlager.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten Finanzmittel im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der Haushaltsplanung
2025/2026 zu berücksichtigen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für den Zeitraum des Baus eine Fußgänger- und Radfahrerquerung zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

32

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung
Ja 44 Nein 19 Enthaltung 0 Befangen 0

33

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beschließend

80/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

34

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 33 Nein 30 Enthaltung 0 Befangen 0

35

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beschließend

SP 06.06.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt den Antrag vor und bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 33 Ja-Stimme, 14 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 33 Enthaltung 10 Befangen 0

36

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

Beschluss:

A0582/24
beschließend

81/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Vertagung nach 21 Uhr

37

Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

A0583/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

38

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 60 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

39

Arbeitsgelegenheiten für alle Asylbewerber - was tut die Stadt
Dresden

A0590/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

40

Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke

A0600/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
zurückgezogen

47

Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden

V2683/24

82/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

beschließend
Herr Stadtrat Blödner kritisiert die Vorlage der Verwaltung und erläutert die Gründe. Er bittet
um punktweise Abstimmung und Ablehnung des Punktes zwei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) im Punkt 1 mit 36 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) im Punkt 2 mit 30 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die effektive Umsetzung des Gesamtkonzepts voranzutreiben und im Rahmen dessen eine Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen zu erarbeiten
und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Beschluss:

83/83
ö NS SR/063/2024 13. Juni 2024

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

