12.09.2024

Änderungsantrag zu V2912/24
Gegenstand: Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Finanzen wird wie folgt geändert:
[…]
13. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Dresden-Passes über das Jahr 2024 hinaus.
Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November
2024 eine überarbeitete Fassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, die mindestens nachfolgenden Kreis der berechtigten Personengruppen sowie deren in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern bzw. einem Elternteil
lebenden Kindern umfasst:
-

nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)
nach dem Wohngeldgesetz (WoGG)
nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII), sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt
werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

