Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/002/2024)
am Mittwoch, dem 25. September 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung eines Mitgliedes

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.08.2024

3

Information zur Quartiersaufwertung Altgruna von Zwinglistraße
bis Liebstädter Straße (Grünzug Altgruna, Rothermundtpark, Blasewitz-Grunaer-Landgraben)

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2024. 'Weihnachten am Schillerplatz'
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00203/24
beschließend

4.2

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2025

V-Bl00001/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

