Interfraktionell

Dresden, 12.09.2024

SPD-Fraktion
PVP-Kooperation

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V2912/24:

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
Punkt 7 der vorliegenden Vorlage wird durch folgenden Text ergänzt:

7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket
im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die zum 31.12.2024 erfolgte Kündigung des bestehenden
ÖPNV-Sozialtarifs zwischen LHD und DVB AG unverzüglich zurückzunehmen und eine
halbjährige Zwischenfinanzierung des um 50 Prozent ermäßigten Sozialtickets
sicherzustellen, um Kündigungen der bestehenden Sozialticket-Konditionen vor der
endgültigen Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2025/2026 zu vermeiden.

Begründung:
Der vertraglich zwischen der LHD und der DVB geregelte Sozialtarif legt bisher fest, dass
Anspruchsberechtigte des Dresden-Passes den Ticketpreis mit Hilfe eines städtischen Zuschusses um
50 % ermäßigt bekommen. Diese Vereinbarung wurde seitens der LHD zum 31. Dezember 2024
gekündigt. Um entsprechende Fristen zu wahren, müssten die Betroffenen demnächst über den
Entfall der 50-prozentigen Rabattierung informiert werden. Von der Kündigung sind gut 20.000
Sozialleistung empfangende Dresdnerinnen und Dresdner betroffen.
Momentan wird der Dresden-Pass mit jährlich 5,2 Mio. EUR durch die LHD gestützt. Für 2024 wird im
Sozialticket ein Umsatz von rund 11 Mio. EUR erwartet. Im Falle einer Veränderung dieser
Bezuschussung stehen den städtischen Haushaltsmitteleinsparungen entsprechende
Einnahmeverluste der DVB gegenüber - welche dann wieder von der LH Dresden auszugleichen
wären.

Es erscheint sinnvoll, die zukünftige Ausgestaltung des Sozialtickets im Rahmen der normalen
Haushaltsverhandlungen zu besprechen und zum jetzigen Zeitpunkt keine vollendeten Tatsachen zu
schaffen. Mit einer auf ein halbes Jahr befristeten Zwischenfinanzierung des 50-Prozent-Rabattes
könnte die Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2025/26 im nächsten Frühjahr abgewartet und
dann die Kundschaft fristgerecht über mögliche Veränderungen informiert werden.

Dana Frohwieser

Martin Schulte-Wissermann

(SPD-Fraktion)

(PVP-Kooperation)

