Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0012/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl einer Stellvertreterin/eines Stellvertreters für den Oberbürgermeister in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgende Stadträtin/folgenden Stadtrat als Vertreterin/als Vertreter des
Oberbürgermeisters in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1537/22

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seine Vertreterin/seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied die Leiterin/der Leiter der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Die zu
benennende Stellvertreterin/der zu benennende Stellvertreter des Mitglieds wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Als Stellvertreterin/Stellvertreter des Mitglieds dürfen nur Personen benannt werden, die zuverlässig sind, die erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die die Sachsen-Finanzgruppe betreibt, besitzen und
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen (§ 25d Abs. 1 Kreditwesengesetz).
Die Einhaltung dieser Anforderung wird von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
nach der Wahl überprüft.
Bisheriger Stellvertreter:
Herr Torsten Hans, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

