...-cou

Fraktion

Tel: 0351/4882257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 10. September 2024

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2693/24 - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) in der
vorliegenden Fassung als Potenzialanalyse zur Kenntnis, welche als Grundlage für eine
weiterführende Konzeptentwicklung dienen kann.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor der Festlegung eines Zielszenarios
zunächst weitere vertiefte Untersuchungen bezüglich Versorgungssicherheit mit Wärme und
Strom, des zu erwartenden Umsetzungsaufwandes bei Ämtern, Eigenbetrieben und
Beteiligungsunternehmen und den dafür anfallenden Kosten vorzunehmen sowie deren
Ergebnisse und Vorschläge zum weiteren Vorgehen dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen. Dabei sollen:
a. Risikobewertungen (Best- und Worstcase) hinsichtlich Versorgungssicherheit,
Umsetzbarkeit und Finanzierung sowie Akzeptanz in der Dresdner Bevölkerung
dargestellt werden;
b. der Energie- und Wärmebedarf für eine mögliche weitere Entwicklung der Industrie
im Dresdner Norden und der Energiebedarf für einen weiteren Ausbau der
Elektromobilität berücksichtigt werden;
c. die dafür notwendigen vorgelagerten Netzinfrastrukturkosten dargestellt und in den
Gesamtkosten berücksichtigt werden. Es sind technologieoffene Szenarien zur
Minimierung dieser Kosten für den Endkunden darzustellen.
d. die notwendigen Investitionen für Ämter, Eigenbetriebe und
Beteiligungsunternehmen mindestens für den nächsten Doppelhaushalt und die
Mittelfristplanung dargestellt werden . Dabei ist eine Untersetzung der dafür nötigen
finanziellen und personellen Ressourcen entsprechend der gesamtstädtischen
Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanungen vorzunehmen und
konkret in den Budgets der Geschäftsbereiche auszuweisen.
e. der notwendige Investitions-, Betriebskosten- und Personalbedarf vorher direkt bei
den Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungsunternehmen ermittelt und
dokumentiert werden .

3. Die Festlegung von Zwischenzielen erfolgt nach Vorlage der Untersuchungsergebnisse.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine weitere Untersetzung des
Maßnahmenkataloges vorzunehmen, um die Erschließung der aufgezeigten Potenziale zu
Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der Erneuerbaren Energien zu ermöglichen
und in diesem Zusammenhang einen breiten Beteiligungsprozess in der Stadtgesellschaft
sicherzustellen.

5.

Der Stadtrat nimmt die Ausführungen zur EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente
Städte bis 2030" zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister vor einer
entsprechenden Beteiligung zu prüfen, inwieweit anhand der hier vorliegenden
Potenzialanalyse und ohne konkrete Festlegung auf einen Zielpfad zum jetzigen Zeitpunkt,
eine weitere Beteiligung an der EU -Städtemission und die Erstellung eines „Climate City
Contract" für das Einreichen bei der Europäischen Kommission möglich ist. Über das
Prüfergebnis ist der Stadtrat vor weiterführenden Maßnahmen zu informieren.

Begründung:

Expertenanhörungen haben gezeigt, dass die Vorlage in der jetzigen Form bestenfalls als
Potenzialanalyse zu betrachten ist und dass es von Seiten der Verwaltung (insbesondere der
immobilienführenden Bereiche) - aber auch von Eigenbetrieben und Beteiligungsunternehmen Bedenken hinsichtlich der Finanzierbarkeit insbesondere bis 2035 gibt. Die zugrunde gelegten Zahlen
basieren häufig allein auf Annahmen aus anderen Städten. Auch sind weder die Kosten noch der
Ressourcenbedarf für den vorgelagerten Netzausbau und den zusätzlichen Energiebedarf für
lndustrieansiedelungen im Dresdner Norden und für Elektromobilität realistisch berücksichtigt.
Neben den Kosten und dem Ressourcenbedarf stellt sich zuvor allerdings die Frage nach der
Versorgungssicherheit. Aktuell kann Dresden seinen Energiebedarf bei einer Stromhöchstlast von 426
MWeL aufgrund eigener Stromerzeugungsleistung von etwa 370 MWeL fast noch decken. Folgt man
den Ansätzen der jetzigen Kommunalen Wärmeplanung, dann kann allein für Wärmepumpen der
Strombedarf um über 400 MWeL ansteigen. Noch unberücksichtigt sind dabei der zukünftige
Industrieausbau im Dresdner Norden und der Ausbau der Elektromobilität, wodurch die
Stromhöchstlast erheblich weiter steigen kann . Bei Dunkelflaute helfen regenerative Energien wenig
und Dresden ist in Größenordnungen auf Strom aus anderen Gegenden oder Ländern angewiesen .
Hier liegen erhebliche Risiken für Lastabwürfe und damit fehlenden Strom für Wirtschaft und Bürger
vor. Diese Probleme müssen vor dem Beschluss des IEK und der Kommunale Wärmeplanung vertieft
diskutiert werden. Hinzu kommt eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung aller angedachten Maßnahmen.
Wärme und Energie muss auch zukünftig für die Wirtschaft und die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger bezahlbar sein.

/(~eF{-Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

