Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

13. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00158/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/048/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Finanzierung von
Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage Malter
straße"

Sehr geehrte Damen und Fierren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 25.000,00 Euro für die „Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten
Wegebaumaßnahmen an der Grünanlage Malterstraße" und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Aus Haushaltmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes
konnte im Anschluss der Wegebau bis zur Braunsdorfer Straße fortgeführt werden. Die Mittel
wurden vollumfänglich verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jämigen
Zweite Bürgermeisterin

