LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschlusszu:

V1922/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Ziel
setzungen zu berücksichtigen:

4.

•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hoch
hausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

-2-

5.

Darüberhinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Dr^^n,

0 1. DEZ. 2017

oi\r5chmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V1940/17

Gegenstand:

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungsun
terbringung 2030 Im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der Im Kon
zept dargestellten Maßnahmen.

Dresden,

t 7. MRZ. 2flt8

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V1941/17

Gegenstand:

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
V. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßi
ge Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des Hl.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Ar
chitektenkammern GmbH) zu berichten.

-2-

7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mit
telständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.
Dresden,

t 7. MRZ. 2010

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschiuss zu:

V0675/20

Gegenstand:

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmä
ßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

Beschiuss:

1. Der Übertragung der in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks
Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m^ an die Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung
der Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz.
3. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind
dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.
4. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen
Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau
Verwaltungszentrum (Hl.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Eu
ro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen in
nerhalb des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungs
nachweis und Begründung).
5. Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022)zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Fi-

-2-

nanzplanung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung IQllfll geplanten Budget wie folgt
umverteilt:

2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro.

6. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen In Höhe
von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den
Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (Hl.6510022) ver
anschlagten Mitteln.

7. Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt.

8. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließ
lich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages (§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultie
rend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der
Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird, zugestimmt.

9. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
zur Haushaltssatzung 2021/22(V0561/20).
DEZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschluss zu:

V1482/22

Gegenstand:

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Ver\A/altungszentrums
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt Im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mittel
bereitstellung In Höhe von 1.830.000 Euro im Projekt Hl.6510022 „Ver\A/altungszentrum" zur
Fertigstellung der Tiefbauarbeiten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwaltungszentrums.

2. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen im Projekt Hl.6510022 „Verwaltungszent
rum" erfolgt
a) in Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem Vergleich im
Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines.vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und
b) In Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget" 2022.

Dresden, ZO.OS. ZOZZ.

Detlef Si

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

ßeschlusszu:

V1623/22

Gegenstand:

Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl)- Mitteibereltstellung zur Beauftragung der Option
„Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche" bei dem Totalübernehmer.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, im Ergebnis des Auswahlprozesses, alle Metallbauteile
der Fassade in dem Farbton NCS 5 7010-Y10R. matt auszuführen.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die dadurch erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage
um maximal 100.000 Euro (netto)für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 958.200 Euro

aus dem Ansatz für das Verwaltungszentrum Projekt (Hl.6510022) sowie die zugehörige
Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2025.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit der Sachsenenergie zu führen, um
die Errichtung und Betreibung einer PV Anlage auf dem neuen Verwaltungszentrum am Ferdi
nandplatz zu ermöglichen.
esden.
/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

16. SEP.202Z

