Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Markus Beulich

2.759,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast November+Dezember 2024

Eigenleistung

1.613,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.146,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.146,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast, Hermann-Seidel-Str. 5

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung.
Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich duschen und Ihre
Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen
betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und
desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle Hygienestandards
eingehalten werden. Für die Versorgung der Wohnungslosen benötigen wir zwei Wasserspender.
Außerdem werden Desinfinektionsmittel gebraucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 58 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 42 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. September

