Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/002/2024)
am Dienstag, dem 24. September 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/loschwitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung eines Mitgliedes

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.08.2024

3

Beantwortung von Fragen durch den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Kühn

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V2881/24
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 32/24, Travelling Show DEM CARNIES mit Zirkus/Dressurshow und Livemusik
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00220/24
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt 31/24, Förderung von zwei Weihnachtsmarkthütten
für den Elbhangfest-Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00221/24
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 34/24, 'Neuaufbau einer Website zum Zweck der
Einwerbung von Spenden für die Sanierung des Weges durch den
Keppgrund'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00222/24
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 33/24, 'Wildschutz auf dem Gelände Außenstandort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden
e.V.'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00223/24
beschließend

3/3
5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 30/24, 'Multimediale Ode anlässlich des
250.Geburtstages von Caspar David Friedrich'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00224/24
beschließend

5.6

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2025

V-Lo00001/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

