Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/001/2024)
am Donnerstag, 5. September 2024,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz

Verwaltung:
Herr Horn
Frau Lindner-Langer

entschudigt

Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Gompitz
Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/
Schriftführer/-in:
Frau Rauprich, Anne

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung

2

Bestätigung der Tagesordnung

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte

5

Feststellung der Beschlussfähigkeit

6

Festlegung eines Wahlausschusses

V-MB0180/24
beschließend

7

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-MB0001/24
beschließend

8

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin

V-MB0002/24
beschließend

9

Wahl Stellvertreter des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin

V-MB0003/24
beschließend

10

Termine der Ortschaftsratssitzungen im IV. Quartal im Jahr 2024

V-MB0004/24
beschließend

11

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges Podemuser Hauptstraße

V-MB0005/24
beschließend

12

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf

V-MB0006/24
beschließend

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

14

Anfragen der Ortschaftsräte

15

Anfragen der Bürger

16

Sonstiges

4/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

öffentlich

1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste. Die ordnungsgemäße
Ladung der Sitzung ist erfolgt. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Vörtler stellt Frau Rauprich als zukünftige Nachfolgerin von Frau Lindner-Langer vor und wünscht ihr
alles Gute für die neue Tätigkeit.

2

Bestätigung der Tagesordnung

Herr Vörtler stellt fest, dass von der letzten Sitzung des Ortschaftsrates keine Niederschrift vorliegt und
mahnt diese an.
Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

Herr Vörtler stellt die gewählten Mitglieder des Ortschaftsrates und die Ersatzpersonen entsprechend
des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl Mobschatz am 9. Juni 2024 wie folgt fest:
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
- Vörtler, Carsten Maximilian
- Bien, Katja
- Smollich, Jens Pablo
- Paul, Klaus-Dieter
Ersatzpersonen:
- Pötzsch, Mirco
- Hamann, Cornelia Ingrid
- Rodewald, Frank
- Hanusch, Joachim
Freie Wählervereinigung Mobschatz
- Ringel, Max
- Mehnert, Heiko
Ersatzpersonen:
- Pohl, Falk-Hendrik
- Trobisch, Anna Felicitas
- Jäger, Hagen

5/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Bündnis Freie Bürger Dresden e. V. (FREIE BÜRGER DRESDEN)
- Bartels, Peter Manfred Günter
Alternative für Deutschland (AfD)
- Mai, Frank Horst
- Maaz, Stefan
Ersatzperson:
- Maaz, Angela

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte

Herr Vörtler verliest den Verpflichtungstext:
„Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz. 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemo“
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem
Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.
Alle anwesenden Ortschaftsräte bestätigen die Verpflichtung auf dem Verpflichtungsbogen mit ihrer
Unterschrift.

5

Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt.

6

Festlegung eines Wahlausschusses

Beschluss:
Für den Wahlausschuss werden die Mitarbeitenden der Verwaltungsstelle Gompitz:
- Herr Michel Horn (Verwaltungsstellenleiter) und
- Frau Anne Rauprich (Sachbearbeiterin Ortschafts- und Bürgerangelegenheiten)
bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

V-MB0180/24
beschließend

6/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

7

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-MB0001/24
beschließend

Herr Horn übernimmt die Leitung des Wahlausschusses und fragt die Mitglieder des Ortschaftsrates, ob
der Ortsvorsteher/die Ortsvorsteherin in einer offenen oder geheimen Wahl gewählt werden soll. Es ist
kein Mitglied gegen eine offene Wahl. Somit wird offen gewählt.
Es steht ein Vorschlag zur Wahl: „Herr Maximilian Vörtler von der CDU“. Auf die Nachfrage nach weiteren Vorschlägen werden keine weiteren Kandidaten eingebracht.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen aller anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Frau Rauprich teilt Stimmzettel an alle Ortschaftsräte aus. Die Auswertung der Stimmzettel ergibt, dass
alle anwesenden Ortschaftsräte ihre Stimme für Herrn Vörtler abgegeben haben.
Damit erklärt der Wahlausschuss, Herrn Maximilian Vörtler, mit 8 gültigen Stimmen zum neu gewählten
Ortsvorsteher. Herr Vörtler nimmt die Wahl an. Das Wort wird an Herrn Vörtler übergeben.
Herr Vörtler hält eine kurze Ansprache und der Ortschaftsrat Herr Paul überreicht Ihm ein kleines Präsent zur Wiederwahl.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt Herrn Maximilian Vörtler zum Ortsvorsteher der Ortschaft
Mobschatz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin

V-MB0002/24
beschließend

Herr Vörtler schlägt vor, zwei Stellvertreter zu wählen und äußert als Wahlvorschläge Herrn Max Ringel
(1. Stellvertreter) und Herrn Jens Pablo Smolllich (2. Stellvertreter). Beide Kandidaten wurden bereits in
der vergangenen Wahlperiode als Stellvertreter gewählt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Ortsvorsteher zwei Stellvertreter zu wählen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

9

Wahl Stellvertreter des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin

V-MB0003/24
beschließend

Herr Horn übernimmt wieder die Leitung des Wahlausschusses.
Für die Wahl der Stellvertreter gelten die gleichen Vorschriften wie für die Wahl des Ortsvorstehers. Es
wird nachgefragt, ob ein Grund vorliegt der gegen eine offene Wahl spricht. Es ist kein Ortschaftsratsmitglied gegen eine offene Wahl. Somit wird offen gewählt.
Zunächst wird der erste Stellvertreter des Ortsvorstehers gewählt.
Es liegt ein Vorschlag vor: „Herr Max Ringel (Freie Wählervereinigung Mobschatz)“.
Herr Ringel wird einstimmig als erster Stellvertreter gewählt.
Folgend wird der zweite Stellvertreter des Ortsvorstehers gewählt.
Es liegt ein Vorschlag vor: „Herr Jens Pablo Smollich (CDU)“.
Herr Smollich wird einstimmig als zweiter Stellvertreter gewählt.
Die Gewählten nehmen die Wahl an.
Die Leitung der Sitzung wird an Herrn Vörtler übergeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt für den Ortsvorsteher, Herrn Maximilian Vörtler, folgende Stellvertreter:
1. Stellvertreter Herr Max Ringel
2. Stellvertreter Herr Jens Pablo Smollich
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung
1. Stellvertreter: Herr Max Ringel
Zustimmung
Ja 8
Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2. Stellvertreter: Herr Jens Pablo Smollich
Zustimmung
Ja 8
Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Termine der Ortschaftsratssitzungen im IV. Quartal im Jahr 2024

Herr Vörtler trägt die drei Termine vor.

V-MB0004/24
beschließend

8/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Frau Lindner-Langer äußert, dass eine Änderung des Sitzungstermins im November in Frage kommen
würde: Verschiebung der Novembersitzung vom 7. November auf den 14. November, wegen der 2. Lesung zum Haushalt im Stadtrat.
Aufgrund der Verhinderung einzelner Ortschaftsräte am 14. November wird sich darauf verständigt, eine
Sondersitzung zum Haushalt am 21. November durchzuführen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Termine für die Ortschaftsratssitzungen der Ortschaft
Mobschatz im IV. Quartal 2024:
-

Donnerstag, 10. Oktober 2024
Donnerstag, 07. November 2024
Donnerstag, 21. November 2024 (Sondersitzung Haushalt)
Donnerstag, 05. Dezember 2024

Die Sitzungen finden in der Regel im Dorfklub Mobschatz, Am Tummelsgrund 7b, 01156 Dresden, um
19.30 Uhr statt. Änderungen zum Sitzungsort und der Uhrzeit werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges Podemuser Hauptstraße

V-MB0005/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert diesen Beschlussvorschlag.
Voraussichtlich endet diese Baumaßnahme Ende Oktober. Der Abschluss der Baumaßnahme ist im kleinen Rahmen, mit einem Frühstück, für die unmittelbaren Anlieger und Bauarbeiter geplant.
Frau Rauprich hat bereits Angebote für belegte Brötchen von der Fleischerei Wolf (Cossebaude) und der
Feinbäckerei Andrä (Briesnitz) eingeholt und trägt diese vor.
Herrn Ringel fragt an, ob zu der Bauabnahme Ortschaftsräte mit anwesend sein könnten.
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich mit Herrn Liers (Straßen- und Tiefbauamt) hinsichtlich dieses Termins in Kontakt zu treten und ihm mitzuteilen, dass Interesse seitens des Ortschaftsrates besteht, dass 2
bis 3 Mitglieder zur Bauabnahme mit anwesend sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges Podemuser
Hauptstraße als Dankeschön für die Mitwirkenden einen Betrag in Höhe von bis zu 250,00 Euro, für einen
kleinen Imbiss, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.

9/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf

V-MB0006/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert den Beschlussvorschlag.
Der Weihnachtslauf soll wie die letzten Jahre im Rahmen eines „Zusammenkommens von Sportfreunden“ stattfinden. Als Datum ist der 15. Dezember 2024 vorgesehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Mobschatzer Weihnachtslauf einen Betrag in Höhe von
bis zu 250,00 Euro, für die Unterstützung dieses Laufs mit einem kleinen Imbiss, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

Ortstermin Altmobschatz, Ockerwitzer Weg, Frauengraben und Bankette von Merbitz nach Mobschatz
am 2. September 2024
Der Ortschaftsrat Paul berichtet über seine Teilnahme beim Ortstermin mit Herrn Dehn und Herrn
Schrammek vom Straßen- und Tiefbauamt sowie Herrn Koch von der Firma Straßen- und Tiefbau Stefan
Koch GmbH:
- Schäden Pflasterung Altmobschatz: Beseitigung der Schäden im Jahr 2025 (kein grundhafter Ausbau)
- Befestigung Ockerwitzer Weg: Fertigstellung der betroffenen 70 bis 75 m Anfang des Jahres 2025, Abstimmung hierzu mit dem Umweltamt
- Abfluss Wasser Ockerwitzer Weg: Ausführung bis Ende September 2024
- Befestigung ÖW4-Mobschatz „Frauengraben“: Einholung eines Angebots durch das Straßen- und Tiefbauamt, das Umweltamt muss hier beteiligt werden
- Bankette von Merbitz nach Mobschatz: befindet sich in Planung

10/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Verkehrsregelung Elbhangstraße
Herr Vörtler schildert kurz das Anliegen von Herrn Franz vom ökologischen Landwirtschaftsbetrieb Johann Franz.
Dieser gibt an, dass beim Befahren der Elbhangstraße mit seinem Anhänger und Traktor die Kurvenbereiche, insbesondere Elbhangstraße/Lößnitzblick sowie Elbhangstraße/Grüner Weg, aufgrund von parkenden Fahrzeugen schlecht einzusehen sind.
Herr Vörtler trägt die Antwort der Anfrage an Frau Bachmann, vom Straßen- und Tiefbaumamt, zusammenfassend vor: „Seit mehreren Jahren existiert auf der Seite der geraden Hausnummern ein eingeschränktes Halteverbot, auch im Kurvenbereich. Ein absolutes Halteverbot ist in diesem Bereich nicht
möglich.“
Herr Vörtler bittet Frau Bachmann mitzuteilen, dass mindestens zwei Ortschaftsräte (Frau Bien und Herr
Bartels) bereit wären, an diesem Termin teilzunehmen. Das Zeitfenster müsste aber vorgegeben sein.

Durchgangsverkehr und Parksituation im Ortsteil Rennersdorf am Stausee Oberwartha
Herr Vörtler teilt mit, dass mit dem Eigentümer des Flurstücks 98, Gemarkung Rennersdorf, Kontakt aufgenommen werden soll, mit dem Ziel, dass das Befahren und damit verbundene Parken auf diesem Flurstück nicht mehr möglich ist, z. B. durch eine Barriere.
Herr Horn wird beauftragt, den Eigentümer dieses Flurstücks zu ermitteln. Im Anschluss wird ein Schreiben an diesen erstellt.

Verkehrszeichen verkehrsberuhigter Bereich auf der Straße „Am Tummelsgrund“
Die Ortschaftsrätin Frau Bien teilt mit, dass im Neubaugebiet Am Tummelsgrund ein Verkehrszeichen
„verkehrsberuhigter Bereich“ steht, welches von manchen Verkehrsteilnehmern nicht beachtet wird
bzw. diese nicht maximal Schrittgeschwindigkeit fahren.
Das Verkehrsschild wäre auch etwas zugewachsen.
Zudem würden in diesem Bereich auf Flächen, welche nicht als Parkflächen deklariert sind, unzulässig
Autos parken.
Herr Vörtler nimmt dieses Thema mit in seinen Leitartikel für die nächste Ausgabe der Ortsnachrichten
auf.
Zusätzlich prüft der Bauhof, ob eine Freischneidung des Verkehrszeichens erforderlich ist.

Wanderwegetafel in Rennersdorf
In der letzten Ortschaftsratssitzung im August wurde der Ortschaftsrat Herr Paul um die Einholung eines
Angebots, für den Rahmen der Wanderwegetafel beim Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V. (SUFW), gebeten.
Herr Vörtler fragt Herrn Paul nach dem aktuellen Stand. Ein Angebot liegt noch nicht vor. Herr Paul fragt
beim SUFW in der Kalenderwoche 37 an.

11/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

bereits gefasster Beschluss: V-MB0176/24

Haltestelle in Merbitz
Herr Vörtler berichtet über die aktuelle Situation vor Ort und die Vorlage V2873/24 seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Diese Vorlage wird nach der ersten Lesung des zuständigen Ausschusses voraussichtlich in der Ortschaftsratssitzung im Oktober behandelt. Herr Vörtler ist mit Herrn Kobylinski, vom Amt für Stadtplanung
und Mobilität, im engen Austausch. Die Themen Gehweg und Busbucht sind die Knackpunkte. Herr Kobylinski würde an der Vorberatung und der Ortschaftsratssitzung im Oktober teilnehmen.
Herr Vörtler wünscht sich ein zahlreiches Erscheinen der Merbitzer Einwohner zur Sitzung.

Termin im Kinder- und Jugendhaus Podemus
Herr Vörtler berichtet positiv über den letzten Termin am 3. September 2024 mit der Geschäftsführerin,
der Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH, des Kinder- und Jugendhauses in Podemus.
Eine Nachtschicht konnte in der Vergangenheit, aufgrund personeller Engpässe, nicht abgesichert werden. Bei dem Termin wurde mitgeteilt, dass zukünftig eine Stelle zur Absicherung des Nachtdienstes
eingerichtet wird.
Zudem bietet ein Versicherungsunternehmen eine Haftpflichtversicherung für Jugendhilfeträger an, um
gewisse Schäden, verursacht durch die Bewohner, regulieren zu können. Über den Abschluss dieser Versicherung wird nachgedacht. Im Falle von kleineren Schäden bis max. 5000,00 Euro wäre der Träger bereit, selbst für den Schaden aufzukommen. Herr Vörtler bat um Mitteilung, wenn eine Versicherung abgeschlossen und um Information, ob die Nachtstelle besetzt wurde.
Zukünftig soll grundsätzlich einmal im Jahr ein Treffen stattfinden. Der nächste Termin ist am 13. März
2025 geplant.

Neue Bänke in der Ortschaft Mobschatz
Herr Vörtler teilt mit, dass durch den Bauhof je eine neue Bank Am Frauengraben und im Zschonergrund
aufgestellt wurde.

6. Merbitzer Urbanfest am 13. Oktober 2024
Der Ortschaftsrat Herr Max Ringel berichtet über den Ablaufplan des Festes und Herr Vörtler bringt Ergänzungen an.

12/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

14

Anfragen der Ortschaftsräte

Baustelle Straße „Am Berg“
Die Ortschaftsrätin Frau Bien hat eine Frage zur Baustelle an der Straße „Am Berg“. Die Bautätigkeit würde seit einiger Zeit ruhen. Sie fragt an, ob über den weiteren Ablauf etwas bekannt ist.
Es würden weiterhin Barken und ein Toilettenhäuschen vor Ort stehen, wodurch die Nutzung des Gehweges nicht möglich ist und dadurch ein Passieren dieses Bereiches nur über die Straße funktioniert.
Frau Lindner-Langer teilt mit, dass Sie mit dem Bauleiter gesprochen hat.
Dieser teilte ihr mit, dass bei Baggerarbeiten ein Rohr entdeckt wurde, welches nicht im Plan eingezeichnet ist und es somit erstmal zum Stillstand der Baumaßnahme gekommen ist.
Herr Vörtler bittet über den Bauleiter die Beräumung in der Überbrückungszeit zu veranlassen, um eine
Nutzung des Gehweges, welcher auch als Schulweg genutzt wird, zu ermöglichen.

Zustand der Fahrbahn auf der Talstraße nach dem Einbau von Glasfaser
Der Ortschaftsrat Herr Smollich bemängelt die Wiederherstellung des Straßenbelages nach der Verlegung von Glasfaserkabeln. Die Talstraße ist jetzt beim Befahren in einem holprigen Zustand.
Herr Vörtler schlägt vor, erstmal nicht tätig zu werden, sondern Vertrauen in die Bauüberwachung zu
haben.

Büchertauschzelle
Der Ortschaftrat Herr Ringel fragt nach der Büchertauschzelle.
Herr Horn berichtet über den aktuellen Stand. Die Verwaltungsstelle steht derzeit im Austausch mit dem
zuständigen Fachamt. Herr Horn hofft, die Aufstellung der Büchertauschzelle noch dieses Jahr veranlassen zu können.
Frau Quellmalz-Melzig wird die Büchertauschzelle voraussichtlich bestücken und pflegen.

Bankette zwischen Merbitz und Podemus
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt an, ob das Bankett zwischen Merbitz und Podemus bei dem Vorort
Termin mit Herrn Dehn, vom Straßen- und Tiefbauamt, schon thematisiert wurde.
Der Ortschaftsrat Herr Paul berichtet, dass alle Bankette abgefahren wurden und nach deren Dringlichkeit eingestuft bearbeitet werden.

Geschwindigkeitsmessanzeigen
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt nach dem Stand der Geschwindigkeitsmesstafeln.

13/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Herr Horn berichtet, dass für die 30 Standorte in Dresden eine Auswertung mit dem zuständigen Fachamt im September vorliegt. Die Standorte in der Ortschaft Mobschatz stellt Herr Horn dem Ortschaftsrat
zu einem späteren Zeitpunkt vor.
Herr Vörtler berichtet kurz über die bereits vorhandenen Geschwindigkeitsmesstafeln in Oberwartha.

15

Anfragen der Bürger

Parken von Fahrzeugen auf Gehwegen und in Kurvenbereichen im Wohngebiet „Am Tummelsgrund“
Die Bürgerin Frau Berndt schildert ihren Weg vom Dorfklub Mobschatz nach Hause.
Dabei ist ihr aufgefallen, dass teilweise Fahrzeuge unzulässig auf Gehwegen und in den Kurvenbereichen
abgestellt werden, sodass die Sicht im Straßenverkehr eingeschränkt wird.
Herr Vörtler berichtet, dass damals der Wunsch existierte, den Gehweg vor der Hausnummer 11 breiter
zu bauen, um die Straße nicht vorzeitig wechseln zu müssen oder um in Richtung Neubaugebiet zu gehen. „Thema Fußgängersicherheit“. Parken auf Gehwegen und in Kurvenbereichen stellt eine Ordnungswidrigkeit dar.
Herr Vörtler bittet um Sensibilisierung des Ordnungsamtes und überlegt diese Thematik mit in seinen
Leitartikel, für die neue Ausgabe der Ortsnachrichten, aufzunehmen.
Der Bürger Herr Pötzsch ergänzt zu einem späteren Zeitpunkt, dass man hier mit dem Argument: „Feuerwehr muss im Einsatz diese Straße passieren können“ argumentieren kann.
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert äußert, dass hierzu die Feuerwehr mal einen Test durchführen könnte,
ob sie hier im Notfall durchkommt.

Parken Stausee Oberwartha im Herbst und Winter
Der Bürger Herr Pötzsch bittet darum, das Thema: „Parken am Stausee Oberwartha“ auch im Herbst und
Winter nicht aus dem Blick zu verlieren, Kontrollen durch das Ordnungsamt zu veranlassen, da auch zu
diesen Jahreszeiten ein hohes Parkaufkommen herrscht.
In diesem Zusammenhang wird Herr Horn nach der Zuständigkeit Ordnungsamt und Herrn Michauk (zuständiger Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit für die Ortschaft Mobschatz) gefragt.
Herr Horn erklärt, dass grundsätzlich Herr Michauk für den Dresdner Westen zuständig ist und es für ihn
keinen Ersatz gibt. Herr Horn verweist auf die Führungs- und Einsatzzentrale des Ordnungsamtes (Telefonnummer: 0351 488 6333), bei Anliegen außerhalb der Dienstzeit von Herrn Michauk und am Wochenende.

Termin zum Thema Schulbus mit Herr Zedel (Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität)
Der Bürger Herr Herr Pötzsch bittet um einen Termin mit Herrn Zedel zum Thema Schulbus.

14/14
ö NS OSR MB/001/2024 5. September 2024

Herr Vörtler bittet Frau Rauprich um Vereinbarung eines Termins im Oktober, in Mobschatz oder bei
Herrn Zedel im Büro.

Bewuchs an der Fahrbahn der Rennersdorfer Hauptstraße im Kurvenbereich
Herr Vörtler äußert, dass in dem Schreiben an Vattenfall gleich noch mit auf den Pflegezustand von
Sträuchern und Bäumen, welche auf die Fahrbahn der Rennersdorfer Hauptstraße ragen, hingewiesen
werden soll.
Dieser Bewuchs schränkt die Sicht im Straßenverkehr ein.

16

Sonstiges

/

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

