Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

12. SEP. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1554/22 (Sitzungsnummer BA/Kita/041/2022)
Vergabe der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klas
senräumen, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule „Jo
sephine"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klassenräu
men, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule
Josephine.''
Der Beschlusspunkt wird entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
2. „Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der
Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend dem
Finanzplan."
Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.

3. „Die Maßnahme Hi.4010165 GS_016_Erweiterung_Schulspeisung wird in die
Budgeteinheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 sind ab 2025 jährlich für die
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 1, Folie 16 zur Vorlage sowie Abschreibung zu
veranschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
5. „Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
Ausschreibung der PV-Anlage."

Es erfolgte eine öffentliche Ausschreibung mit Abgabe von drei Angeboten. Das wirtschaftlichste
Angebot erhielt die Fa. Herrmann aus Dresden. Die Auftragsvergabe erfolgte
am 4. September 2023. Die Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Anbaus ist im Zuge der Bau
maßnahme mit errichtet worden.

Mit freundl

en Grüßen

Kenntnisnahme/ J
Jai(ttDonhai
5ter Bürdermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

