Antrag Nr.: A0009/24
Datum: 11.09.2024

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Augustbrücke für den MIV freigeben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die Zeit der Sperrung der Carolabrücke, die
Augustbrücke werktags auch für den motorisierten Individualverkehr freizugeben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

beratend
zur Information
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem plötzlichen Einsturz des Brückenteils C der Carolabrücke ist nicht nur der ÖPNV eingeschränkt auch Autos, Busse, Motorräder und Fahrräder werden die Brücke nur sehr eingeschränkt Richtung Innenstadt nutzen können. Derzeit ist es unklar wann die Brücke überhaupt
wieder geöffnet wird. Daher sollte umgehend die Öffnung der Augustusbrücke von Montag bis
Samstag für den motorisierten Individualverkehr erfolgen.
Robert Malorny
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlage: Eilbedürftigkeitsschreiben

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

