Hausmitteilung

Dresden.
DI-gzc GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

11.SEP.2Ö24
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2132/23 (Sitzungsnummer: SR/OSl/2023)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2023/2024 und
die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 und vorbehaltlich
der Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der
Stadtrat eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 103.040,00 Euro jeweils in 2023 und 2024
zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße

61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und
167/a der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 4. Juni 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Der öffentlich-rechtliche Vertrag für die Gewährung der Zuwendung befindet sich gegenwärtig in
der Abstimmung. Aus rechtlichen Gründen muss in Abweichung von den Vorjahren eine neue
Vertragsgrundlage in Abstimmung mit dem Rechtsamt und der Stadtkämmerei geschaffen wer
den.

-2-

Bis zur Auszahlung der Zuwendung werden die Defizite aus der Betreibung des Zschonergrundbades durch den Erbbauberechtigten aus dessen Hauptgeschäftsbetrieb querfinanziert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ausef

Step

DirkHil

Beigec/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbü

Verkehr und Liegenschaften

ermeister
erme!s

