Anlage 1
Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die
Bibliotheken im Stadtbezirk
Bibliothek Südvorstadt
Ausstattung
Bei Veranstaltungen zur Leseförderung für die Kinder der Kindertagesstätten in
unserem Einzugsgebiet verwenden wir eine Dokumentenkamera, um Bilderbücher
als Kino auf die Leinwand zu projizieren.
Diese hat leider in dieser Woche ihren Dienst versagt. Wir haben die Kamera auch
benachbarten Bibliotheken zur Verfügung gestellt, dies können wir nun auch nicht
mehr tun.
Wegen des teilweise nicht freigegebenen Haushaltes kann sie aktuell nicht ersetzt
werden, worunter die Qualität der oben genannten Veranstaltungen leidet.
Wir würden uns sehr freuen, wenn eine kurzfristige Neubeschaffung des Gerätes
durch die Unterstützung des Stadtbezirkes möglich ist.
Dazu benötigen wir 500 Euro.
Gesamtkosten 500 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt für die Bibliothek Südvorstadt: 500 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres
Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

