Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0014/24
Datum: 16. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl des/der Vorsitzenden des Verwaltungsrates
und von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlichrechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (Sächsisches
Sparkassengesetz - SächsSpG) für folgende Personen zu stimmen:
a) der Oberbürgermeister als Vorsitzenden des Verwaltungsrates
b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

...

2/7
………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

c) als Stellvertreter/in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

2.

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................

(Funktion)

(Funktion)

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs.
1 SächsSpG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3277/19
V0483/20
V1536/22
A0504/23

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

4/7

Begründung:
Gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (SächsSpG) wird bei einer Verbundsparkasse wie
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden der Verwaltungsrat für die Dauer seiner Wahlperiode
durch das Hauptorgan des früheren kommunalen Trägers, in diesem Fall durch die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden (ZV
OSD), gewählt.
Gemäß der ab 1. April 2014 in Kraft getretenen Neuregelung des § 9 Abs. 2 SächsSpG besteht
der Verwaltungsrat aus
1. dem Vorsitzenden
2. weiteren Mitgliedern
3. einem Vertreter der Finanzgruppe bei Verbundsparkassen
4. zu einem Drittel aus Beschäftigten der Sparkasse.
Der Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden besteht aus 18 Mitgliedern.
Die Besetzung der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl; zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Die Hauptverwaltungsbeamtinnen/ Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder sind dabei in jedem Fall in den Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse zu wählen.
Die Position des/der Vorsitzenden des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
wird turnusmäßig wechselnd besetzt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden oder durch eine/einen der Hauptverwaltungsbeamteninnen/
Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Im Wechsel hierzu steht der Vorsitz in
der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden der/dem jeweils anderen Hauptverwaltungsbeamtin/Hauptverwaltungsbeamten
der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden zu.
Derzeit übt ein Hauptverwaltungsbeamter der Verbandsmitglieder des Zweckverbandes ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden den Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden aus, so dass mit der neuen Wahlperiode ab
2024 der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden den Vorsitz im Verwaltungsrat
übernehmen wird. Die Anzahl der - neben dem Oberbürgermeister, als Vorsitzenden des Verwaltungsrates - auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zu wählenden Verwaltungsratsmitglieder beträgt somit vier sowie einer Stellvertreterin/einem Stellvertreter.
Die besonderen Anforderungen des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse ergeben
sich aus § 25d Kreditwesengesetz (KWG) und den hierzu konkretisierten Ausführungen im
Merkblatt zu den Mitgliedern von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen gemäß KWG und KAGB.

...

5/7
Sachkunde im Sinne des KWG bedeutet, dass ein Mitglied eines Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans fachlich in der Lage ist, die Geschäftsleiter seines Instituts angemessen zu kontrollieren, zu
überwachen und die Entwicklung des Instituts aktiv zu begleiten. Dazu muss die Person die vom
Unternehmen getätigten Geschäfte verstehen und deren Risiken beurteilen können. Das Mitglied muss mit den für das Unternehmen wesentlichen gesetzlichen Regelungen vertraut sein.
Ein Mitglied muss grundsätzlich nicht über Spezialkenntnisse verfügen, jedoch muss es in der
Lage sein, gegebenenfalls seinen Beratungsbedarf zu erkennen.
Ebenfalls erwartet die Bundesanstalt, dass das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan in seiner Gesamtheit über angemessene Fähigkeiten verfügt, die es erlauben, die Geschäftsleitung zu überwachen, einschließlich der folgenden Aspekte:
- das Geschäft des Instituts und die damit verbundenen Hauptrisiken,
- jedes der wesentlichen Tätigkeitsfelder des Instituts,
- relevante Bereiche der sektoralen/finanziellen Kompetenzen, einschließlich Finanz- und
Kapitalmärkte, Solvenz und Modelle,
- Rechnungslegung und –berichtswesen,
- Risikomanagement, Compliance und interne Revision,
- Informationstechnik und –sicherheit,
- lokale, regionale und globale Märkte, soweit anwendbar,
- das rechtliche und regulatorische Umfeld,
- Führungsfähigkeiten und –erfahrung,
- die Fähigkeit der strategischen Planung,
- das Management von (inter)nationalen Konzernen und Risiken im Zusammenhang mit Konzernstrukturen, soweit zutreffend.
Bis zu zwei Drittel der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates (also insgesamt maximal sechs,
davon maximal zwei auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden) dürfen dem Hauptorgan
(Verbandsversammlung des Zweckverbandes der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden) angehören, die übrigen weiteren Mitglieder müssen für das Hauptorgan, bei Zweckverbandssparkassen für den jeweiligen Stadtrat oder Kreistag, wählbar sein (§ 11 Abs. 1 Satz 2
SächsSpG). Die übrigen weiteren Mitglieder dürfen somit nicht Mitglied der Zweckverbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
sein.
Auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden sind demnach neben dem Oberbürgermeister (als
Vorsitzenden des Verwaltungsrates) zwei Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan (Verbandsversammlung des Zweckverbandes der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) angehörenden weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats und zwei Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan nicht angehörenden übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats
zu wählen. Zudem ist durch die Landeshauptstadt Dresden eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter für die Gruppe der dem Hauptorgan angehörenden weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates zu wählen. Diese/Dieser wird zu allen Sitzungen eingeladen und kann sowohl für die Gruppe
der weiteren als auch der übrigen weiteren Mitglieder die Stellvertretung wahrnehmen. Die
zweite Stellvertreterin/der zweite Stellvertreter wird durch die Mitglieder des Zweckverbandes
Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden gewählt.

...

6/7
Als Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dürfen nur Personen
gewählt werden, die zuverlässig sind, die erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die die Ostsächsische
Sparkasse Dresden betreibt, besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit
widmen (§ 25d Abs. 1 KWG). Die Einhaltung dieser Anforderung wird von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nach der Wahl überprüft.
Ferner ist zu beachten, dass gemäß § 12 SächsSpG die Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft
im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat nicht
angehören (Auszug § 12 Abs. 1 SächsSpG):
1. Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse […];
2. Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3. Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-, Verwaltungsrats-,
Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder, Geschäftsführer, Leiter, Angestellte, Arbeiter und Handelsvertreter von Unternehmen, die gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln sowie von deren Zusammenschlüssen […];
4. Personen, die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens bestraft wurden
und diese Strafe im Führungszeugnis […] eingetragen ist;
5. Personen, über deren Vermögen oder über das Vermögen eines von ihnen als Geschäftsführer oder Vorstand vertretenen Unternehmens in den letzten zehn Jahren ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels einer die Verfahrenskosten deckenden Masse
abgelehnt wurde oder sie in diesem Zeitraum die eidesstattliche Versicherung nach § 807
der Zivilprozessordnung abgegeben haben sowie
6. Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb untragbar
scheint.
Zur Umsetzung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden ist es notwendig darauf hinzuwirken, dass die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern
des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden für die von allen Beteiligten favorisierten Personen stimmen werden.
Zu diesem Zwecke sind die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden einerseits
anzuweisen, in der Verbandsversammlung für die in Beschlusspunkt 1 bezeichneten Personen
zu stimmen. Darüber hinaus müssen die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden angewiesen werden, in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden die Personalvorstellungen
der übrigen Verbandsmitglieder des Zweckverbandes mitzutragen (Beschlusspunkt 2).

...

7/7

Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

