Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2024)
am Dienstag, dem 24. September 2024,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

V2272/23
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2750/24
1. Lesung
(federführend)

3

Jahresabschluss 2023 EB Kindertageseinrichtungen

V2840/24
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
4

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
5

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

V2911/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
6

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
7

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung
und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nutzung
des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

8

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2883/24
beratend
(federführend)

V2587/23
beratend

3/3
9

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2024
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2744/24
beratend

10

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2902/24
beratend

11

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2977/24
beratend

12

Absicherung des Alphabetisierungsprojekts „mittendrin - mit Kopf
und Ball“ der Volkshochschule ab Januar 2025

A0617/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
13

Informationen/Sonstiges

13.1

Einrichtung einer Außenstelle der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung „Astrid-Lindgren“ der Stadt Dresden am
Standort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden"

13.2

Management-Report EB Kita - I. Quartal 2024

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

