Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0576/24 (Sitzungsnummer; F/073/2024)
Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltbedarfe für
den Doppelhaushalt 2025/2026."

Am 25. April 2024 wurden die aufgeführten Haushaltbedarfe für den Doppelhaushalt 2025/2026
für das Jugendamt und das Amt für Kindertagesbetreuung im Jugendhilfeausschuss bestätigt.
2. „Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertages
betreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in die verwaltungsinterne Erarbei
tung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbe
reiche an den Oberbürgermeister mit Termin 30. April 2024 geltend zu machen."
Die Haushaltsbedarfe wurden durch die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leite
rin des Amtes für Kindertagesbetreuung bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche entspre
chend angezeigt.
Mit freundftthen Grüßen

Kenntnisnahme:
»nhäuser

fster Bürgermeister

Dirk Hilb^
Oonhauser
OberbüMerment^^^'^ Dürgermaister

