LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BBSCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschluss zu:

A0588/24

Gegenstand:

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:
a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Garten
freunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKleingG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl. bspw. Anlage 1),
b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher Zie
le im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines KleingartenparkKonzeptes (vgl. bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopver
bindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen,
die für die Erschließung (Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig sind.

2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen, dass
der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbeirat
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstücke ab

zustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.

Dreylenr} 1 2. SEP. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

