Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

in vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{08)6 66.63

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum; 1 4, S£p, 2024
Schulweg 88. Grundschule
AF4024/24

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Mai 2024 ist die 88. Grundschule im neuen Schulgebäude am Piantagenweg. Alle Schüle
rinnen und Schüler müssen auf dem Schulweg die Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Plantagen
weg passieren. Eine neue Situation für den die Pillnitzer Landstraße befahrenden Verkehr.

1. Schulkinder, die mit Bus aus Richtung Pillnitz kommen,steigen an der Haltestelle hinter
der Kreuzung aus. Um zur Schule zu kommen, müssen sie die Pillnitzer Landstraße an der
Ampel überqueren. Mit dem ankommenden Bus überqueren jedoch auch nachfolgende
PKW die Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Staffelsteinstraße und stoppen dann an der Halte
stelle hinter dem Bus. Dabei stehen sie auf dem Fußgängerüberweg, den die Kinder nutzen
müssen.

Welche Möglichkeiten gibt es, zu erreichen, dass auf dem Fußgängerüberweg keine PKW
anhalten und die Grundschulkinder sicher und ohne Hindernis bei Grün die Straße zur

Schule queren können?(siehe Foto im Anhang)"
Eine Nachfahrsperre beziehungsweise ein Rotschatten für den Bus in Richtung Stadtzentrum
ist bereits implementiert. Dieser wird über Meldepunkte der DVB AG ausgelöst. Allerdings
benötigt die Steuerung der Lichtsignalanlage (LSA) eine gewisse Zeit, zum Beispiel für den
Ablauf von Mindestfreigabe- oder Zwischenzeiten, um den Rotschatten zu aktivieren. In die
ser Zeit kann es leider zu den genannten Nachfahrten kommen. Wir werden gemeinsam mit
der DVB AG prüfen, inwiefern eine Optimierung der Meldepunktkette und LSA-Steuerung
möglich ist.

2. „Rechtsabbieger aus der Staffelsteinstraße haben Grün während der Grünphase auf dem
Fußgängerüberweg. Das ist unübersichtlich und damit gefährlich für unter 10 Jahre alte
Grundschulkinder. Wäre es möglich, die PKW-Grünphasen an der Kreuzung von den Grün
phasen der Fußgänger zu trennen?"

Die Trennung des Fuß- und Kraftfahrzeugverkehrs würde zu einer Erhöhung der Umiaufzeit
und damit zu erhöhten Wartezeiten für alle Verkehrsteilnehmenden führen. Dies hätte eben

falls Auswirkungen auf die Beschleunigung des öffentlichen Verkehrs und somit auf die
Pünktlichkeit beziehungsweise Fahrplantreue. Die Trennung der beiden Verkehrsströme ist
daher aus verkehrstechnischen Gründen nicht möglich. An der Fußverkehrsfurt über die Pill
nitzer Landstraße (F1-F2) befinden sich zudem beidseitig Schutzblinker, welche die Kraftfahr
zeugfahrenden vor querenden Fußgängern warnen.

3. „Die Grünphase der Fußgängerampel zum Überqueren der Pillnitzer Landstraße ist für die
aus dem Bus aussteigenden Schulkinder nicht ausreichend lang. Wäre es möglich, die Grün
phase in der morgendlichen Stoßzeit für die Kinder zu verlängern?"
Die Grünphase der Fußverkehrsfurt über die Pillnitzer Landstraße (F1-F2) wird zeitnah von
derzeit fünf auf zehn Sekunden Freigabezeit erhöht.

4. „Wäre es möglich, eine Geschwindigkeitsmesstafel an der Pillnitzer Landstraße so aufzu
stellen, dass die Einhaltung der vorgeschriebenen Geschwindigkeit von 30 km/h an der
Kreuzung Pillnitzer Landstraße/Plantagenweg eingehalten wird oder wäre es möglich,
durch gezielte Kontrollen besonders zum Schuljahresbeginn die Autofahrenden auf die Ge
schwindigkeitsbeschränkung hinzuweisen?"
Der Standort für eine Geschwindigkeitsmesstafel wurde vom Stadtbezirk Loschwitz vorge
schlagen und wird gegenwärtig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes geprüft. Dem Stadt
bezirk obliegt es, zu einem späteren Zeitpunkt bei Eignung diesen Standort zur Umsetzung
auszuwählen, da nicht alle vorgeschlagenen Stellen im Stadtbezirk mit Dialogdisplays ausge
rüstet werden können.

5. „Mit welcher Begründung werden die von der Elternschaft der Schule aufgestellten, auf die
querenden Schulkinder hinweisenden,Tafeln regelmäßig abgehängt und von wem werden
sie abgehängt?"

Das Aufstellen von Tafeln, Aufhängen von Schildern und dergleichen im öffentlichen Raum
stellt eine Sondernutzung dar und ist bei der Landeshauptstadt Dresden, dem Straßen- und
Tiefbauamt, zu beantragen. Diese dürfen nur an dafür genehmigten Orten aufgehängt bzw.
aufgestellt werden. Hierbei spielt insbesondere hinein, ob diese die Verkehrssicherheit ge
fährden, indem sie zum Beispiel Sichtbeziehungen einschränken und/oder notwendige Brei
ten bzw. Lichtraumprofile im öffentlichen Raum einschränken. Auch die Art der Anbringung
kann zeitweise eine Gefährdung für den öffentlichen Verkehrsraum darstellen, wenn diese
ggf. unsachgemäß vorgenommen wurde.

Werden diese Plakate ungenehmigt aufgehängt bzw. aufgestellt, dann erfolgt eine Abnahme
und Sicherstellung durch die Straßeninspektion.

- 3-

6. „Der Standort der Grundschule am Plantagenweg in Verbindung mit dem Bogen des Plan
tagenwegs an der Pillnitzer Landstraße scheint perfekt für eine Elternhaltestelle geeignet.
Wäre es möglich^ den Bereich vor der Schule dauerhaft zu sperren und nur den dort woh
nenden Menschen, den Lehrkräften und Anlieferverkehr die Einfahrt bis zur Schule zu er

lauben, während ankommende Eltern den Bogen am Plantagenweg zum Anhalten nut
zen?"

Der Bogen am Plantagenweg wurde extra als Bringezone angelegt um den Eltern das Brin

gen der Kinder zu erleichtern, indem sie nicht bis zur Schule fahren müssen. Die Sperrung
von Straßen für einzelne Personengruppen, in diesem Fall die Eltern, ist nicht möglich, da die
Nutzung von Straßen gemäß § 14 Sächsisches Straßengesetz dem Gemeingebrauch unter
liegt. Somit kann jedermann eine Straße im Rahmen der Widmung und der verkehrsrechtli
chen Vorschriften nutzen.

Mit freundlichen G/Jßen

i'X.
DIrkHilbt

f

fr Bürgermeister

