Anfrage Nr.: AF0073/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen und -teilnehmer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch das seit Jahren in Dresden erhöhte Versammlungsaufkommen ist auch die Polizei verstärkt im Umfeld dieser Versammlungen präsent. Dabei werden der Versammlungsbehörde
vorab vom Veranstalter Teilnehmerzahlen angegeben, mit denen bei der Versammlung zu
rechnen sei. Anhand dieser Zahlen wird der Einsatzkräftebedarf berechnet. Oftmals entsteht
aber für mich der Eindruck, dass die angegebenen Teilnehmerzahlen von den tatsächlichen
Zahlen (teils sehr deutlich) abweichen. Daher bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen bzw. Zuarbeit der Daten

Fragen:
1. Erfasst die Versammlungsbehörde alle angemeldeten, zurückliegenden Versammlungen mit der vom Veranstalter angegebenen, erwarteten Teilnehmerzahl, um diese
unter anderem statistisch auswerten zu können?
2. Wenn ja, werden diese Angaben um die tatsächliche Teilnehmerzahl (bzw. deren
Schätzung) nach der Durchführung der Versammlung ergänzt (z.B. nach Rücksprache
mit der Polizei, Zählungen von Medienvertretern, eigene Zählungen bzw. Beobachtungen, etc.)?
3. Wenn Frage Nr. 1 positiv beantwortet wurde: Wie viele Versammlungen gab es im
Jahr 2023 und im Jahr 2024 (bis August)? (Aufschlüsselung bitte chronologisch nach
Datum und mit der angemeldeten zu erwarteten Teilnehmerzahl auflisten.)
4. Wenn Frage Nr. 2 positiv beantwortet wurde: Kann die unter Frage Nr. 3 erbetene
Auflistung um die Angabe der tatsächlichen Teilnehmerzahl ergänzt werden? (Sollte
die Angabe nur für einige Versammlungen zu Verfügung stehen, dann bitte trotzdem
auflisten.)
5. Sollten mindestens eine der zuvor gestellten Fragen negativ beantwortet wurden
sein: Ist es der Stadtverwaltung möglich die fehlenden Daten nachzurecherchieren?
Wenn nein, warum nicht?

Denny Schneider

Seite 2 von 2

