Anfrage Nr.: AF0072/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Johannes-Brahms-Straße 34

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer 2023 mietete die Landeshauptstadt Dresden sechs Wohnungen in der JohannesBrahms-Straße 34 in Dresden zur Unterbringung von Flüchtlingen. Der Stadtrat wurde damals nicht in den Prozess der Anmietung eingebunden, mit der Begründung, dass einzelne
Wohnungen nicht der Behandlung des Stadtrates bedürfen. Aus einer mir vorliegenden EMail der Stadtverwaltung an die Hausverwaltung des oben genannten Objekts geht hervor,
dass alle Wohnungen zum selben Zeitpunkt angemietet wurden und somit das gesamte Objekt. Alle folgenden Fragen beziehen sich auf die Johannes-Brahms-Straße 34 in Dresden.

Fragen:
1. Wie wurde die Stadtverwaltung auf die leerstehenden Wohnungen zur Anmietung
aufmerksam?
2. Wollte die Stadtverwaltung von Anfang an alle sechs Wohnungen anmieten oder
ergab sich das erst im Laufe des Kontakts mit der zuständigen Hausverwaltung?
3. War es bekannt, dass mit der Anmietung der sechs Wohnungen das gesamte Objekt
auf einmal angemietet wird, also keine freie Wohnung mehr zur Verfügung steht?
Wenn ja ab wann?
4. Lag die Verantwortung des Anmietungsprozesses bei einer zuständigen Person der
Stadtverwaltung oder bei mehreren? Und hatte diese Person dementsprechenden
einen Überblick über alle Verträge? Oder haben sich bei mehreren Sachbearbeitern
Personen diese sich ausgetauscht und somit einen gemeinsamen Überblick über die
Verträge und ihre Zusammengehörigkeit zu einem Objekt?
5. Warum wurde die Anmietung der sechs Wohnungen nicht zusammengefasst dem
Stadtrat vorgelegt, wenn dadurch das gesamte Objekt betroffen ist?
6. Ist es der Stadtverwaltung vertraglich gestattet eine bis fünf Wohnungen separat zu
kündigen und demzufolge nicht mehr das gesamte Objekt anzumieten?

Denny Schneider

Seite 2 von 2

