Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Rolf Jörg Poppe

13. SEP. 2024
Datum:

Gewalt im Städtischen Klinikum

AFOOOl/24

Sehr geehrter Herr Dr. Poppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter dem Titel „Gewalt am Dresdner Uniklinikum. Die Angriffe auf unser Personal nehmen
zu" interviewte die Sächsische Zeitung den kaufmännischen Vorstand des Uniklinikums Frank
Ohi (13.08.2024).

In die gleiche Kerbe schlug der Vorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Andreas
Gassen, in einem Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung - das auch von anderen Me
dien aufgegriffen wurde - über zunehmende Angriffe auf medizinisches Personal, vor allem
auf Arzthelferinnen, in deutschen Krankenhäusern, Notaufnahmen und Rettungskräften. Er
sehe, dass die Probleme von einer kleinen, aber leider größer werdenden Klientel verursacht
werden.

1.

Wie viele Fälle von Gewalt, aggressivem Verhalten, Beleidigungen und Sachbeschädigun
gen wurden durch das Städtische Klinikum Dresden in den Jahren 2022 sowie 2023 regis
triert?"

Unsere Stabsstelle für Sicherheit hat folgende Zahlen registriert, die auf den Meldungen der be
treffenden Organisationseinheiten beruhen:
2022

2023

2024

88

162

81

4

3

1

Standort Weißer Hirsch

87

50

25

Davon Psychiatrie Friedrichstadt
Davon Psychiatrie Weißer Hirsch

67

123

24

87

50

25

Standort Friedrichstadt
Standort Trachau

Die nicht aus den psychiatrischen Kliniken gemeldeten Vorfälle betreffen ausschließlich die je
weiligen zentralen Notaufnahmen.

Durch den externen Wachdienst(nur außerhalb der Kernbetriebszeit vorhanden) wurden fol
gende Häufigkeiten von Inanspruchnahmen dokumentiert:
2022

2023

2024

Standort Friedrichstadt ZNA

35

57

34

Standort Friedrichstadt andere

55

87

21

Standorte Trachau und Weißer Hirsch

11

16

2

7

11

2

keine

keine

keine

Davon Psychiatrie Friedrichstadt
Davon Psychiatrie Weißer Hirsch

2. „Wie viele Fälle wurden in den genannten Jahren zur Anzeige gebracht?"

Aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen erfolgt eine Strafanzeige grundsätzlich Perso
nen-individuell, d. h. durch die geschädigte Person. Diese Daten sind daher zentral nicht verfüg
bar.

3. „Welche Maßnahmen ergreift das Städtische Klinikum oder hat es bereits ergriffen, um
das Personal vor gewalttätigen Personen zu schützen?"

- Erstellen einer wissenschaftlichen Analyse (Masterarbeit) zur Erfassung der Problematik für
die zentrale Notaufnahme

- Bewertung der Ergebnisse der Arbeit und Erarbeiten eines Maßnahmenkataloges
- Anlassbezogene (Messerattacke) Erörterung der Gesamtproblematik mit den Kolleginnen und
Kollegen der Polizei (Revier Dresden-West)
- Etablierung einer Gesprächsrunde mit Polizei, Städtischem Klinikum Dresden, Brand- und Katastrophenschutzamt, Bildungsakademie des Deutschen Roten Kreuzes Dresden

- Etablierung eines Projektes „Netzlicht" für Helfer (Polizei, Rettungsdienst, Krankenhaus)im
Umgang mit Aggression und Gewalt
- Verwirklichung Projekt „Netzlicht" und erste Trainingstage in Dresden

- Begehung der zentralen Notaufnahme durch die Kolleginnen und Kollegen der Polizei mit
Analyse der räumlichen Gegebenheiten und Verbesserungsvorschlägen
- Erarbeiten einer Entscheidungsvorlage an das Klinik-Direktorium und nachfolgend Zustim
mung der Punkte durch das Klinik-Direktorium
- Veränderungen der Zugangswege zur zentralen Notaufnahme an Uhrzeiten adaptiert
- regelmäßige Besprechungen mit dem eigenen Sicherheitsdienst

- Etablierung von Round-Table-Gesprächen zwischen Polizei und zentraler Notaufnahme
- Prüfung der Möglichkeit der Ausweitung des Sicherheitsdienstes auf 24 Stunden täglich
- Erweiterung der Überwachungstechnik - Videoaufzeichnungen
- Etablierung einer anlassbezogenen Supervision für belastetes Personal
4. „Wieviel Sicherheitspersonal ist beim Städtischen Klinikum im Einsatz?"

Prinzipiell verfügt das Städtische Klinikum über kein eigenes Sicherheitspersonal, sondern greift
seit vielen Jahren auf externe und professionelle Sicherheitsdienstleister zurück. Außerhalb der
Kernbetriebszeit, d. h. nachts und am Wochenende sind jeweils zwei Personen des Wach- und
Schließdienstes im Campus Friedrichstadt sowie im Campus Trachau anwesend.

-3-

Eine der beiden Personen sollte sich in der Nähe der jeweiligen zentralen Notaufnahme aufhal
ten, sofern es die Routine-Rundgänge auf dem Gelände erlauben.

Am Campus Weißer Hirsch Ist außerhalb der Kernbetriebszeit, d. h. nachts und am Wochenende,
eine Person des Wach- und Schließdienstes anwesend. Schwerpunktmäßig befindet sich diese
Person an der Krankenhausinformation des Standortes.

Am Campus Löbtau ist außerhalb der Kernbetriebszeit sowie am Wochenende eine Person des

Wach- und Schließdienstes anwesend. Nachts befindet sich kein Sicherheitsdienst vor Ort, das
Objekt ist verschlossen und wird durch den mobilen Sicherheitsdienst bestreift.

5. „Ist das vom Chef der Kassenärztlichen Vereinigung, Andreas Gassen, angesprochene „Kli
entel" auch dem Städtischen Klinikum bekannt? Um welches „Klientel" handelt es sich da
bei?"

Die Formulierung von Herrn Gassen lässt keine Rückschlüsse auf seine Gedanken zu. Daher kann
auf die Frage inhaltlich nicht geantwortet werden. Bei seiner Arbeit bemüht sich das Städtische
Klinikum Dresden wie auch die Landeshauptstadt Dresden, pauschalierende Bezeichnungen für
Personen oder Personengruppen zu vermeiden.
Mit freuFwHicKen Grüßen

DirlfHilbert

