Anfrage Nr.: AF0071/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Arbeit der Kunstkommission

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 1994 gibt es in Dresden eine Richtlinie über die Förderung von Kunst im öffentlichen
Raum, deren Umsetzung in den Händen der Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Ich bitte Sie, dazu die nachstehenden Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche Projekte bzw. Kunstinstallationen (dauerhaft oder temporär) wurden seit Bestehen durch die Kunstkommission gefördert? Bei der Darstellung bitte ich darum,
folgende Punkte auszuweisen:
- Titel bzw. Gegenstand
- Künstlerin bzw. Künstler
- Angabe zur Projektdauer
- Gesamtkosten
- Jeweils geförderter Anteil
2. Wie hoch war das der Kunstkommission in den jeweiligen Haushaltsjahren zur Verfügung stehende Budget? (bitte mind. rückwirkend für die vergangenen zehn Jahre
ausweisen)
3. Welche Kosten sind für die Arbeit der Kunstkommission in den vergangenen Jahren
entstanden? (bitte jährliche Gesamtkosten ausweisen, mind. rückwirkend für die
vergangenen zehn Jahre)
Vielen Dank.

Mario Schmidt

