Anfrage Nr.: AF0070/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Preise, Förderungen und Stipendien der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden vergibt in verschiedenen Bereichen zahlreiche Preise, Förderungen oder Stipendien.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Preise, Förderungen und Stipendien werden durch die Landeshauptstadt
Dresden vergeben? Bitte stellen Sie tabellarisch folgende Informationen dar:
- Name des Preises, der Förderung bzw. des Stipendiums
- Verantwortlicher Geschäftsbereich
- Grundlage für die Förderung (bspw. Fachförderrichtlinie, Statut usw.)
- Höhe des Preisgeldes
- Häufigkeit der Verleihung
2. Welche Kosten sind jeweils für Jurysitzungen o. ä. entstanden? (bitte rückwirkend für
die vergangenen zehn Jahre je Preis ausweisen)
3. Welche Kosten sind für die Durchführung der jeweiligen Preisverleihung entstanden?
(bitte ebenfalls rückwirkend für die vergangenen zehn Jahre ausweisen)
Vielen Dank.

Mario Schmidt

