Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6 61.51

Andre Schollbach

Datum: 14. SEP, 2024

Semperoper Ballett Zentrum - Jury für den Realisierungswettbewerb
AF0026/24

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Semperoper Bal
lett Zentrum - Jury für den Realisierungswettbewerb.

1. Wie viele Mitglieder hat die Jury für den Realisierungswettbewerb für das Semperoper Bal
lett Zentrum?"

Im konkreten Wettbewerb sind vom Auslober sechs Fachpreisrichter und fünf Sachpreisrichter
vorgesehen.
Auszug aus § 6 Richtlinie für Planungswettbewerbe 2013(RPW 2013):
Die Anzahl der Mitglieder einer Jury ist nicht vorgegeben.

„Das Preisgericht darf nur aus natürlichen Personen bestehen, die von den Teilnehmern des
Wettbewerbs unabhängig sind. Die Mitglieder des Preisgerichts haben ihr Amt persönlich und
unabhängig allein nach fachlichen Gesichtspunkten auszuüben. Der Auslober bestimmt die Preis
richter und Stellvertreter. Zur Sicherstellung der Beschlussfähigkeit beruft der Auslober eine aus
reichende Anzahl von Stellvertretern. Das Preisgericht besteht aus Fach- und Sachpreisrichtern.
Fachpreisrichter besitzen die fachliche Qualifikation der Teilnehmer. Sachpreisrichter sollen mit
der Wettbewerbsaufgabe und den örtlichen Verhältnissen besonders vertraut sein. Bei Wettbe
werben der öffentlichen Auslober setzt sich das Preisgericht in der Mehrzahl aus Fachpreisrichtern zusammen; hiervon ist die Mehrheit unabhängig vom Auslober. Die Zahl der Preisrichter ist

ungerade. Davon abweichend besteht bei Wettbewerben privater Auslober mindestens die
Hälfte der Preisrichter aus Fachpreisrichtern; hiervon ist die Mehrheit unabhängig vom Auslober.
Bei interdisziplinären Wettbewerben ist jede Fachrichtung vertreten. Das Preisgericht wählt sei
nen Vorsitz aus dem Kreis der unabhängigen Fachpreisrichter."

-2-

2. „Aus welchen Mitgliedern besteht die Jury für den Realisierungswettbewerb für das Semp
eroper Ballett Zentrum?"

Die Jury setzt sich aus Fach- und Sachpreisrichtern zusammen. In einem Preisgericht wirken wei
terhin sachverständige Berater mit.
Auszug aus § 2 RPW 2013:

„Sachverständige sind anerkannte Fachleute ihres Fachgebietes. Der Auslober kann sie zur Bera
tung bei der Vorbereitung des Wettbewerbs, bei der Vorprüfung und im Preisgericht hinzuzie
hen."

Im konkreten Wettbewerbsverfahren können drei sachverständige Berater benannt werden, die
aus dem Kreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kommen
sollten.

Die Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin mit zwei Fachpreisrichtern und einem Sachpreis
richter vertreten sein.

3. „Wer entscheidet über die Bestellung der Mitglieder der Jury für den Realisierungswettbe
werb für das Semperoper Ballett Zentrum?"
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma

nagement I, ist Auslober des Wettbewerbsverfahrens und führt den geplanten Wettbewerb auf
der Grundlage der Richtlinie für Planungswettbewerbe vom 31. Januar 2013 durch. Die Entschei

dung über die Jury obliegt dem Auslober (siehe auch unter 1.). Auszug aus § 2 RPW 2013:
„Auslober sind öffentliche oder private Auftraggeber, die zur Lösung einer Aufgabe einen Wett
bewerb ausschreiben. Der Auslober definiert die Aufgabe, lobt den Wettbewerb aus, bestimmt
die Verfahrensart und beruft das Preisgericht."
Mit freundliche ferüßen

Dirk Hilbert 0^ DOfifTaLlSör
Erster Bürgermeister

