Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-023/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0001606/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsischer Verein für historisches
Fluggerät e.V.

3.572,00 €

Eigenmittel

1.242,00 €

Drittmittel

1.830,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliche Präsentation des
"Sächsischen Vereins für historisches
Fluggerät e.V." mittels einer Ausstellung
zur Raketentechnik mit Vorträgen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.10.2024 - 24.10.2024

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Flughafen Dresden International auf Ebene 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eines der Sammelgebiete des Vereins ist Technik der Flüssigkeitsgroßrakete bis heute. SpaceX
und Elon Musk kennt heute fast jeder. Dass es diese Idee des kommerziellen Anbietens von
Trägerraketen bereits vor nunmehr exakt 50 Jahren in Deutschland gab, wissen die wenigsten.
Durch einen Glücksfall sind wir in den Besitz einer einzigartigen Sammlung gekommen. Die
Raketen der Stuttgarter Firma OTRAG hatte in den Siebzigern und Achtzigern sowohl in Ost als
auch West für einige Aufregung gesorgt. 1974 gegründet, ging sie in den Achtzigern insolvent.
Erst vor wenigen Jahren holte der Filmemacher Oliver Schwehm die OTRAG auf die Leinwand. „Fly
Rocket Fly“ und „Deutsche Raketen für Gaddafi“ zeigen die unglaubliche Geschichte des „SpaceStartups“. Erstmalig werden in Dresden öffentlich weltweit einzigartig originale Bauteile und
Strukturen verschiedener Raketentypen aus der gesamten Geschichte der OTRAG präsentiert. Mit
Testtriebwerken aus der Anfangszeit, mit Tankrohren inklusive des Staubs des afrikanischen
Kontinents, Dokumenten, Prospekten und Souvenirs der Heimkehrer wird ein breiter Querschnitt
dieser einzigartigen Firmengeschichte vorgestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.

16. September

