Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0046/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ulla Wacker die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Neustadt aus wichtigem Grund ablehnt und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Frau Hanna Ogrzewalla
für Frau Ulla Wacker in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 3. Juli 2024 teilte Frau Wacker der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie ihr
Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne. Begründend gab sie an, sie könne aufgrund
der Doppelbelastung durch die gleichzeitige Übernahme eines Mandats für den Stadtrat und
den Stadtbezirksbeirat Neustadt den Aufgaben als Stadtbezirksbeirätin, wenn überhaupt, nur
unzureichend nachkommen. (Anlage 1).
2.

Begründung

Da Frau Wacker entsprechend § 18 Abs.1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Neustadt ablehnen kann, scheidet Frau Wacker gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Hanna Ogrzewalla
festgestellt. Frau Ogrzewalla erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 1010
gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE).
Frau Ogrzewalla erklärte mit E-Mail vom 24. Juli 2024 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 3. Juli 2024 Ablehnung Frau Wacker - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Ogrzewalla vom 24. Juli 2024 - nicht öffentlich

