Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 6100 39

1 L SEP. 2021

Beschlusskontrolle zu A0611/19 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirks
beirat Neustadt für folgende Flächen Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne unverzüglich
vorzulegen:

a) für die Fläche nordöstlich des Hauses Königsbrücker Straße 6a, östlich der Königsbrücker
Straße, südlich der Katharinenstraße und westlich der Bebauung an der Alaunstraße (Ge
lände DENTAL-Kosmetik) mit folgenden Planungszielen:

-

-

Erhalt des Gewerbebetriebs der DENTAL-Kosmetik GmbH @ Co. KG am jetzigen Standort
Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des kooperativen
Baulandmodells und Nutzung von Flächenpotenzialen für Wohnungsbau durch die WiD
Sanierung und angemessene, auch öffentliche und kreativ-kulturelle Nutzung (z. B.
durch gemeinwohlorientierte Akteure) der denkmalgeschützten Villen des 19. Jahrhun
derts an der Königsbrücker Straße sowie der beiden Mehrfamilienhäuser auf der Katha
rinenstraße

-

-

Schaffung eines Kleinparks mit Großgrün im Bereich zwischen den Platanen und dem
Durchgang zwischen Alaunstraße und Königsbrücker Straße mit Spiel- und Sportmöglich
keiten und fußläufigen Durchwegungen
Schaffung von Flächen für eine Nutzung als Stadt-Gemeinschaftsgarten (urban gardening)

b) für die Fläche nördlich der Stetzscher Straße, östlich der Neubebauung hinter der Dr. Friedrich-Wolf-Straße, westlich des Postgebäudes sowie südlich der Lößnitzstraße (Gelände hin
ter der alten Post) mit folgenden Planungszielen:

Errichtung mehrgeschossiger Mietwohnungen unter Berücksichtigung des kooperativen
Baulandmodells

-

Schaffung öffentlicher durchgrünter fußiäufiger Durchwegungen von und zur Königsbrü
cker Straße

-

Erhalt vorhandener kultureller Nutzungen

2, die Planungen In enger Abstimmung mit den Grundstückseigentümern vorzunehmen und die
Interessen der Eigentümer angemessen zu berücksichtigen. Die Planungen sollen Im Rahmen
einer öffentlichen Bürgerinformatlonsveranstaltung vorgestellt werden/'
Alle benannten Grundstücke befinden sich durch die Grundstückseigentümer In der Entwicklung von
schwerpunktmäßig Wohnbauflächen.
Der Eigentümer der DENTAL Kosmetik GmbH hat sein Projekt im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften (I. Quartal/2023) vorgestellt. Der im nördlichen Teil des Areals be
findliche Gewerbestandort soll prinzipiell erhalten und neu geordnet werden. Der südliche Bereich ist
als Wohnstandort vorgesehen. Dieses Konzept stellt die Grundlage für die erforderlichen baurechtli
chen Genehmigungsverfahren dar. Für die 3 Villen an der Königsbrücker Straße wurden bereits Bau
genehmigungen für die Sanierung der Gebäude sowie die Wiederaufnahme der Büronutzung erteilt.
Für das sogenannte Postareal wurde ein positiver Bauvorbescheid für eine gemischte Nutzung von
nicht störendem Gewerbe und Wohnen in Form von mehrgeschossigen Gebäuden ausgereicht. Das
Konzept sieht eine begrünte fußläufige Verbindung zwischen Königsbrücker Straße und Turnerweg
vor.

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:

Steph^mKühn
3h/n(Kü

Dirk Hi

(rt tijßier
ri. Bürgermeister
-Mauser

Beigeordneter
jeordne
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

erm■"ister

