Anfrage Nr.: AF0074/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sportangebote Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist einer Sportstadt. Nicht nur der Profisport und der Vereinssport auch ohne Verein
sind viele Dresdner z.B. in Laufgruppe sportlich aktiv. Aber die Suche nach dem passenden Angebot oder freien Sportflächen ist mühsam. Auf dresden.de findet man lediglich die Ansprechpartner für einzelne Objekte oder einen Link zur Beachvolleyballfläche im Sportpark Ostra. Im
Themenstadtplan kann man sich nur die einzelnen Sportflächen und Walkingstrecken anzeigen
lassen. Aber das alles ist nicht nutzerfreundlich. Laut dem Vergabekonzept für Hallenzeiten in
kommunalen Sporthallen der Landeshauptstadt Dresden, welches der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten angefügt ist, soll es eine Internetplattform
(sportalis) geben, in der verfügbare Zeiten in Sporthallen einzusehen sind.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es das online-Tool Sportalis für Dresden noch und ist dieses öffentlich einsehbar
oder nur bestimmten Nutzern vorbehalten? Wenn es das nicht mehr gibt, wann und
aus welchen Gründen wurde es eingestellt?
2. Wo können sich Dresdner online eine Übersicht zu Sportarten und Sportvereinen in
Dresden verschaffen?
3. Gibt es eine Übersicht über freie Hallenkapazitäten oder wie werden diese den Nutzern bekannt gemacht?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

