Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB / 95

Datum:

13. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/021/2021)
Instandhaltung von Bankstandorten im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige instandsetzungsarbeiten an
Sitzbänken im Stadtbezirk Biasewitz zu veranlassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 3.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Biasewitz übertragen werden."

Zur Umsetzung des o. g. Beschlusses wurden 105 neue Banklatten, Farben sowie ein Winkel
schleifer und diverses Verbrauchsmaterial beschafft. Es wurden insgesamt 2.486,59 Euro für Ma
terial zur Aufarbeitung der Bänke am Elberadweg verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

