Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0011/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Klimabeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich auf die neun Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 5 (1) a) der Satzung für den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung).

2.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Benennung eines Mitglieds und
dessen Verhinderungsstellvertretung je Fraktion.
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied

N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
...

2/5
3.

Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) i. V. m. § 5
(1) b) aa) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 eingereichten Vorschlägen der
in der Satzung genannten Organisationen und Unternehmen.

4.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mitglied
Frank Wustmann
Marcel Lange
Dirk Schiwy
Prof. Dr. Clemens Felsmann

Stellvertretendes Mitglied
Konrad Schütze-Hemingway
N. N.
Petra Wallisch
Prof. Dr. Dominik Möst

Organisation/Unternehmen
SachsenEnergie AG
ADAC Sachsen e. V.
ADFC e. V.
TU Dresden

Prof. Dr. Bernhard Schuldt
Prof. Dr. Georg Hirte
Stefanie Vogel-Herwig
Anja Wittich

Prof. Dr. Mathias Mauder
Prof. Dr. Udo Becker
Miriam Finke
Louise Hummel-Schröter

TU Dresden
TU Dresden
DVB AG
BUND e. V.

5.

Der Stadtrat einigt sich auf die zwei Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 aufgrund einer Ausschreibung (Anlage 1) eingereichten Vorschlägen der Wirtschaftsverbände.

6.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mitglied
Olaf Linck
Yannick Dederichs

7.

Stellvertretendes Mitglied
Gunar Thomas
Adrian Schieber

Organisation
HWK Dresden
IHK Dresden

Der Stadtrat wählt weitere drei stimmberechtigte Mitglieder sowie deren persönliche
stellvertretende Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der
Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 aufgrund einer Ausschreibung (Anlage 1)
eingereichten Vorschlägen von Umweltverbänden und -initiativen.
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied

N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2319/23

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

OB
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

Kein Klimacheck erforderlich
...

4/5

Begründung:
Gemäß der Hauptsatzung (§ 25 Absatz 10) berät der Klimabeirat die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an
den Klimawandel.
Mit Beschluss zu V2319/23 „Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)“ vom 18. April 2024 wurde die Satzung des Klimabeirates der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat beschlossen.
Der Klimabeirat besteht gemäß § 5 Abs. (1) der Klimabeiratssatzung aus den nachfolgenden
stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln.
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG und
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und ADFC
e. V. und des Umweltverbandes BUND e. V.
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden und
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und -initiativen.
Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.
Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim
Zusammentreten des neu gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die
Stellvertretung nach. Die öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen
Wahlperiode durchzuführen, um eine zügige Neubesetzung des Klimabeirats durch den Stadtrat
der neuen Wahlperiode zu gewährleisten.
Wahlvorschläge für die nach § 5 Abs. (1) b) aa) der Klimabeiratssatzung definierten Mitglieder
Nach der Beschlussfassung der Satzung des Klimabeirates wurden die entsprechenden Organisationen zur Übermittlung von Wahlvorschlägen angeschrieben, woraufhin acht Wahlvorschläge
und sieben Vorschläge für Verhinderungsvertretungen übermittelt wurden.
...

5/5
Ausschreibung der nach § 5 Abs. (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung definierten Mitglieder
Die dafür veröffentlichte Ausschreibung hat zu insgesamt 16 Wahlvorschlägen von acht Organisationen geführt (Anlage 2).
Wahlverfahren
Die Mitglieder des Klimabeirats werden in unterschiedlichen Verfahren bestimmt.
Der Stadtrat einigt sich auf die neun Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 5 (1) a) der
Klimabeiratssatzung. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Benennung eines
Mitglieds und dessen Verhinderungsstellvertretung je Fraktion.
Der Stadtrat einigt sich auf die insgesamt acht Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) aa) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 eingereichten Vorschlägen der in der Satzung genannten Organisationen und Unternehmen. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß
§ 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Der Stadtrat einigt sich auf die zwei Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den auf Basis der Ausschreibung (Anlage 1) - eingereichten Vorschläge der Wirtschaftsverbände gemäß
Anlage 2. Die Einigung wird vorgeschlagen, da die Anzahl der Vorschläge der Anzahl der zu vergebenen Plätze für Wirtschaftsverbände im Klimabeirat entspricht. Im Falle der Nichteinigung
erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Der Stadtrat wählt weitere drei stimmberechtigte Mitglieder sowie deren persönliche stellvertretende Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den - auf Basis der Ausschreibung (Anlage 1) - eingereichten Vorschläge von Umweltverbänden und -initiativen gemäß Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Elektronische Ausschreibung vom 31. Mai 2024 – öffentlich
Anlage 2 - Zusammenfassung Wahlvorschläge (vertraulich) – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

