Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

14. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1431/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Be
hörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung ge
mäß § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und

der parallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage la ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

3.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fas
sung vom 3. Januar 2022 (Anlage 3).

5.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0662/20 verpflichtet,
mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen,
dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat binnen vier Monaten nach Be
schlussfassung die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das lokale Stadtklima darzule
gen. Dazu ist auch die Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung auf dem Alten
Leipziger Bahnhof zu berücksichtigen."

-2-

Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde vom Stadtrat in seiner Sitzung am 28. September
2023 mit Beschluss zu V2381/23 „Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemali
ger Gleisbogen Hansastraße" beschlossen. Sie wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Aus
gabe) Nr. e35-ll-2023 vom 14. November 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Das Monitoring über die Auswirkungen in Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung
auf dem Alten Leipziger Bahnhof kann fachlich fundiert ab 2025 im Zusammenhang mit der Bau
leitplanung über das Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs vollzogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepha^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/,
DirkHil
Oberbür

ser

^pürgermeict'?''

