Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

1 i SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0442/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17 zum
Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterpianes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen" in der Variante 1 formuiierten stadtentwickiungspolitischen Zielen und be
absichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschiießen. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1
Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018 stattfinden
den Sitzung des Stadtrates zu setzen."

—

Der Rahmenplan/Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit in der Variante 1
formulierten stadtentwickiungspolitischen Zielen wurde in der Sitzung des Stadtrates am 28. Juni
2018 beschlossen.

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahn
hof" im Gebietsumgriff der Pianungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer ho
hen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu
entwickein sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei solien
vorhandene kulturelie Nutzungen - u. a. das Künstierhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden.
Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die ange
strebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen."
Die Planungsziele, im Gebietsumgriff der Planungsstudie im Antrag A0368/17 „Planerische Studie zu
Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neu
städter Hafen" vom 23. November 2017, einen Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, fa
milienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denk-

mal „Alter Leipziger Bahnhor zu erhalten, sind Gegenstand des bestätigten Masterplanes, des Ergeb
nisses zum städtebaulich-freiraumplanerischen Wettbewerbs Alter Leipziger Bahnhof, welches zur
Grundlage der weiterführenden Planungen, insbesondere der Bauleitplanung bestimmt wurde.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis zum
15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 1. Juni
2017 zum Gegenstand „Aiternativen Standort für das Unternehmen Giobus suchen"(Antrag
A0293/17) und die hierbei erziehen Ergebnisse vorzuiegen."
Der Vorhabenträger Globus Markthallen Holding GmbH & Co. KG hat am 21. Januar 2022 die Einlei
tung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes(VB 6044) bean
tragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
21. September 2022 nach § 2 Absatz 1 i. V. m.§ 12 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit BeschlussNr. V1532/22 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hambur
ger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt" die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungs
planes beschlossen. Die frühzeitige Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat
stattgefunden.
Für die Fortführung der Bauleitplanung muss das Unternehmen GLOBUS Eigentümer der Flächen an
Hamburger und Bremer Straße sein. Der Vertragspartner, die SachsenEnergie, hat Interesse an Flä
chen, auf die GLOBUS unmittelbaren bzw. mittelbaren Zugriff hat. Der Oberbürgermeister und der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützen das Zustande
kommen eines Vertragsabschlusses.
Eine Verständigung mit dem Unternehmen GLOBUS kann mittels Teilflächenerwerb im historischen
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs befördert werden.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Ziffer
2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmepian soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vorzuneh
menden Bauleitplanung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Alternativstandortes als
auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten."
Im Zuge der Verankerung der Planungsziele in Bauleitplanverfahren und Grundstücksneuordnungs
verfahren sollen die Möglichkeiten der Steuerung anhand der kooperativen Baulandmodells der Stadt
zur Anwendung kommen.
Zum Alternativstandort GLOBUS siehe Ausführungen zu 3.

5. „Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie
die Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösun
gen hinzuarbeiten."
Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte wurden und werden das Unternehmen
GLOBUS sowie die Eigentümer der benachbarten Grundstücke intensiv einbezogen. Unter anderem
wurde dies mit Bildung der Begleitgruppe des kooperativen Beteiligungs- und Wettbewerbsverfah
rens „Alter Leipziger Bahnhof, deren fünf Sitzungstermine sowie mittels stimmberechtigter Einbin
dung der Eigentümer in die Jury über die Wettbewerbsarbeiten gewährleistet.

Auch im weiteren Verfahren wird eine Beteiligung sichergestellt werden.

Mit freundlichen Grüßen

JlBeipordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Stepl/^
ipl/^ Kühn
Kül

DirkHi

ipordne

Oberb

Verkehr und Liegenschaften

ion uann^user

'"Ers/er Bürgermeister
jgermeister

