Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB / 95

Datum:

1 3. JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00178/24 (Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer
7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke))
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 11/2024, Ver
anstaltung "Großes Dresdner Anpaddeln" - Verein Kanusport Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1,

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 726,55 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.04.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

^

^

Kerstin Zimmermann

