Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

13. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00098/22 (Sitzungsnummer: SBR BI/030/2022)
Beschaffung von sieben Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Anschaffung und Aufstellung von
sieben Schaukästen im Stadtbezirk Blasewitz und beschließt 6.040 Euro aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur

Verfügung zu steilen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Es wurden an folgenden Standorten im Stadtbezirk Blasewitz neue Schaukästen zur Öffentlich
keitsarbeit des Stadtbezirksamtes installiert:

Wehlener Straße 13, in der Nähe des Eingangs zum Johannisfriedhofs,
Toeplerstraße 36, Eingang Toeplerpark,
Schandauer Straße/Pohlandplatz, Haltestelle Straßenbahnlinie,
Marienberger Straße, Konsum Eingang Löwenhainer Straße 2,
Löscherstraße 20, Konsum Eingang

Ein weiterer Schaukasten ist im Bereich der Borsbergstraße/ Ecke Spenerstraße geplant.
Für drei Schaukästen mit 12xDinA4, drei Schaukästen 8xDinA4 sowie dem Verbrauchsmaterial
wurden insgesamt 5.263,74 Euro verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

