Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3042/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
06.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

27.11.2024
04.12.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.01.2025
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 88/7 mit einer Größe von 979 Quadratmetern und eine Teilfläche des Flurstücks 88/11
der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von circa 3.721 Quadratmetern an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu
einem Kaufpreis in Höhe von 337.010,00 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Bodenwert:

Flurstück 88/7: 20.163,24 Euro (Anlage
1100004834)
Teilfläche Flurstück 88/11: 72.322,73 Euro
(Anlage 1100004836)
336.600 Euro

Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 88/7 und 88/11 der Gemarkung Sporbitz sind im Grundbuch von Sporbitz auf
Blatt 124 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 979 Quadratmetern
und 4.959 Quadratmetern vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb die Grundstücke
im Jahr 2003.
2. Grundstückssituation
Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen im Osten der Stadt im Stadtbezirk Leuben, an
der Straße Sporbitzer Ring, im Gewerbegebiet „Interkommunaler Gewerbepark Dresden/Heidenau“.
Die zur Veräußerung vorgesehenen, unbebauten Flächen mit einer Gesamtgröße von circa 4.700
Quadratmetern sind im Lageplan (Anlage 2) dargestellt. Es handelt sich um das Baufeld (BF) 3 b.
Sie befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes 99 Dresden-Sporbitz Nr. 3 „Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden“ und sind als gewerbliche
Baufläche ausgewiesen.
Der rückwärtige (südliche) Grundstücksbereich wird von einer Hochspannungsfreileitung überspannt. Die von deren Schutzstreifen betroffene Fläche unterliegt gemäß den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan baulichen sowie Nutzungsbeschränkungen.
Im nördlichen Bereich des Grundstücks ist ein Randstreifen mit einer Breite von rund 5 m entlang des Sporbitzer Rings vom Baufeld ausgenommen und für Anpflanzungen mit Bäumen vorgesehen. Darüber hinaus wurden straßenbegleitend Niederspannungs-, Mittelspannungs- und
Fernmeldekabel verlegt. Nahe der südlichen Grundstücksgrenze befindet sich eine Grundwassermessstelle.
Das Grundstück ist als Bestandteil eines Altstandortes unter der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/235 014 im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert. Bei einer gewerblichindustriellen Grundstücksnutzung sind keine Einschränkungen der geplanten Nutzung ableitbar.

...

4/5

3. Ausschreibung
Das Grundstück wurde im Zeitraum vom 16. Februar bis 28. März 2024 öffentlich ausgeschrieben.
Zu bieten war ein Kaufpreis von mindestens 337.000 Euro. Der Kaufpreis sollte zu 20 Prozent in
die Vergabeentscheidung einfließen. Weiteres Entscheidungskriterium war die Förderfähigkeit
im Sinne der Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW), mit einer Gewichtung von 80 Prozent.
Bei dem in Anlage 1 benannten (designierten) Erwerber handelte es sich um den einzigen Bieter. Da das Kriterium der GRW-Förderfähigkeit erfüllt und der Mindestgebotspreis eingehalten
ist (geboten wurden 337.010 Euro), ist das Gebot aus Sicht der Verwaltung zuschlagsfähig.
4. Erwerber
Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen ist an das in Anlage 1 bezeichnete Unternehmen vorgesehen. Dessen Geschäftsgegenstand liegt in der Entwicklung, dem Bau und
dem Vertrieb von Antriebstechnik, Netzteilen und Leistungselektronik.
Das Unternehmen nutzt seinen bisherigen Standort auf Grundlage eines Mietvertrages und
sucht zum Zweck der Erweiterung seit mehreren Jahren einen geeigneten Standort. Auf dem
Grundstück im Sporbitzer Ring sollen Büro-, Produktions-, Labor-, Werkstatt- und Lagerflächen
für bis zu 80 Mitarbeitende geschaffen werden.
5. Wertermittlung/Kaufpreis/teilweise Erlösauskehr
Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert erfolgen, dieser beträgt gegenwärtig (unbelastet) 78 Euro je Quadratmeter, mithin insgesamt 366.600 Euro für 4.700 Quadratmeter. Die
unter Ziffer 2. genannten Leitungen wirken sich im Umfang von 30.000 Euro wertmindernd aus,
sodass sich der Bodenwert auf 336.600 Euro reduziert. Hierin ist der Ablösebetrag für die Erschließung enthalten, welcher im Kaufvertrag separat ausgewiesen und abgelöst werden wird.
Die Wertermittlung wurde von der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden zum 30. November 2023 durchgeführt. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung eine Steigerung des Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend
angepasst werden.
Auf Grund der Lage im interkommunalen Gewerbepark Dresden-Heidenau unterliegt die Veräußerung den Regelungen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadt Heidenau vom 27. Oktober 2004. Hiernach sind 8,18 Prozent von den der
Stadt Dresden zufließenden Erlösen aus Grundstücksverkäufen einschließlich der Einnahmen
aus Ablösevereinbarungen an die Stadt Heidenau auszukehren, dies entspricht bei einem Verkaufserlös von 337.010 Euro einer Auskehr von 27.567,42 Euro.

...

5/5
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden (Teil-)Flächen der Flurstücke haben einen Buchwert von insgesamt
92.485,97 Euro.
Unter Berücksichtigung der Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 27.514,33 Euro
ist mit dem Verkauf somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
272.038,36 Euro zu buchen. Die teilweise Erlösauskehr an die Stadt Heidenau resultiert unter
Berücksichtigung der Inanspruchnahme einer Rückstellung in einem Aufwand in Höhe von
22.252,74 Euro. Der Saldo aus Aufwand und Ertrag beträgt 249.785,62 Euro.
Der vereinnahmte Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark DresdenHeidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 –
SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Angaben zum Erwerber (nicht öffentlich)
Lageplan
Finanzielle Auswirkungen

