Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0011/24
Datum: 16.09.2024

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
die Dresdner Brunnen nicht, wie in der Pressemitteilung vom 9. September angekündigt, vorzeitig abzustellen, sondern diese, wie geplant, bis zum 31. Oktober weiter laufen zu lassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

In der Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 7. Mai 2024 verkündete die Umweltbürgermeisterin E. Jähnigen (Grüne) noch: „Dresden ist eine Stadt der Brunnen. Dresden
zählt mit über 300 Brunnen und Wasserspielen zu den brunnenreichsten Städten Deutschlands.
Für 98 dieser Brunnen und Wasserspiele ist die Stadtverwaltung verantwortlich.“ und weiter
„Die Brunnensaison dauert bis zum 31. Oktober. Nach zweijähriger Pause ist auch der Hietzigbrunnen wieder am Netz. Ich freue mich, dass wir den Hietzigbrunnen heute nach dem Ende der
Bauarbeiten am Rathaus wieder sprudeln sehen können. Er wurde 1911 anlässlich der Hygieneausstellung errichtet und ist ein Werk des Bildhauers Georg Wrba. Insbesondere an dieser
Stelle zwischen Rathaus und Kreuzkirche ist der Brunnen eine willkommene Bereicherung auch
für das Stadtklima, da es sich um ein dicht bebautes Gebiet mit wenigen Bäumen handelt.“
Kaum vier Monate später verkündet man lapidar, dass man aus Kostengründen ein Drittel der
Brunnensaison ausfallen lassen möchte. „So werden in dieser Woche bereits die Fontäne auf
dem Palaisplatz, der Bastionsbrunnen auf dem Postplatz, die Stürmischen Wogen und die Stillen
Wasser sowie einige andere größere Anlagen winterfest gemacht.“ (PM LHD vom 9.9.24)
Dies, obwohl es einen beschlossenen Haushalt gibt, in dem die notwendigen Mittel geplant sind.
Weder gibt es aktuell eine Haushaltssperre, noch einen Nachtragshaushalt, der solche drastischen Einschränkungen rechtfertigen würde. Zugleich hält die Landehauptstadt Dresden weiter
an millionenschweren Prestigeprojekten wie dem Stadtforum, der Robotron-Kantine fest, eröffnet mit Pomp ein neues Stadion und verpulvert 200.000 Euro für einen aufgemalten Radweg auf
der Carolabrücke.
Brunnen sind für die Dresdner und ihre Gäste ein sichtbares Zeichen der Lebensqualität unserer
Heimatstadt, die man nicht für geringfügige Einsparungen aufs Spiel setzt.

Seite 2 von 2

