Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0005/24
Datum: 16.09.2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
23.09.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

04.11.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Mittelbereitstellung entsprechend der beigefügten
Anlage zur Deckung des Mehrbedarfs in Höhe von 1.257.000 Euro im Produkt Straßenreinigung
nach Satzung

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keine

10.100.54.5.1.02
Straßenreinigung nach Satzung
44570000

Siehe Anlage

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erbringt durch Dritte Reinigungsleistungen im Gebiet der Stadt Dresden in Rahmen der Straßenreinigungssatzung. Entsprechend des bestehen...

3/3
den Vertrages zur Abfallentsorgung und Straßenreinigung gelten seit 1. Januar 2024 neue Preise
für die einzelnen Leistungen. Bei der Planung im Jahr 2022 konnte diese Preissteigerung nicht in
vollem Umfang eingeschätzt und in der Planung für das Jahr 2024 berücksichtigt werden. Insbesondere die Auswirkungen des Ukrainekrieges bezüglich der Energiekrise und die inflationären
Preisentwicklungen sowie die tariflichen Entwicklungen in den Personalkosten haben zu dieser
Preissteigerung geführt.
Die Straßenreinigungsgebühren wurden auf der Grundlage der damals angenommenen Werte
für das Jahr 2024 kalkuliert. Mit einer Deckung durch Mehrerträge im Steueramt kann deshalb
nicht gerechnet werden. Nach nochmaliger Prüfung im Rahmen des Finanzzwischenberichtes
2024 wurde ein überplanmäßiger Mehrbedarf in Höhe von 1.257.000 Euro im Produkt Straßenreinigung nach Satzung ermittelt. Das zu erwartende Defizit wurde bereits im Jahr 2023 angezeigt.
Deckung und haushalterische Umsetzung
Im Zusammenhang mit dem Maßnahmenkatalog zur Haushaltssteuerung (V2629/23 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024") wurden Einsparungen im Haushaltsvollzug 2024
unterstellt, um den Haushaltsausgleich sicherzustellen. Die nicht freigegebenen Haushaltansätze
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sollen nunmehr herangezogen werden, um den
überplanmäßigen Mehrbedarf in der Straßenreinigung nach Satzung zu decken. Die aus den
nicht freigegebenen Mitteln resultierenden Minderaufwendungen werden zugunsten des Produktes Straßenreinigung nach Satzung umverteilt. Des Weiteren wurden Einsparpotenziale im
Produkt Straßenreinigung ohne Satzung geprüft, um aus diesem Produkt weitere Mittel in Höhe
von 241.152,85 Euro zur Deckung verwenden zu können. So entfällt beispielsweise die vorgesehene Laubreinigung und Sonderreinigungen werden auf ein Minimum reduziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersicht zur Umverteilung

Dirk Hilbert

