Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB / 95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

13. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00070/21 (Sitzungsnummer; SBR Bl/037/2022)

Beschaffung von Konferenztechnik für die Öffentlichkeitsarbeit in Form eines Livestreams der
Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Konferenzanlage mit mindestens 14

Sprechstellen zu beschaffen und Öffentlichkeitsarbeit in Form eines Livestreams der
Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Anschaffung einer Konferenz
anlage Mittel in Höhe von bis zu 27.000,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Anschaffung von
Videotechnik Mittel in Höhe von bis zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.''
Nach erfolgter öffentlicher Ausschreibung wurde der Zuschlag zum Kauf einer neuen Konferenz
anlage und Videotechnik erteilt. Es wurden 14 Sprechsteilen, Lizenzsoftware, zwei Lautsprecher,
ein Mischpult, ein Handmikrofon, eine PTZ-Kamera (schwenkbare Kamera mit optischem Zoom),
Transportkoffer, Streamingzubehör und benötigte Lautsprecher-/Netzwerkkabel in Höhe von
insgesamt 32.493,41 Euro angeschafft. Diese werden zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz entsprechend genutzt.

Die Livestream-Übertragung der öffentlichen Sitzungen des Stadtbezirkbeirates ist verlinkt unter
www.dresden.de/blasewitz und erfolgt über den Youtube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

1/ /
Kerstin Zimmermann

