Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3043/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
05.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2025/26
gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Die bisherige Entgeltordnung bleibt bis zum Ende der Spielzeit
2024/2025 in Kraft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1546/12; V1155/16; V3187/19; V2065/23; V2226/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.01
34310000
3.596.000,00 Euro (Haushaltsjahr 2025)
3.576.000,00 Euro (Haushaltsjahr 2026)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Als das Orchester der Landeshauptstadt steht die Dresdner Philharmonie für Konzerte auf hohem künstlerischen Niveau, programmatische Vielfalt und musikalische Bildung für jedes Alter.
Anspruch des Orchesters ist es, für alle gesellschaftlichen Gruppen zu musizieren. Gastspiele auf
fast allen Kontinenten und die Zusammenarbeit mit Gästen aus aller Welt haben den Ruf der
Dresdner Philharmonie in der internationalen Klassikwelt nachhaltig verankert. Mit dem neuen
Konzertsaal im Kulturpalast sowie 116 planmäßigen Stellen für Musikerinnen und Musiker verfügt die Dresdner Philharmonie hinsichtlich ihres Leistungsvermögens sowie ihrer Ausstrahlung
über alle Bedingungen eines internationalen Spitzenorchesters.
Die Dresdner Philharmonie versteht sich als wesentlicher Teil der kommunalen kulturellen Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden. Die Zugänglichkeit für breite Bevölkerungs- und
unterschiedliche Altersgruppen, eine überregionale Wahrnehmung als international agierendes
Orchester und orientiertes Konzerthaus soll insbesondere durch die künstlerische Programmierung sichergestellt werden. Nicht zuletzt nimmt dieser kulturpolitische Auftrag Einfluss auf die
Preisfindung, bei der vom Kostendeckungsprinzip abzuweichen ist, damit ein möglichst großer
Teil der Bevölkerung die angebotenen Veranstaltungen wahrnehmen kann. Dabei hat die Dresdner Philharmonie ein vielfältiges Publikum aller Alters- und Einkommensschichten in der Landeshauptstadt Dresden als internationaler Kultur-, Wissenschafts- und Forschungsstandort als
Stadt im Blick, in der die Menschen leben, wohnen, arbeiten und sich aufhalten.
Die zurzeit gültige Entgeltordnung der Dresdner Philharmonie aus dem Jahr 2019 (V3187/19)
bzw. 2023 (V2226/23, Einführung eines Kombi-Tickets) ist durch die allgemeine Kostenentwicklung in sämtlichen Bereichen, die mit dem Veranstaltungsbetrieb zusammenhängen, beispielsweise den Betriebskosten der Veranstaltungsstätte(n), Dienstleistungen Dritter, Übernachtungsund Reisekosten, der Beschaffung von veranstaltungsbezogenen Equipment, novellierungsbedürftig. Daher soll mit Ende der Spielzeit 2024/2025 die derzeit gültige Entgeltordnung
(V2226/23) außer Kraft treten und durch die zu beschließende ersetzt werden.
Die zu beschließenden Eintrittspreise (Anlage 1) nähern sich dem Preisniveau anderer vergleichbarer Orchester und Einrichtungen im Freistaat Sachsen und darüber hinaus an, ohne sie jedoch
zu erreichen. In eigenen regulären Orchester- und Sonderkonzerten steigen die Preise um 8 Prozent gemessen an den im Jahr 2023 geltenden Preisen mit Einführung des Kombi-Tickets, das
Bestandteil der neuen Eintrittspreise bleibt. Darüberhinausgehende Preissteigerungen zu diesem Zeitpunkt werden rückläufige Auslastungszahlen zur Folge haben.
Grundsätzlich bleibt die Struktur der Entgeltordnung bestehen. Trotz Preisanpassung bleiben die
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie sozial ausgewogen. Dies bildet sich neben den Abonnement-Preisen mit entsprechender prozentualer Ermäßigung und den regulären Ermäßigungen, insbesondere in den Kunden-/Rabatt-/Aktionen ab. Dennoch sah sich die Dresdner Philharmonie gezwungen, auch die geltenden Preise für jüngere Besuchende anzupassen. Während
die Schulkonzerte unverändert für Schulbesuchende in Klassenstärke entgeltfrei bleiben, ist das
sogenannte Junge-Leute-Ticket moderat um 1 Euro zu erhöhen.

...

4/4
Damit eine dynamische, auf die potentielle Nachfrage zielgerichtete verkaufssystemseitige Einrichtung der einzelnen Konzerte vorgenommen werden kann, wird auf die Festlegung einer festen vordefinierten etablierten Anzahl von Sitzplätzen in den einzelnen Preiskategorien verzichtet.
Mit den zu beschließenden Eintrittspreisen soll einerseits sichergestellt werden, dass das breite
Publikumsspektrum auch in Zukunft erreicht werden kann. Anderseits können und sollen sie
Beweggrund sein, internationale Künstlerinnen und Künstler ersten und zweiten Ranges präsentieren und – aus Sicht des Publikums – erleben zu können. Insgesamt tragen sie letztlich dazu
bei, den Zuschussbedarf auf dem bestehenden Niveau zu sichern. Angesichts der allgemein steigenden Kosten, insbesondere im Bereich des Personals (intern wie extern), ist die Erhöhung der
Eintrittspreise erforderlich, auch um den Kostendeckungsgrad zukünftig mindestens auf dem
derzeitigen Niveau (Plan 2024: 19,2) zu halten. Weitergehende Eintrittspreiserhöhungen können
dazu führen, dass dieses Ziel nicht erreicht wird.
Die prognostizierten Erträge in den Jahren 2025 und 2026 (Anlage 3) weisen Mehrerträge in
Höhe von ca. 233.000 EUR aus. Da sich der Ticketvertrieb zwischenzeitlich als sehr volatil entwickelt hat, kann für eine Kalkulation lediglich eine maximale Auslastung von 80 Prozent aller verfügbaren Plätze und mit diesen die zu erzielenden Erträge angenommen werden. Die Einräumung von Ermäßigungen (zum Beispiel aufgrund von Abonnements, Junge-Leute-Tickets etc.) ist
zusätzlich ein Faktor, der nicht verlässlich kalkuliert werden kann. In die Betrachtungen indes ist
er in jedem Fall einzubeziehen.
Der abgebildete Gesamtbetrag spiegelt die Ertragslage der eigenen Konzertveranstaltungen
einer vollständigen Saison. Das prognostizierte Ergebnis wäre demnach auf die beiden betroffenen Haushaltsjahre aufzuteilen. Für die zweite Jahreshälfte 2025 (fünf Monate) wird ein zusätzlicher Ertrag in Höhe von ca. 97.100 EUR, für die erste Hälfte des Jahres 2026 (sieben Monate)
ein zusätzlicher Ertrag in Höhe von ca. 135.900 EUR errechnet. Im Rahmen der Planung des
Doppelhaushalts 2025/2026 fanden diese Erträge Berücksichtigung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2025/26 (privatrechtliche
Entgeltordnung)
Anlage 2 - Vergleich bisherige Entgeltordnung mit Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab
der Spielzeit 2025/26
Anlage 3 - Prognose Erträge 2024/2025 und Mehrerträge 2025/2026 nach Eintrittspreisanpassung

Dirk Hilbert

