Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2933/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

13.11.2024
14.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen
- in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie
- in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben
für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses
des Vereins sowie vorbehaltlich der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 und
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt. Die
wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2163-FL60-07

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V. und Neufestsetzung des Erbbauzinses

V1066/16

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V.

V1035/21

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

70.205072.740.002
78150000

10.000 Euro p. a. (2025 und 2026)

10.100.42.4.1.01
43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

118.020 Euro p. a. (2025 und 2026)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt
entfällt
...

3/5
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 160 f, 395/1, 397/2, 397/3, 210/3, 210/5, 216/1, 217/10 und 393 jeweils der Gemarkung Seidnitz sowie das Flurstück 207/1 der Gemarkung Reick mit einer Gesamtfläche von
431.858 m² sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Urkunde des Notars Dr. Cremer, UR-NR. 1177 C 95 vom 7. Juni 1995, hat die Landeshauptstadt Dresden an diesen Flurstücken ein Erbbaurecht zugunsten des Dresdener Rennverein 1890
e. V. bestellt. Das Erbbaurecht wurde für die Flurstücke 395/1, 397/2, 207/1, 397/3 und Teilflächen des Flurstücks 210/3 mit notariellem Vertrag vom 21. März 2024 aufgehoben. Der Erbbauberechtigte ist nach dem Vertrag berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück zum Betrieb
einer öffentlichen Sportanlage, vorrangig als Einrichtung für den Pferdesport zu nutzen. Das
Gelände der Galopprennbahn ist ein Flächendenkmal.
Das Erbbaurecht erlischt am 31. Dezember 2044.
2. Inhalt des Erbbaurechtsvertrages
Der Dresdener Rennverein 1890 e. V. übernahm mit dem Erbbaurechtsvertrag die üblichen Verpflichtungen eines Erbbauberechtigten, insbesondere die Verpflichtung zur Instandsetzung,
Sanierung und Unterhaltung der baulichen Anlagen. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtete sich im Erbbaurechtsvertrag zur Zahlung eines Betriebskosten- und Personalkostenzuschusses
für die Jahre 1995 bis 2000. Für die Jahre ab 2001 verpflichtete sich die Landeshauptstadt
Dresden, in Abhängigkeit der wirtschaftlichen Situation beider Vertragspartner eine Neurege...

4/5
lung zur gegebenenfalls weiteren jährlichen Bezuschussung zu treffen.
Auf der Grundlage des Beschlusses V2163-FL60-07 „Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den
Dresdener Rennverein 1890 e. V. und Neufestsetzung des Erbbauzinses verpflichtete sich die
Landeshauptstadt Dresden, im Zeitraum vom 1. Januar 2007 bis 31. Dezember 2016 weitere
Zuwendungen zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie zu den investiven Ausgaben in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Dresdener Rennvereins
1890 e. V. zu zahlen.
Mit URNr. 0020 C 2008 des Notars Dr. Cremer wurde ein Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag
geschlossen, in dem die Bezuschussung für den Zeitraum von 2007 bis 2016 geregelt wurde. In
dem Vertrag wurde vereinbart, dass die von der Landeshauptstadt Dresden an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V. bei Zeitablauf oder Heimfall des Erbbaurechts zu zahlende Entschädigung
um die von 2007 bis 2016 gezahlten Zuschüsse zuzüglich einer dreiprozentigen Verzinsung zu
mindern ist. Im Erbbaurechtsvertrag war bereits vereinbart worden, dass die von der Landeshauptstadt Dresden unterstützten Investitionen auf die zu zahlende Entschädigung anzurechnen
sind.
Nach heutiger Schätzung ist deshalb davon auszugehen, dass bei einer Anrechnung der bis 2016
gezahlten Zuschüsse auf den Entschädigungsanspruch des Rennvereins bei Beendigung des Erbbaurechtsvertrages keine Entschädigungsansprüche mehr bestehen. Für die ab 2017 zu zahlenden Zuschüssen kann daher nicht von einer Verrechnung mit zukünftigen Entschädigungsansprüchen ausgegangen werden.
Mit den Beschlüssen V1066/16 „Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.“ sowie V1035/21 (Titel gleichlautend wie V1066/16) wurden die Grundlagen
für die Weiterführung der Zuwendung für den Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2024 geschaffen.
3. Wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennverein 1890 e. V.
Die wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. ist trotz der bisherigen Bezuschussung sowie zusätzlicher Einnahmen aus der Verpachtung von Flächen zur Betreibung einer
Photovoltaikanlage angespannt.
Ursachen sind die immer schwerer werdenden Bedingungen für die Akquisition von Sponsoring
und Spendengeldern, rückläufige Erträge aus dem Rennwettgeschäft und steigende laufende
Kosten bei der Unterhaltung des Rennbahngeländes.
Nach Aussage des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. ist es ohne eine weitere Unterstützung der
Landeshauptstadt Dresden auch ab 2024 nicht möglich, dass Flächendenkmal Galopprennbahn
Dresden zu erhalten und Veranstaltungen für Besucher und Besucherinnen durchzuführen. Deshalb hat er Antrag auf Verlängerung der Zuwendung bis zum 31. Dezember 2026 gestellt.
4. Grundlage der Zuwendung
Der Zuschussvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 1 SächsVwVfG in Verbindung mit § 54 VwVfG. Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwen...

5/5
dung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 283 vom 27. September 2014, S. 65), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2023/1315 der Kommission vom 23.6.2023 (ABl. L 167
S. 1)").
Die genannten Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden als Fehlbedarfsfinanzierung
in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Gesamtergebnisses des Zuwendungsnehmers gewährt (Gesamtjahresrechnung, vgl. § 4 Abs. 3). Bei der Ermittlung des Fehlbetrages sind die im Vorjahr
gewährten Zuwendungen des Zuwendungsgebers nicht zu berücksichtigen. Die Beihilfehöchstbeträge nach Art 53 AGVO dürfen dabei nicht überschritten werden.
Die Zuwendung soll nur ausgezahlt werden, sofern der Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch
Vorlage seines Jahresabschlusses nachgewiesen hat, dass er nur infolge der Zahlung der Zuwendung ein negatives Betriebsergebnis ausgleichen konnte. Bei geringeren Fehlbeträgen ist
die Zuwendung entsprechend zu kürzen.
5. Verantwortlichkeit des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Die Überprüfung der Auszahlungsvoraussetzungen sowie die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
weiterhin durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, da es sich um einen Betreibungskostenzuschuss der Sportstätte Galopprennbahn handelt, welcher jedoch nicht nach den Regelungen der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewährt werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf des Vertrages über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen

Dirk Hilbert

