Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0002/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

30.09.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die
Anschaffung eines Druckers
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
250,00 Euro für die Anschaffung eines Druckers zur Organisation von Sportwettkämpfen in der
Ortschaft.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Anlage - Angebote

...

2/2

Gerhard Ofschanka

