Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB / 95

Datum:

13, JUNI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00126/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/039/2023)
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsar
beit im Stadtbezirk und beschließt hierfür 7000,00 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirek
tion Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.''

Nach erfolgter Beschlussfassung wurden im Kalenderjahr 2023 neun Anzeigen im Elbhangkurier
geschalten. Das dafür zur Verfügung gestellte Budget wurde in Höhe von 6.492,27 verbraucht.
In den Monaten Juli, August und September 2023 erfolgte keine Anzeigenschaltung.

Die Information des Stadtbezirksbeirates erfolgte im Rahmen der Vorstellung der Folgevorlage
V-BI00169/23 am 31. Januar 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

