Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0003/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2025 Verfügungsmittel in Höhe von 5,00 Euro pro
relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom
7. November 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0121/22 vom 7.11.2022 (FFRL OS GP Inst.Fö)

...

2/2

Gerhard Ofschanka

