Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.
QLG^qGIJ-

FT

zum öffentlichen Teil

der 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/0S9/2024)
am Montag. S. August 2024.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:50 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu
Oliver Mehl

anwesend bis 19:10 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer

anwesend bis 18:54 Uhr

Klemens Schneider

anwesend ab 17:34 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieiand
Robert Hennig
Marcel Ritschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 19:37 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz

anwesend bis 18:50 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

unentschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Sanders

Herr Zschoge

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Acker

Umweltsamt

Frau Patzelt

Umweltamt

Herr Krauß

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Finke

Stadtbezirksamt Neustadt

Gäste:

Frau Matula

Weltclub e. V.

Herr Jung

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Frau Brückner

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Frau Köhler

Hechtviertel e. V.

Herr Gerlach

Hechtviertel e. V.

Frau Cabezas

ACI e. V.

Frau Daza

ACI e. V.

Herr Heinke

S.A.F. e.V.

Herr Kossick

Neustadt Art Kollektiv

Frau Hampel

Neustadt Art Kollektiv

Frau Gosfield

Spielen gegen Antisemitismus

Herr Siewert

KiJuB Dresden

Frau Gloger

KiJuB Dresden

Herr Schmitz

Hanse 3 e. V.

Herr Schmidt

Frau Meyer-Götz

S.d.F. e. V.

Herr Pengel

DNN

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Alaunplatz - Wegeverbindung für den Radverkehr

2

Louisenstraße - Ergebnisse der ersten Beteiligungsphase

3

Bautzner Straße - Umsetzung der RVK-Maßnahme Nr. 790(Ab
schnitt Lessingstraße bis Jägerstraße)

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 12.06.2024

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

5.2

5.3

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-047/24)"Pressure Me TEXTILE"

V-Neu00290/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-052/24)"15. Robert-SchumannEhrung"

V-Neu00291/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-053/24)"HECHT#TAG"

V-Neu00292/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-058/24)"Organisation 3. lateinameri
kanisches Festival in Neustadt und Gewinnung von Ehrenamt-

V-Neu00295/24

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

ler:innen"

5.5

5.6

5.7

5.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-064/24)"Louisenfest 2024"

V-Neu00297/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-059/24)"Advenster 2024"

V-Neu00298/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-066/24)"Lebendige Erinnerung - Ein
jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof.
Shabbat, Workshops, Konzerte, Rundgang Kino &. mehr"

V-Neu00300/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00299/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Beschaffung von zwei Müll-Groß-Behältern und Aufstellung
am Martin-Luther-Platz

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/24
ö HS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

5.9

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu00296/24
beschließend

ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 59. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.08.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Rogge und Herr Dr.
Demuth vorgeschlagen.
1

Alaunplatz - Wegeverbindung für den Radverkehr

Frau Sanders stellt mit einer Präsentation den Planungsstand für die Wegeverbindung und den
Radverkehr am Alaunplatz vor. Diese Maßnahme habe sich aus dem Radverkehrskonzept erge

ben und man habe versucht die Planungen mit den angrenzenden Überlegungen für die Flä
chenentwicklungen in Einklang zu bringen. Konkret gehe es um den Bestandsweg im Alaunpark
zwischen Tannenstraße und Bischofsweg. Aus dem Radverkehrskonzept ergab sich der Auftrag,
zu prüfen, ob der Radweg, welcher mit 11 Prozent sehr steil sei, verlegt werden sollte, damit
dieser nutzerfreundlicher werden könne.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Herr
Hennig, Frau Wacker, Herr Schneider, Herr Rogge und Frau Herpertz.
Frau Sanders geht auf die einzelnen Fragen ein.

• In Bezug zum Radverkehrskonzept interessiere, ob man tatsächlich davon ausgehe, dass der
Radfahrer, wenn er durch den Park am Militärhistorischen Museum fahre zur Osterstraße,
Alaunpark bis zur Carolabrücke fahre, an den Ampeln ständig anhalten müsse oder gebe es

Überlegungen für einen durchgängigen Radweg.
Das Radverkehrskonzept sei ein Zielkonzept. Die Königsbrücker Straße sei eine Alltagsverbin
dung der Kategorie ERA 3. Das bedeute, dass diese Straße höhergestuft sei als die Verbindung
durch den Alaunpark mit der Kategorie ERA 4. Dieser sei eher für den nahräumlichen Verkehr
gedacht und habe auch eine andere Funktion als die Königsbrücker Straße. Prinzipiell habe man
eine starke Quell-Ziel-Beziehung, was die nördlichen Wohngebiete angehe und den Alaunpark
selber. Von daher erfüllen diese unterschiedliche Funktionen.

Die Sinnfälligkeit ergebe sich aus der unterschiedlichen Routenfunktion. Inwieweit man diese
Maßnahme dann auch möchte, wäre die Entscheidung. Mit dieser Studie habe man erst einmal

111^
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

eine Grundlage geschaffen, woraus man die Unterschiede erkennen könne, was die Kosten be
treffe und dann sei es die Frage, ob man es möchte und in die Prioritäten mit einordne.
• Bei einer vorherigen Berichterstattung wurde kritisch angemerkt, dass viel Erde bewegt
werden müsse bei dem steilen Weg, um eine Rampe zu bauen und man zu stark in den

Grünbestand eingreifen müsse. Da möchte man wissen, ob das noch in diesen Überlegungen
mit drin sei oder nicht mehr.

Zur Erdbewegung und Grünbestand sei angemerkt, dass es bisher mehr Grünbestand auf der
Fläche gegeben habe. Da sei leider einiges verschwunden. Die Erdbewegungen bleiben gleich.
Aber im Vergleich zu den Aufwänden, welche eine Brücke hätte, komme man kostengünstiger.
Auch könne man es schaffen, durch die Erdbewegungen, einen qualitativen Raum wiederherzu
stellen.

• Es werde hinterfragt, ob es auch Überlegungen zu einer Kombination zwischen Rampe und
Brücke gegeben habe.

Die Visualisierung seien erste Ansätze. Es gebe immer noch viele Variationen, wie man das aus
gestalten könne. Rampe und Brücke sei an sich möglich. Vom Geländeverhältnis her habe man
da eher eine schwierige Situation, was die Höhenüberbrückung betreffe. Im südlichen Bereich
habe man schon eine Anrampung und das könne man gegebenenfalls auch weiterziehen.
• Die Sitzstufen sollten in den Planungen mit einfließen, auch bei der Brückenlösung.

Die Idee der Sitzmöglichkeiten könne man schaffen. Das müsse man mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft abstimmen, welche Aktivitäten man dort gerne sehen wolle und sinnvoll
seien. Was allerdings nicht möglich sei, seien Aktivitäten unter einer Brücke auf Grund der An
forderungen an eine Brücke.

• Des Weiteren möchte man wissen, ob die Beleuchtung mitgeplant sei.

Die Beleuchtung sei hier zwar nicht dargestellt, aber wie der Bestandsweg beleuchtet sei, seien
auch das die Anforderungen. Wenn der Weg verlegt würde, würde man die Beleuchtung auch
da berücksichtigen.

• Die Steigung sei nicht nur für Radfahrer eine Herausforderung, sondern auch für viele ande
re Menschen.

• Die Kreuzung Tannenstraße/Hans-Oster-Straße sei schon sehr gut frequentiert und teilweise

sehr eng durch die verschiedenen Straßenteilnehmer. Da stelle sich die Frage, ob es Überle
gungen gebe für entsprechende Verkehrsmaßnahmen, wie beispielsweise eine Verschie
bung des Weges oder Zebrastrelfen.

Hier habe man die volle Unterstützung von Frau Sanders. Man habe sich die Höhenverhältnisse

angeschaut, was auch der Anbindepunkt sei. Ob dieser dann weiter links oder rechts und wie
die Kreuzung gestaltet werden könne, dass sei dann Aufgabe der Vorplanung. Das sei nicht Be
standteil der Studie gewesen. Man habe sich erst einmal um die Höhenverhältnisse gekümmert.

8/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

•

Man bittet um Informationen zum Rodelberg.

Anhand der Visualisierung zeigt Frau Sanders, wo sich der Rodelberg befindet. Dieser werde
auch erhalten bleiben.

• Es sei ein stark begangener Weg und sei ein Begegnungsort. Daher sei die Barrierefreiheit
ein ganz wichtiger Aspekt. Daher möchte man wissen, warum die Kreisvariante nicht verfolgt
werde.

Die Bedürfnisse des Weges mit Blick auf Barrierefreiheit seien da. Die Kreisvariante sei eine
spannende Lösung und hätte eine gewisse Aufmerksamkeit, auch zur Barrierefreiheit. Aber was
die Bauwerkslänge, die Unterhaltung und die Kosten angehe, sehe man aktuell keine Realisie
rungschance. Hinsichtlich der Barrierefreiheit sehe man die Möglichkeit, dass man auf dem
Parkweg Ruhepausen schaffen könne. Das sei bei einer Brücke eher schwierig. Zukünftig habe
man auch mit der Entwicklung des SIB-Geländes, mit dem zusätzlichen Grünstreifen, auch eine
Zuwegung die barrierefrei sein werde.

•

Weiterhin möchte man wissen, was mit dem Grün passiert sei.

Vieles sei dem Wetter zum Opfer gefallen. Aber es gab auch Fällungen von der die Stadtverwal
tung keine Kenntnis habe.
• Die Barrierefreiheit sei ein sehr wichtiger Fakt. Die Variante mit der Brücke sehe man aber
schon aus finanziellen Gründen für übertrieben. Die Vorzugsvariante werde daher mit unter
stützt.

• Wenn man die sechs Prozent Gefälle sehe, könne man sich vorstellen, dass es problematisch
werden könne. Man komme von der Hans-Oster-Straße, habe durch das Gefälle einen guten
Schwung und versuche diesen auch durch die Kurven mitzunehmen, dass das zu Konflikten
mit den anderen Nutzern kommen könne. Da interessiere, wie das in der Planung schon ent
schärft werde.

Es seien enge Radien gewählt worden und mit den beruhigten Bereichen würde man schon eine
gewisse Geschwindigkeit hemmen.
•

Man möchte wissen, ob auch ein Aufzug geprüft wurde, analog der Waldschlösschenbrücke.

Hier stelle sich die Frage, wo der Aufzug angebracht werden sollte, da es immer noch einen ge
wissen Höhenunterschied geben würde, der überwunden werden müsste. Mit Brücke und Auf
zug müsse man immer noch eine Wegeverbindung schaffen. Aber eine Aufzugvariante wurde
nicht geprüft.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Louisenstraße - Ergebnisse der ersten Beteiligungsphase

Herr Zschoge und Frau Gloger stellen anhand einer Präsentation die Ergebnisse vor.

9/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Herpertz, Frau Dr. Kern,
Frau Gieland, Herr Abel, Frau Wacker und Herr Rogge.
Herr Zschoge und Frau Gloger gehen auf die einzelnen Fragen ein.

• In der vorherigen Vorstellung wurde angezeigt, dass auch temporäre Maßnahmen im Be
stand umgesetzt werden könnten. Da interessiere, in welchem Schritt das erfolgen soll.
Man gehe davon aus, dass die Sofortmaßnahmen sich in der dritten und vierten Phase einord
nen werden. Ziel sei erst einmal ein Zielkonzept zu entwickeln und dann würde gemeinsam mit
der Straßenraumgestaltung geschaut, wie Zwischenschritte aussehen könnten.
• Es sei einfach zu sagen, dass keine Verkehrsstrukturierung gemacht werden könne, weil man
die ganzen Nebenstraßen nicht mit regeln könne. Daher die Frage, ob geplant sei, mehr als
nur die Louisenstraße in den Blick zu nehmen.

Stadträumlich würde man sich zuerst auf die Louisenstraße konzentrieren. Allein auf die ver

kehrliche Betrachtung, wie sich etwas auswirke, wie beispielsweise verkehrsbefreite Abschnitte
zu schaffen oder einer Einbahnstraßenregelung, da habe man immer den gesamten Stadtteil im
Blick.

•

Man möchte wissen, was mit dem Lärm- und Sicherheitsgefühl konkret gemeint sei.

Es sei ein Baustein in der kommunalen Bürgerumfrage gewesen und dazu hatte man drei Fra
gen, die sich mit Lärm, Sicherheit und Sauberkeit beschäftigten. Bei der Frage Sicherheit wollte
man wissen, wie sicher man sich tagsüber fühle und wie sicher nachts. Hier wollte man ein Ge
fühl finden, wie die Wahrnehmung von den Menschen so sei. Für nähere Ausführungen verweist
Herr Zschoge auf die formale Auswertung der Befragung.
• Es werde nachgefragt, da das Sicherheitsgefühl bei der Freizeitinanspruchnahme ausgeführt
wurde.

Es gab ein gewisses Spannungsfeld, welches die Befragten wahrgenommen hätten zwischen

Louisenstraße/Äußere Neustadt als Ziel von rausgehen, Kulturnutzung, was mit Lärm einherge
he und Müll. Das könne die Wahrnehmung aber auch das Sicherheitsgefühl beeinflussen. Bei
den Kinder- und Jugendlichen sei zum Beispiel der Durchgang beim Nordbad aufgezeigt wurden.
Dieser werde eher unangenehm wahrgenommen vom Geruch, Müll oder auch, weil dort Men
schen schlafen würden.

• In der ersten Vorstellung im Stadtbezirksbeirat wurde gesagt, dass die Schüler der Dreikö
nigsschule in besonderer Art in die Beteiligung mit eingebunden würden. Hierzu bittet man
um nähere Ausführungen.

Eine Frage sei mit den Schülern erarbeitet wurden und das Feedback seien sieben Prozent aller
Befragten gewesen. Mit der Schule stehe man zum einen zur Kinder- und Jugendbeteiligung im
Gespräch. Es gebe ein übergreifendes Format, wo man sich mit der Stadtplanung und Stadtar
chitektur auseinandersetzen könne. Hier wolle man einen Baustein dazu entwickeln. Zu den

Stadtteilspaziergängen seien auch alle Schulen und Einrichtungen eingeladen gewesen, die sich

10/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

sehr nah an der Louisenstraße befinden. Es sei aber kein Stadtteilspaziergang mit Schülern der

Dreikönigsschule zustande gekommen. Aber man wisse, dass junge Menschen sich dennoch am
Prozess mit beteiligt haben.

• Man bittet um nähere Erläuterung, um welchen Straßenabschnitt der Louisenstraße es ge
he.

Es gehe um die gesamte Louisenstraße, von der Königsbrücker Straße bis zur Prießnitzstraße.
• Jetzt gebe es das Projekt „verkehrsberuhigte Seestraße" und da interessiere, ob dies auch
ein Thema für die Louisenstraße wäre,zum Beispiel im Sommer mit einer Begrünung.

Man finde das Projekt auch sehr schön. Hier gehe man einen etwas anderen Weg und man wol
le testen, wie die Bäume und die eingebrachte Bepflanzung mit den Bedingungen umgehe. Das
sei in der Louisenstraße nicht so einfach, da man einen 14 Meter breiten, sehr überhitzten Stra
ßenraum mit einer bescheidenen Beleuchtungssituation für Bäume habe. Aber hier wolle man

mindestens in der Erprobungsphase ähnliches ausprobieren. Die Ergebnisse von der Seestraße
werden da sicherlich mit einfließen können.

• Konkret möchte man wissen, wie die Zufahrtssituation zur Scheune, Scheuneumfeld, insbe
sondere die Zufahrt in die Louisenstraße geplant werde.

Die Zufahrtssituation würde so berücksichtigt werden, wie sie derzeit sei. Das Scheuneumfeld
sei an sich nicht der Betrachtungsschwerpunkt, da nehme man auf, was an Anforderungen jetzt
da sei.

• Des Weiteren gab es einen umfangreichen Beteiligungsprozess zur Woche des guten Lebens
und leider konnten die Ergebnisse aufgrund von Corona nicht durchgeführt werden. Da inte

ressiere, ob einige Ergebnisse mit aufgegriffen werden und in die Überlegungen zur Gestal
tung der Louisenstraße mit einfließen.

Der Hinweis zu den Untersuchungen beziehungsweise Betrachtungen, welche schon stattgefun
den haben über die Technische Universität, wie beispielsweise auch die Straßenraumgestaltung
der Louisenstraße, seien bei der Online-Befragung mit eingeflossen.

• Man möchte wissen, inwieweit die Gewerbetreibenden in die bisherigen Beteiligungsforma
te mit eingebunden wurden und wie weit die Ergebnisse gegebenenfalls davon abweichen.

Bei der Vorortveranstaltung musste man sich anmelden und da wurde auch gefragt, in welcher
Eigenschaft sie teilnehmen. Vorort wurde mit Farbpunkten angezeigt, wer man sei Anwohner,
Gewerbetreibender oder Kulturschaffender. Auch hatte man die Anwesenden gebeten anzuzei

gen, wo sie verortet seien auf der Louisenstraße. Beteiligte habe man über die gesamte Straße
gehabt. Es gab im zentralen östlichen Bereich einen gewissen Schwerpunkt. Das vom westlichen
Bereich nicht so viele dagewesen seien, habe vielleicht auch mit der dortigen Nutzung zu tun.

• Es werde noch einmal hinterfragt, um was es eigentlich bei der Louisenstraße gehe und bit
tet um detaillierte Ausführungen.

11/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Es gehe um die ganze Louisenstraße und man sei sich auch bewusst, dass eine grundhafte Um
gestaltung von vorne bis hinten nicht das Projekt sein werde, was in den zwei Jahren durchge
zogen werde. Es werde eine stufenweise Umsetzung geben und in der jetzigen spätestens
nächsten Phase, wo es um die konkrete Straßenraumgestaltung gehe, plane man auch in den
Beteiligungen die abschnittsweise Betrachtung.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

3

Bautzner Straße - Umsetzung der RVK-Maßnahme Nr. 790(Ab
schnitt Lessihgstraße bis Jägerstraße)

Herr Zschoge erläutert anhand der Präsentation die Umsetzung der Radverkehrsführung auf der
Bautzner Straße im Bereich der Pulsnitzer Straße und Prießnitzstraße.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Schneider, Herr Rogge, Frau
Dr. Kern und Herr Dr. Demuth.

Herr Zschoge beantwortet die einzelnen Fragen.
•

Im Bereich der Pfundsmolkerei stehen die Busse und da interessiere, wie der Radverkehr da
geklärt sei.

Mit der Neugestaltung habe man dennoch keine anders Situation als sie heute auch schon sei.
Der Radfahrer müsse an dem haltenden Bus vorbeifahren. Parken sei nach wie vor dort nicht

gestattet und sei ein ordnungstechnisches Thema. Man hoffe, da es auf der gesamten Strecke
eine Kontinuität in der Radverkehrsführung gebe, dass es für den Radfahrer dennoch eine Ver
besserung in Bezug auf die Sicherheit darstellen werde.
• Die Herausforderung im Bereich der Martin-Luther-Straße und der Pulsnizter Straße sei, den
Straßenraum weiträumig in die links abbiegende Spur einzuordnen. Bei der stadtauswärti
gen Richtung müsse man überlegen, ob tatsächlich der Linksabbieger in die Pulsnitzer Straße
notwendig sei oder ob dieser schon eine Kreuzung vorher abgewickelt werden könne.
Man habe jetzt schon von der Rothenburger Straße kommend einen Radfahrstreifen, welcher
kurz vor der Lessingstraße aufhöre und der Radfahrer müsse sich in den Straßenverkehr einord
nen. Es gebe das Straßenbahngleis und daneben den Kfz-Verkehr mit dem Radverkehr. Hinter
der Kreuzung, wenn der Radfahrsteifen durchgezogen werde, habe man den Kfz-Verkehr mit
der Straßenbahn gemeinsam auf dem Gleisbereich. Auf der Kreuzung finde damit eine Verflech
tung statt und das müsse man verkehrstechnisch absichern. Da sei man bei dem Thema, wo
nicht nur über Farbe gesprochen werde. Das sei der Punkt. Wenn es eine einfache Lösung gege
ben hätte, dann hätte man diese genommen.
• Der Stadtbezirksbeirat habe beschlossen, dass ein Tempo-30-Abschnitt in diesem Bereich
eingeordnet werden sollte. Die Verwaltung habe dies damals begründet abgelehnt, weil dies
auf einer Bundesstraße nicht so einfach möglich sei. Es sei erst möglich, wenn eine besonde
re Gefährdungslage festgestellt würde. Soweit man wisse, habe die Bundesgesetzgebung
jetzt den Kommunen gestattet, wenn sie die Notwendigkeit sehen, derartiges anzuordnen.
Da interessiere, ob darüber mit nachgedacht werde.

12/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Was die Änderung in der Anordnung für die Straßenbehörde bedeute, werde gerade geprüft.
Freie Hand habe man trotzdem nicht. Der Katalog an Anlässen habe sich erweitert und insofern
werde geschaut, was dadurch möglich sei.

• Es wurde die Einrichtung von temporären Kurzzeitparkplätzen zu Ungunsten von regulären
Bewohnerparkplätzen angesprochen. Hier möchte man wissen, ob weitere Bewohnerpark
plätze wegfallen.

Grundsätzlich sollen die Bewohnerparkplätze erhalten bleiben und in den Tagesstunden sollen
diese eine zeitliche Begrenzung erhalten. Man wolle in den Kreuzungsbereichen tagsüber eher
die Kurzzeitparkenden konzentrieren. Außerhalb dieser Zeit werden es Bewohnerparkplätze
sein.

• Des Weiteren bittet man um Mitteilung, wo der Fahrradweg aktuell aufhöre und wie dies
geregelt sei.
Der Radfahrstreifen beginne einfach und der Kfz-Verkehr müsse sich auf dem Straßenbahngleis
einordnen. Das soll signaltechnisch gesichert werden und dafür wolle man die Fußgängerampel
mit nutzen. Der Beginn am Geschwindigkeitsmesser sei so gewählt, da dieser ein Rot- sowie
Geschwindigkeitsblitzer sei und ebenfalls zur Sicherheit des Fußgängerverkehrs diene. Die Ver
flechtung soll hinter dem Detektor erfolgen, weil sonst dieser Blitzer nutzlos würde. Das Ende
des Radfahrstreifens in die andere Richtung laufe mit einer gestrichelten Linie aus. Der Radfah
rer fahre ganz normal weiter und im Bereich der Martin-Luther-Straße würde sich der KfzVerkehr neben dem Gleis einordnen. Wenn man links abbiegen wolle in die Holzhofgasse oder
Lessingstraße, dann müsse sich der Kfz-Verkehr auf dem Gleis einordnen,so wie es jetzt auch
schon passiere. Dort finde wieder eine Verflechtung statt und habe im Zulauf zu dieser Kreuzung
auch die entsprechende Länge.
•

Man bittet um Erläuterung zur Notwendigkeit der Vollsignalisierung an dieser Ecke.

Das planerisch einfachste Argument sei, dass man sich mit der Fußverkehrsstrategie das Ziel
innerhalb der Stadt gesetzt habe, alle Kreuzungen vollständig zu signalisieren, damit dieser
überall gut über die Straße komme. Für eine Entflechtung brauche man diese Ampel auch tech
nisch, um diese Prozesse auch gut sichern zu können.

• Die Breite des Fußweges im Haltebereich werde erfragt. Man sei der Meinung, dass es doch
gut wäre, wenn der Radweg mit dem Fußweg in diesem Bereich kombiniert würde, da es ge
fährlich sei, wenn der Radfahrer auf die Straße ausweichen müsse. Daher wäre es auch sinn

voller, dort das Tempo auf 30 zu reduzieren.
Die Seitenraumbreiten variieren zwischen vier Meter und drei Meter fünfzig. Das sei nicht genug
für eine separate Radverkehrsanlage und Fußweg. Dazu würde man mindestens vier Meter
fünfzig benötigen. Darüber hinaus habe man eine durchgängige gewerbliche Nutzung im Erdge
schossbereich. Es gebe Haltestellenbereiche in Höhe der Fußgängerampel und diese Nutzungen
brauchen auch ihre Flächen. Das seien alles potentielle Konfliktpunkte zwischen Radfahrenden
und Fußgänger. Genau das seien die Bereichen, wo es zu einer Konzentration von Fußgängern

13/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

komme. Herr Zschoge würde persönlich als Radfahrer nicht in diesen Seitenraum ausweichen
wollen, da man den Fußgänger dort ganz schlecht einschätzen könne beim Ein- oder Aussteigen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 12.06.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schneider und Frau Gieland unterzeichnen diese.

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-047/24)"Pressure Me TEXTILE"

V-Neu00290/24
beschließend

Frau Matula stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die technischen Daten der Vorlage ein.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, wie die Verbindungen zwischen den Jahren der Textilarbeite
rinnen hergestellt werde.

Frau Matula erklärt, dass „Pressure Me"zum fünften Mal stattfinde. Als Input werde jedes Mal
ein neues Thema ausgewählt und die Broschüre werde dann im Cafe ausgestellt. In dieser gebe
es Fotos, kleine Interviews oder auch Ausschnitte aus Tagebüchern. Dazu gebe es eine AudioAufnahme und am Anfang des Tages würde es einen Workshop dazu geben. Die Leute sollen
durch die Künstlergruppe, die Ausstellung oder auch durch die Broschüre zur kreativen Arbeit
animiert werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 3.705,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-052/24)"15. Robert-SchumannEhrung"

V-Neu00291/24
beschließend

Herr Jung stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die technischen Daten der Vorlage ein.

14/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob die Veranstaltung eintrittsfrei sei.

Herr Jung erläutert, dass es nicht eintrittsfrei sei. Der Einritt finde sich in den Projekteinnahmen,
Anlage 2- Projektdatenblatt, in Höhe von 2.560,00 Euro wieder.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-053/24)"HECHT#TAG"

V-Neu00292/24
beschließend

Frau Köhler und Herr Gerlach stellen das Projekt vor. Herr Barth informiert zu den technischen
Daten.

Frau Wacker interessiere, ob mit der Hechtfestorganisation der Verein jetzt besser klarkomme.
Herr Dr. Demuth hinterfragt den Umfang von Auflagen.

Frau Köhler zeigt an, dass es schon ein Unterschied zum Hechtfest sei. Das Hechtfest habe die
Sondernutzung für das gesamte Viertel beinhaltet. Das habe man personell und finanziell nicht
mehr geschafft. Nach Corona und den Krisen habe man das Hechtfest, so wie es einmal war, gar
nicht mehr stemmen können. Die Anwohner signalisierten aber auch, dass sie nicht mehr so ein
großes Fest haben wollen und daher sei die Idee gewesen, die Anwohner auch wieder mehr mit
einzubeziehen. Da blieb nur die Variante, die Veranstaltung im nicht öffentlichen Raum zu ma
chen, sprich in den Hinterhöfen, den Räumen der Akteure des Viertels und Kneipen. Der Verein
selber habe vor dem Büro eine Sondernutzung beantragt, damit man auch sichtbar sei und um

besser mit den Leuten ins Gespräch kommen zu können. Einfach sei es nicht mit den Ämtern. Im
letzten Jahr habe man einen Tag vor dem Hechttag Negativmeldungen an diverse Ämter schi
cken müssen, dass man keine Trinkwasserleitungen auf der Straße habe. Dieses Jahr habe man

wegen der Baustelle einige Schwierigkeiten. Die Kommunikation mit den Ämtern sei nicht so
einfach. Als Verein könne man nicht alles wissen und trotzdem habe man versucht den Leuten

behilflich zu sein, auf was geachtet werden müsse. Für den Verein sei es in dem Sinne eine Er
leichterung, weil jeder Akteur für sein Programm selber zuständig sei. Der Verein bündle die
Aktivitäten und erstelle das Programmheft dazu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

15/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 3.399,15 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-058/24)"Organisation 3. lateiname-

V-Neu00295/24
beschließend

rikanisches Festival in Neustadt und Gewinnung von Ehrenamtler:innen"

Frau Cabezas und Frau Daza stellen das Projekt vor. Herr Barth informiert zu den Förderdaten
der Vorlage.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 3.090,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-064/24)"Louisenfest 2024"

V-Neu00297/24
beschließend

Herr Heinke stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Dr. Demuth, Frau Dr. Kern
und Herr Abel.

Herr Heinke beantworte die einzelnen Fragen.

• Man finde es gut, dass sich der Verein dieser Aufgabe stellt, dennoch werde man sich ent
halten, wegen der Lärmbelästigung nach drei, vier Uhr nachts und man bemängle, was auch
dieses Jahr noch nicht gelungen sei, die fehlende Projektbeschreibung. Es liege keine ordent
liche Untersetzung des Kosten- und Finanzierungsplans vor und es sei eine Anwohnerbeteili

gung noch nicht so richtig erkennbar. Am Martin-Luther-Platz sei es auch nicht einfach ge-

16/24
ö NS SBR Neu/059/2024 S. August 2024

wesen, auch was die Anwohnerbeteiligung betrifft. Aber das Konzept sei schlüssiger gewe
sen. Auf dem kurzen Stück der Louisenstraße sei es sehr laut gewesen. Es wurden zwei Büh
nen gleichzeitig bespielt und es habe keine Pausen gegeben. Das sei nicht gut gewesen.

Die Kritik zur Lärmbelästigung könne man nicht nachvollziehen, da die Bühnen alle vor 24 Uhr
aus gewesen seien. Am Samstag sei in Zusammenarbeit mit der Polizei die letzte Bühne 23.47
Uhr abgeschaltet worden. Seitens der Polizei hatte man darum gebeten, dass nicht alle Bühnen
gleichzeitig aufhören Musik zu machen. Daher habe man im 10 Minuten Abstand aufgehört zu
spielen, damit die Schiefe Ecke nicht überrannt werde. Wen man in den Hinterhöfen noch hören
konnte sei das „Schwarze Schaf" gewesen.
•

Es interessieren die Gebühren für die mitwirkenden Anwohner.

Im letzten Jahr habe man keine Gebühren erhoben und am Ende haben von 11 Teilnehmern nur

noch 7 mitgemacht. Daher habe man sich in diesem Jahr dafür entschieden, für Anwohner, die
nichts kommerzielles machen, 30 Euro pauschal zu erheben. Man habe 200 Meter Fläche, diese
müsse man refinanzieren und da könne man es sich nicht leisten eine Fläche kostenfrei zur Ver

fügung zu stellen. Bei einer gewerblichen Nutzung liegen die Gebühren pro Tag und Stand in der
roten Zone bei 150 Euro, gelbe Zone 300 Euro und blaue Zone 450 Euro. Es gebe auch Ausnah
meregelungen, wenn beispielsweise jemand etwas Kommerzielles machen wolle, aber auch
etwas Künstlerisches biete und zum Programmteil gehöre, würden nur 180 Euro erhoben.
• Darüber hinaus, möchte man wissen, ob es die gleiche Fläche sein werde, wie im letzten Jahr
und man regt an, dass es auch zukünftig eine ruhige Ecke geben sollte, wo man entspannen
könne.

Die Fläche habe sich leicht verschoben. Laut Polizeibehörde solle das Veranstaltungsgelände von
der Schiefen Ecke mit in die Seitenstraße verschoben werden. Dafür werde die Martin-Luther-

Straße mit gesperrt. Es würde sich die Mondpalastbühne verschieben und würde nicht mehr
direkt auf das Wohngebäude,sondern in die Martin-Luther-Straße schallen.
Zum Ruhebereich werde angemerkt, dass man von einem Anwohner den Hinterhof mit nutzen
könne, aber mit drei Bühnen auf so einem kurzen Stück, sei es nicht einfach eine ruhige Ecke zu
schaffen.

•

Die Beschilderung zum Fest war dieses Jahr besser organisiert als es noch im letzten Jahr
gewesen sei.

•

Man möchte wissen, wie die Auftritte der Bands organisiert seien. Man finde es schwierig,
wenn auf 200 Metern drei Bühnen stehen und sich die Musik gegenseitig überlagere.

Die Bühnenbetreiber seien gebeten worden, sich so gut es gehe miteinander abzustimmen, dass
nicht gleichzeitig auf allen drei Bühnen Musik gemacht werde. Für die nächsten Jahre sei ge
plant, die Fläche zu erweitern und damit würden die Bühnen nicht mehr so kurz hintereinander
aufgestellt werden.
•

Es gebe doch einen Gesamtveranstalter und da könne man nicht verstehen, warum es kein
Programm gebe, wo erkennbar sei, wo wer wann spiele.

17/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Es gebe Veranstalter, wo das so sei. Die hiesigen Bühnenbetreiber agieren selbständig und tra
gen auch das Kostenrisiko. Man prüfe, welche Bands auftreten und schaue, dass nicht die lau
testen und größten Bands gleichzeitig spielen. Wer spiele wisse man. Bei zwei Bühnen wisse
man auch wann gespielt werde. Bei der dritten Bühne wisse man es jedoch nicht.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024

in Höhe von 22.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5.6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-0S9/24)"Advenster 2024"

V-Neu00298/24
beschließend

Frau Hampel und Herr Kossick stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die technischen Da
ten der Vorlage ein.

Frau Wacker möchte wissen, ob es Änderungen zu den Vorjahren gebe.
Herr Kossick verneint dies.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024

in Höhe von 7.590,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-066/24)"Lebendige Erinnerung - Ein

V-Neu00300/24
beschließend

Jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahn
hof. Shabbat, Workshops, Konzerte, Rundgang Kino & mehr"
Frau Gosfield stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth informiert zu den techni
schen Daten der Vorlage.

18/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 2.950,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5.8

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00299/24
beschließend

hier: Beschaffung von zwei Müll-Groß-Behältern und Aufstellung
am Martin-Luther-Platz

Frau Acker und Frau Patzelt stellen die Maßnahme vor.

Frau Wacker hinterfragt den Standort des Müllbehälters an der Alaunstraße Ecke Böhmische
Straße.

Frau Acker erläutert, dass der Müllbehälter Teil einer Masterarbeit sei. Es gebe hinweisende

grüne Fußspuren zu einem QR-Code für eine Umfrage. Man habe den Behälter dort aufgestellt,
da das der einzige Punkt in der Neustadt noch sei, wo man keine Sondernutzung vom Straßenund Tiefbauamt benötige, sondern die Sondernutzung durch das eigene Amt gegeben werden
könne. Der Standort wurde gewählt, damit der Müllbehälter auch gesehen werde und sei tem
porär bis Oktober aufgestellt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Beschaffung und das Aufstellen von zwei Müll-Groß-Behältern am Martin-Luther-Platz aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Hö
he von 4.900,00 €
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

5.9

Beschlussempfehiung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00296/24
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat, die folgenden verkaufsoffenen Sonn
tage,

1. den 04.05.2025 anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling" auf der Hauptstraße
(1. Priorität),
2. den 07.09.2025 anlässlich des Keramikmarktes auf der Hauptstraße (2. Priorität),

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Finke berichtet zum Begleitservice und geht kurz auf den Kieztag vom 04.08.2024 ein.
Es sei ein zusätzliches Angebot, weil es vermehrt Anfragen gegeben habe zur Begleitung bis zur
Straßenbahn. Genutzt würde es von Frauengruppen oder Frauen die sich an gewissen Orten
nicht sicher fühlen würden, wie Alaunstraße oder Alaunpark. Es gebe dafür ein Einsatzhandy.
Die Nummer erfahre man von den Flyern die ausgeteilt werden. Das Telefon sei am Donnerstag
und Sonntag von 20 Uhr bis 1 Uhr und am Freitag und Samstag von 20 Uhr bis 3 Uhr erreichbar.
Es werde darauf geachtet, dass die Teams immer männlich und weiblich aufgestellt seien. Es
würde bisher alles gut klappen. Derzeit werde man noch direkt angesprochen, da das Telefon
noch relativ neu sei.

Herr Dr. Demuth fragt das Heimweg-Handy an. Herr Barth habe noch keine Antwort erhalten.
Zum Kieztag im Alaunpark teilt Herr Rinke mit, dass es ein familiäres Fest sei. Das habe am
04.08.2024 stattgefunden und sei sehr gut besucht gewesen.
Herr Barth zeigt an, dass für die Nachtschlichter 2025 52.000,00 Euro für die Absicherung des
Eigenanteils benötigt werden und 2026 benötige man 190.000,00 Euro zur Verstetigung des
Projektes.
Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen/Antworten

10t2Ar
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

V-Neu00278/24 "Das Hole of Farne wird 12."
V-Neu00277/24 "Bunter Sommer Neustadt 2024"
V-Neu00276/24 "Political Art Days 2024 - Focus: Degrowth""
V-Neu00275/24 "2. Sommerfest am Alten Leipziger Bahnhof"
V-Neu00274/24 "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2024"foen
V-Neu00273/24 "Theaterfest am 1. Mai 2024"
V-Neu00271/24 "Themenwochen Sucht im Projekttheater Dresden-Neustadt"
V-Neu00270/24 "Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt"
V-Neu00269/24 "KlangRaum 2024"
V-Neu00268/24 "Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten Leipziger Bahnhof"
V-Neu00267/24 Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2024"
V-Neu00266/24 "Frisbeetag im Alaunpark"
V-Neu00265/24 "Neustadt Art Festival 2024"
V-Neu00264/24 "Akustische Ertüchtigung Projektraum"
V-Neu00263/24 "Veranstaltungsreihe Innerer Neustädter Friedhof"
V-Neu00261/24 "Sommerkonzertreihe hinhören 2024"
V-Neu00257/24 "Akustikkollektiv feministisch"
V-Neu00068/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden"
V-Neu00072/21 "Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark"
V-Neu00052/20 "Generationensitzgruppe im Alaunpark"
VorR-Neu00027/24 "Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die Stadt
Dresden"

VorR-Neu00028/24 "Bunte Republik Neustadt ais bürgerschaftliches Nachbarschaftsfest in
kommunale Hand wiederbeleben"

VorR-Neu00026/24 "Eine sichere Abbiegemöglichkeit von der Wigardstraße"
V-Neu00240/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Ankauf eines Hammerflügels
für das Kügelgenhaus"
AF-Neu00013/24 "Anfrage in Bezug auf das Parken von Händerler*innen auf dem Alaun
platz"
V-Neu00218/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwän
den im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Aiaunpark"
V-Neu00219/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Modu
le im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark"
V-Neu00051/20 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2021"

V-Neu00103/21 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2022"

V-Neu00170/23 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2023"

V-Neu00163/22 "Instandsetzung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße
bis Bischofsweg (west)"
Des Weiteren wurden Informationen ausgereicht zur Infoveranstaltung Nachbarschaftshilfe für

Helfer und Suchende am 15.07.2024, eine Einladung zum RICHTFEST am 29.06.24 - STÄNDIGE
VERTRETUNG am Alten Leipziger Bahnhof, eine Einladung zur Eröffnung des Projektes "Gemein-

21/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

sam mittendrin" am 05.08.2024 um 14:30 Uhr im Rahmen der Kreativ.Raum.Börse und die Pres

semitteilung - Dresden-Neustadt: 2,4 Millionen Euro Fördermittel für Fahrradparkhaus.
Frau Wacker berichtet kurz vom Projekt „Gemeinsam mittendrin" im Rahmen der Krea
tiv.Raum.Börse.

Weiterhin wurde der Link zum Video von dem geförderten Kleinprojekt V-Neu00280/24 "Faszi
nation Dresden - Der besondere Stadtrundgang" den Stadtbezirksbeiräten zugesendet und die
Veranstaltungen auf dem Vorplatz der scheune / AUGUST 2024.

Ausgereicht wurde die aktuelle Übersicht zum Haushaltsstand.
Der Ausbau der Katharinenstraße beginne am 12.08.24. Die Anwohner werden mit den entspre
chenden Anwohnerinformationen informiert. Zur Rückfrage der Ersatzpflanzung an der Kathari
nenstraße habe Herr Barth bisher keine Auskunft erhalten.

Im Umlaufverfahren wurde die Förderprojekte

• V-Neu00288/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-054/24)"Homepage NEUSTAD(T)RAUM"
• V-Neu00289/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-056/24)"Salon zur Ausstellung "Urbane Räume"
• V-Neu00293/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-055/24)"Kickerinnen* Cup - Fußballturnier für Mädchen*,junge Frau
en und FLINTA" und

• V-Neu00294/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-060/24)"Stadtteilrallye Dresden-Neustadt 2024" beschlossen.
Zum Stand der Wahlen könne Herr Barth berichten, dass man dabei sei die Landtagswahl vorzu
bereiten. Wahlhelfer seien gerne gesehen. Es gebe 399 Wahlurnen in der Stadt. Die Schulungs
unterlagen seien vorbereitet und die Schulungen seien Mitte August für den Wahlvorsteher,
Stellvertretung und Schriftführer.

Der Innenstadtbeirat Cityfonds Dresden „DD findet Innenstadt" wurde mit Frau Gieland und
Herrn Schneider besetzt. Aufgrund der Ausscheidung von Herrn Schneider aus dem Stadtbe
zirksbeirat sei eine Nachbesetzung notwendig. Daher ergeht die Bitte bis zur nächsten Sitzung
sich dazu schon einmal Gedanken zu machen. Vorschläge können Herrn Barth zugesendet wer
den. Er werde auch zur konstituierenden Sitzung das Thema noch einmal ansprechen. Herr Dr.
Demuth zeigt seine Bereitschaft dazu an.

Ausgeteilt wurden ein Stoffbeutel „An dieser Tasche hängt ein Mülltrenner" vom Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft, die Jahresbroschüre der scheune Dresden und die Postkarte für die
nächste Lehrstellenbörse in der Johannstadt.

Frau Wacker zeigt an, dass sie ihre Fragen noch schriftlich einreichen werde. Es gehe um den
Spielplatz an der Talstraße. Die Baustelle sei im Mai eingerichtet worden und sollte Ende Juli
fertiggestellt sein,jedoch sei bisher nichts passiert. Hier möchte man wissen, wann da etwas
geschehe.

ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

Zum Bankkonzept werden zwei Vorschläge angezeigt, zum einen am Alaunplatz auf der nördli
chen Achse unterhalb der Tischtennisplatten sowie am Louisengrün.

Man wisse von einer Müllablagerungsstelle auf der Rudolfstraße 17, die Stielblüten treibe. Der
Anwohner habe eine Mitteilung von der Stadt bekommen, dass die Stadtverwaltung nicht zu
ständig sei. Tatsächlich sei es keine öffentliche Fläche, sondern eine Brache. Jedoch finde man
es frech, wenn geäußert werde, wenn sie den Eigentümer des Mülls kenne, dann solle man sich
selber an diesen wenden. Herr Barth kenne das Problem und man versuche das Problem zu lö
sen.

Es seien zwischenzeitlich viele Außengastronomieplätze entstanden. Prinzipiell finde man das
super, aber man habe sich erhofft, dass dadurch die Fußwege wieder freier würden. Die Fußwe
ge seien nicht besonders breit und da möchte man wissen, wie die Regelungen dafür seien.
Herr Barth bittet die Anliegen alle in eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu
senden.

Frau Gleland spricht die Papierkörbe an der Bernsdorfer Straße an. Diese seien sehr klein und
die Hundebesitzer würden sich bemühen, ihre Beutel dennoch im Papierkorb oder in Papier
korbnähe zu entsorgen. Da interessiere, ob bekannt sei, dass der Reinigungszyklus oder Entlee
rungszyklus nicht ausreichend sei. Herrn Barth sei nichts bekannt.
Des Weiteren habe es einen Stadtratsbeschluss zu kostenfreien Hygieneartikeln in öffentlichen
Gebäuden gegeben. Da interessiere der aktuelle Stand dazu.
Herr Barth bittet die Anliegen ihm per E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zukommen zu lassen.

Herrn Hennig sei jetzt aufgefallen, dass die Grünphasen an der Kreuzung Königsbrücker Straße,
Louisenstraße sehr kurz seien und für den Fußgänger schätze man die 10 Sekunden der Grün
phase als problematisch ein. Man sei der Meinung, dass das vorher nicht so gewesen sei. Herrn
Barth seien keine Änderungen bekannt. Es seien schon immer kurze Phasen gewesen, da diese
von der Straßenbahn gesteuert würden. Er bitte um eine E-Mail an stadtbezirksamtneustadt@dresden.de.

Frau Dr. Kern möchte wissen, wann der Baubeginn zum Ausbau der Königsbrücker Straße erfol
ge. Herr Barth teilt mit, dass mit einem Baubeginn nicht vor 2026 zur rechnen sei. Das Baurecht
sei da,jetzt gehe es um die Ausführungsplanung, dann müsse das Leistungsverzeichnis erstellt
werden wonach ausgeschrieben werden könne, dann komme die Ausschreibung, die Vergabe
dazu. Wenn alle Fristen und alles ordnungsgemäß erfolgt sei, dann würde die Beauftragung
kommen. Daher schätze man ein, dass vor Ende 2025, Anfang 2026 kein Baubeginn zu erwarten
sei. Herr Schneider ergänzt, dass es die Offenlage gegeben habe und die 30-tägige Einspruchs
frist ausgelaufen sein sollte. Wisse man, ob es Einsprüche gegeben habe. Herr Barth habe keine
Kenntnisse darüber. Diese könnten das Verfahren noch verzögern.
Frau Dr. Kern spricht die Müllbehälter im Palaisgarten an. Hier gab es die Forderung geschlosse
ne Müllbehälter aufzustellen, damit die Vögel nicht alles aus dem Papierkorb holen können. Sie

23/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

bittet um Information zum Umsetzungsstand. Herr Barth erinnere sich, dass es dazu ein Vor
schlagsrecht gegeben habe und einer entsprechenden Antwort.

Herr Barth gibt einen Rückblick zur Wahlperiode 2019 bis 2024. Die statistischen Daten erhalten
die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail. Herr Barth bedankt sich für die gemeinsame Arbeit in den
letzten fünf Jahren. Man habe viele innovative Projekte umsetzen können und viele Dinge habe
man anstoßen können, die auch Früchte getragen haben. Der Stadtbezirksbeirat habe sich um

die Menschen gekümmert, die die schwächsten der Gesellschaft seien. Das Projekt „Chancen für
die Chancenlosen" habe man auf die Beine gestellt und zusammen mit dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt habe man es geschafft, dass es im städtischen Haushalt getragen werde. Gemeinsam
habe man die Corona-Zeit überstanden. Es wurden die Künstler und Händler finanziell unter

stützt und beispielsweise haben sich bis heute die Abstimmkärtchen gehalten. Es sei eine sehr
intensive Zeit gewesen und er glaube, dass der Stadtbezirksbeirat auf der Statteilebene auch
wirksam geworden sei. Viele Straßenbenennungen habe man durchgeführt, welchen der Stadt
rat auch immer gefolgt sei. Konzeptionen wurden beraten und beschlossen, ob zum Hochwas
ser, Altkleidercontainern oder Skateranlagen. Aber auch hier sei es gelungen die örtliche Sicht
der Neustadt in die Konzeptionen mit einfließen zu lassen. Man sei nicht immer dieser gefolgt,
aber man habe immer für die Belange der Neustadt gekämpft. Auf der Hauptstraße habe man
zum Beispiel wichtige Impulse gesetzt, unter anderem mit den Skulpturen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates habe man die Restaurierung der Skulpturen unterstützt. Zwei davon stehen
bereits. Das sei eine Initiative aus dem Stadtbezirksbeirat. Es wurden viele Fördervorlagen be
schlossen. Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt seien die Stadtbezirksbeiräte, die mit

Einführung der Stadtbezirksverfassung es auch geschafft haben, dass Geld sofort vollständig in
die Stadtbezirke zu investieren. Man habe fünf Kitafachpläne beraten und die Sichten einge
bracht. Es wurde der Schulnetzplan beschlossen sowie die regionalen Sonntagsöffnungen. Herr
Barth glaube, dass man in der Neustadt für die Gesellschaft auch ein ganz wichtiges Thema mit
geregelt habe. 2019 konnte man die Eskalation der Lage an der Schiefen Ecke deutlich sehen
und wenn man jetzt an die Schiefe Ecke schaue, könne man eine deutliche Verbesserung der
Lage sehen. Einmalig in Sachsen habe man das dialogische Konfliktmanagement etabliert, was
durch den Freistaat Sachsen gefördert wurde. Auf dem Landespräventionstag habe man das
schon mehrfach vorstellen können. Auf die Kriminalitätsstatistik von 2019 auf heute geschaut,
dann zeige diese grob über alle Straftaten einen Rückgang von 18,6 Prozent. Das sei ein Beleg,
dass es funktioniere. Jeder der jetzt an die Schiefe Ecke gehe, wisse, dass das kein Problem mehr
sei. So ein dialogisches Konfliktmanagement beziehungsweise so eine Gesamtstrategie brauche
Zeit um zu wirken. Das bekomme man nicht einfach mal so hin. Hier habe der Stadtbezirksbeirat

immer hinter dem Stadtbezirksamt gestanden. Die Formate wie Klubkultursommer oder die
Veranstaltung auf dem Scheunevorplatz habe man etabliert. In den fünf Jahren habe man deut
lich den Alaunpark unter Einsatz eigener finanzieller Mittel weiterentwickelt. Den Umbau der
Scheune, das kulturelle Herz der Neustadt, habe man begleitet, wenn auch nicht immer mit dem
durchschlagenden Erfolg, aber man habe sich intensiv damit beschäftigt. Der Container wurde
aufgestellt, das Blechschloss gefördert und vieles mehr. Einwohnerversammlungen wurden vom
Stadtbezirksamt durchgeführt mit guten und negativen Erfolg, wenn man sich an die Diskussion
zum Alkoholverbot in der Neustadt erinnere. Man habe Impulse gesetzt, wie bei Initiierung der
Gestaltung der Louisenstraße. Es dauert zwar seine Zeit, aber man habe es geschafft. Es wurden
viele Bebauungspläne diskutiert, beschiossen und immer die Neustädter Prägung hineinge
bracht, ob mit Spielplätzen, Wasser, Grüngestaltung oder Nachhaltigkeit. Auch wenn nicht alles
untergebracht werden konnte, der Stadtbezirksbeirat habe dafür gekämpft. Neustädter Markt,
der Gleisbogen Hansastraße, Neustädter Hafen, Marina Garden oder auch der Bebauungspläne

24/24
ö NS SBR Neu/059/2024 5. August 2024

an der Stauffenbergallee. Ebenso habe man sich an der gesellschaftlichen Entwicklung beteiligt,
siehe Alter Leipziger Bahnhof. Vertreter des Stadtbezirksbeirates waren in der Entwicklungs
gruppe mit vertreten. Es sei gelungen, die Sicht der Neustädter dort mit einzubringen mit einem
fantastischen Ergebnis. Das habe man sich vorher gar nicht vorstellen können. Dafür bedankt
sich Herr Barth bei den Stadtbezirksbeiräten für die viele ehrenamtliche Tätigkeit.

Die Stadtbezirksbeiräte bedanken sich bei allen für die gute Zusammenarbeit und Unterstützung
in der gesamten Wahlperiode 2019 bis 2024.
Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzend

Schriftführerb

Norber

SBR-Mit^ed

lan Demuth

SBR-Mitglied

