Ergänzungssatzung Nr. 447,
Dresden-Wilschdorf Nr. 3
Am Sportplatz
-Satzungsbeschluss-

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 1

Beurteilung von Vorhaben
(z. B. Errichtung eines Wohnhauses)

Lage im Außenbereich
nach § 35 BauGB
•

Außenbereichsflächen sind grundsätzlich von Bebauung
freizuhalten

•

Nutzung ist auf solche Vorhaben beschränkt, die entweder dem
Außenbereich in zweckspezifischer Weise entsprechen (z. B.
landwirtschaftliche Vorhaben) oder
wegen besonderer Anforderungen an die Umgebung, wegen
ihrer nachteiligen Wirkung auf die Umgebung oder
wegen ihrer besonderen Zweckbestimmung nur im
Außenbereich ausgeführt werden sollen (sog. privilegierte
Vorhaben).

•
•

•

weitere Möglichkeit:
Beurteilung als sog. sonst. Vorhaben nach § 35 Abs. 2
(Einzelfall),wenn ihre Ausführung oder Benutzung öffentliche
Belange nicht beeinträchtig

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 2

Lage im Innenbereich
nach § 34 BauGB
•

Vorhaben liegt noch innerhalb eines im Zusammenhang
bebauten Ortsteiles
(Vorhaben nimmt am Bebauungszusammenhang teil)

•

Beurteilung der Zulässigkeit nach § 34 Abs. 1 oder 2 BauGB
„Einfügungsgebot“:
Vorhaben muss sich nach Art und Maß der baul. Nutzung,
der Bauweise, der Grundstücksfläche, die überbaut werden
soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen

Schaffung von Baurecht
(für Vorhaben im Außenbereich)

Bebauungsplanverfahren

Satzungen nach § 34 und § 35 BauGB

Ablauf eines Bebauungsplanverfahren:

•

Mit Hilfe der Satzungen wird den Gemeinden ein vielseitiges Instrumentarium zur
Ausweisung von Bauland zur Verfügung gestellt, ohne dass aufwendige
Planungsleistungen wie bei B-Plänen zu erbringen sind.

•

Mit diesen Satzungen ist sehr oft eine bauliche Ergänzung in Bereichen möglich, die
bereits erschlossen sind oder wobei der Erschließungsaufwand gering ist.

1.

Aufstellungsbeschluss
Förmliche Einleitung des Verfahrens durch Beschluss des ASBV

2.

Erarbeitung Vorentwurf
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
(Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange,
Erörterungstermin
Auswertung der Stellungnahmen

3.

Erarbeitung des Entwurfs
öffentliche Auslegung des Entwurfs
(Beteiligung der Öffentlichkeit und TÖB´s)
Auswertung und Abwägung der Stellungnahmen
1. Möglichkeit: -> Plan wird wesentlich geändert -> erneute Offenlage
2. Möglichkeit: -> Beschlussvorschlag für den Stadtrat

4.

Satzungsbeschluss durch Stadtrat

5.

Bekanntmachung (Amtsblatt)

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 3

1.

Feststellungs- bzw. Klarstellungssatzung, (§ 34 Abs. 4, Satz 1, Nr. 1 BauGB)
zur eindeutigen Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich

2.

Entwicklungssatzung, (§ 34 Abs. 4, Satz 1, Nr. 2 BauGB)
bebaute Außenbereichsflächen können zum Innenbereich erklärt werden, wenn
die Fläche im FNP als Baufläche dargestellt ist

3.

Ergänzungssatzung, (§ 34 Abs. 4, Satz 1, Nr. 3 BauGB)
Einbeziehung einzelner Außenbereichsflächen in die im Zusammenhang
bebauten Ortsteile

4.

Außenbereichssatzung, (§ 35 Abs. 6 BauGB),
Grundstücke sind auch weiterhin als Außenbereichsgrundstücke zu behandeln,
bestimmte öff. Belange können nicht entgegengehalten werden

5.

begünstigte Vorhaben im Außenbereich, (§ 35 Abs. 4 BauGB),
best. NÄ, Ersatz- und Erweiterungsbauten sind begünstigt

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Übersichtsplan
Einordnung im Stadtgebiet
•
•
•

Lage: Gemarkung Wilschdorf im Norden
brachliegende Fläche
nähere Umgebung: reines Wohngebiet
mit EFH in offener Bauweise

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 4

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Planungsziele und Inhalte
•

Lage im Außenbereich nach § 35 BauGB;
ein Baurecht für Wohnbauvorhaben ist bisher nicht gegeben

•

Die Flurstücke im räumlichen Geltungsbereich der Satzung sollen
durch ein Verfahren nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB in den
Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist
durch die vorhandene Wohnnutzung des angrenzenden
Innenbereiches bereits geprägt.

•

Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich und westlich
des Satzungsgebietes soll mit einer Bebauung angemessen und
maßvoll ergänzt bzw. abgerundet werden.

•

Künftig sind im Rahmen eines BG-Verfahrens die Kriterien des
Einfügens nach § 34 BauGB und die Maßgaben der Satzung zu
prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich vorhandenen
baulichen Nutzungen im Bereich der Straße Am Sportplatz.

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 5

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Flächennutzungsplan
•
•

Darstellung: Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte
Ergänzungssatzung entspricht der
somit der Darstellung im FNP

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 6

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Ausschnitt Rechtsplan
- Zeichnerische Festsetzungen

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 7

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Ausschnitt Rechtsplan
- Textliche Festsetzungen

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 8

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
Ausgleich
•
•
•

•

Mit der Satzung wird die Errichtung von 4 EFH
ermöglicht.
Das Vorhaben erfordert einen Eingriffsausgleich nach
§ 1a Abs. 3 BauGB.
Für den zu erwartenden Eingriff auf den neu
entstehenden Baugrundstücken, wurden
Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des
Satzungsgebietes über eine Zuordnungsfestsetzung
zugeordnet.
Für jeden Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag
zu leisten. Die Höhe der Kosten richtet sich nach der
möglichen überbaubaren Grundstücksfläche.

Plandurchführung
•

Nach Satzungsbeschluss wird ein vereinfachtes
Umlegungsverfahren gem. §§ 80 ff BauGB durchgeführt.
Für das Verfahren wurde ein städtebaulicher Vertrag
zwischen dem Eigentümer des Flurstücks 358/d der
Gemarkung Wilschdorf und der Landeshauptstadt
Dresden geschlossen.

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 9

Ausgleichsmaßnahme 1 ist die Pflanzung
einer Landschaftshecke, inklusive eines
Wildverbisszaunes auf dem Flurstück 357/d.
Die Maßnahme umfasst die Pflanzung von
circa 440 m² Hecke (75 m lfd. m), den Aufbau
und Rückbau des Wildverbisszaunes, sowie
die Entwicklungspflege und den
Pflegerückschnitt der Hecke (25 Jahre).

Ausgleichsmaßnahme 2 ist der Rückbau der
„Liegehallen“ im Amselgrund Loschwitz, auf
den Flurstücken 841/2, 841/8, 841/f, 841/l
und 841/m. Die Maßnahme umfasst den
Abbruch, die Entsiegelung und Müllberäumung, sowie die Bodenlockerung.

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
abwägungsrelevante Punkte
Thema Bolzplatz:
• Teile der Flurstücke 913, 357d und 358d werden gegenwärtig als Bolzplatz/Sportplatz genutzt -> es besteht der Wunsch, diesen Bolzplatz zu erhalten
• Die Nutzung als Bolzplatz bzw. öffentliche Anlage zu sportlichen Zwecken ist planungsrechtlich nicht legitimiert.
• Planungsziel dieser Satzung: Ergänzung des vorh. Bebauungszusammenhangs durch Wohngebäude
• Während des Planungsprozesses wurde nach geeigneten Flächen in der Umgebung gesucht.
• Die Prüfung ergab, dass keine geeigneten Flächen zur Verfügung stehen:
untersuchte Flächen liegen im Landschaftsschutzgebiet, werden landwirtschaftlich genutzt , sind am Gewässerrand mit Hochwasserschutzfunktion
oder in priv- Eigentum
Thema: Waldabstand
• Der 30 m Mindestwaldabstand wird eingehalten. Zwischen den südlichen Baugrenzen und Wald liegen ca. 60 m.
Thema: Niederschlagswasser
• Festsetzung zur Versickerung von Niederschlagswasser
• Das Niederschlagswasser ist vollständig auf den jeweiligen Baugrundstücken zu versickern.
• Weitere Festsetzungen werden nicht gemacht. Inwieweit dies durch einzelne Maßnahmen (z. B. Dachbegrünung, Mulden-Rigolen-Systeme o. ä. )
umgesetzt wírd, bleibt dem Bauherrn und der nachfolgenden Objektplanung überlassen.

SBR I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 16.09.2024 I Folie 10

