Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1A. SEP. im

Ferienwohnungen In Dresden
AF0039/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"
Anfang September 2024 gab es in Dresden rund 1.960 Ferienwohnungen.
„2. Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten
Daten erhoben?"

Die Daten beruhen auf einer Abfrage auf dem Portal airdna, das für Dresden Anfang September
2024 ein aktives Angebot von 1.570 Ferienwohnungen ausweist. Diese Ferienwohnungen wer
den über die Portale airbnb und vrbo-direkt angeboten. Da das Portal airdna eine Marktabde
ckung von rund 80 Prozent abbildet, beruht die unter Punkt 1. genannte Gesamtzahl der Ferien
wohnungen auf der Hochrechnung der Angaben auf airdna.
Mit freundlich^ Grüßen

Dirk

user

ter Bürgermeister

