Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

13. SEP. 2024

Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften durch die Stadtverwaltung
AF0035/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Beachtung datenschutzrechtli
cher Vorschriften durch die Stadtverwaltung.

Durch welche Maßnahmen wird nach gegenwärtigem Stand die Beachtung datenschutzrechtlicher Vor
schriften in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bei der Erteilung von Informationen an
Medien gewährleistet?"

Die Anfrage ist eine Wiederholung der Anfrage AF2696/22 „Beachtung datenschutzrechtiicher Vor

schriften durch die Stadtverwaltung" aus dem Jahr 2022. Da sich die Sachlage nicht geändert hat, erfoigt die gleiche Antwort:

Grundsätzlich sind alle Beschäftigten schriftlich auf die Einhaitung des Datengeheimnisses verpflich
tet. Für Medieninformationen gilt zusätzlich die „Dienstordnung über die Information der Öffentlich
keit", die ebenfalls durch alle Beschäftigten der LH Dresden einzuhalten ist. Das Amt für Presse-, Öf
fentlichkeitsarbeit und Protokoll ist nach 2.1 dieser Dienstordnung die zentrale und koordinierende
Stelle für die Sammlung und Verbreitung von sämtlichen städtischen Informationen für die Öffent

lichkeit. In 2.4 Abs. 2 sind auch Auskunftsbeschränkungen enthalten, die das Datengeheimnis umfasst:

„Die Auskunftspflicht der LHD ist inhaltlich dadurch begrenzt, dass auf die öffentlichen Aufgaben Be
zug genommen wird. Eingeschränkt wird die Auskunftspflicht gegenüber den Medien dort, wo ein
privates, schutzwürdiges Interesse verletzt werden könnte, wo Vorschriften über die Geheimhal

tung einer Auskunft gegenüberstehen oder wo durch eine Auskunft an die Medien die sachgemäße
Durchführung eines schwebenden Verfahrens vereitelt, erschwert, verzögert oder gefährdet werden
kann."

-2-

Verstöße gegen diese Vorschriften können entsprechend arbeitsrechtlich oder nach gesetzlichen Vor
schriften geahndet werden.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

