Anfrage Nr.: AF0075/24
Datum: 16.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wochenmärkte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 19.09.2019 beschloss der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit
vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG und
die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte
Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Königstraße, Schillerplatz, Jacob-Winter Platz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1.
Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die
Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 ebenfalls an die Deutsche Marktgilde eG.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wann erfolgt die Neuausschreibung der beiden Konzessionen?

Steffen Kaden

