Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

□ vertraulich

schaften
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 61 00 39

H. SEP, Z024

Beschlusskontrolle zu V2505/23 (Sitzungsnummer: SB/066/2024)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB I. V. m, § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbe
zirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Be
schlussvorlage.''
Der Einleitungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e38-08-2024
vom 15. August 2024 bekanntgemacht. Gleichzeitig damit erfolgte die Bekanntmachung für die
frühzeitige Beteiligung vom 19. August bis einschließlich 20. September 2024.
Mit freundlichen Grüßen

UKühn
Stepl/^
?pl/^
K
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/• '■
DirkHilb

Oberbürg

Donhauser

Bürgermeister

