Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000280/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
260,50 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik

3.532,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

9. Leubener Weihnachtsmarkt am 8.
Dezember 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

Platz vor der Leubener Himmelfahrtskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 9. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in diesem
Jahr am 8.12. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Institutionen, Menschen
und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal Bürger und Bürgerinnen
des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem wollen wir
wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener Himmelfahrtskirche positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar und
auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des Projektes sind alle
Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a. mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuertonnen sollen
für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer
Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und
Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt mit Auf- und Abbau
sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement
durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen,
braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.

16. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. September

