DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Anne Gieland
Marcel Ritschel
Jacqueline Muth
Holger Knaak
Robert Hennig

Datum: 05.08.2024

Vorschlag gemäß §2 (10) GO Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Matschspielplatz auf der Friedensstraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Pumpe des
“Matschspielplatzes” auf der Friedensstraße an das Trinkwassersystem anzuschließen
und im dem Zuge dieser Maßnahme auch einen Trinkwasserbrunnen aufzustellen.
Begründung:
Seit mehr als 2 Jahren ist die Grundwasserpumpe am Matschspielplatz demontiert, da
das Grundwasser Cyanid belastet ist. Damit die Kinder in der warmen Jahreszeit wieder
fröhlich spielen können, soll die Pumpe endlich ans Trinkwassernetz angeschlossen
werden. Da die Versorgung der Menschen gerade in der warmen Jahreszeit wichtig ist,
soll auch ein Trinkwasserbrunnen errichtet werden.

A Gorland
.

Annegret Gieland

M Rob
.

Marcel Ritschel

