SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Luciana Schollmeier

DresdenNeustadt
30.08.2024

Gegenstand:

Sprühbrunnen/Nebelduschen

Beschlussempfehlung:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2025 zu prüfen, an welchen
öffentlichen Orten im Stadtbezirk Neustadt die technischen und rechtlichen

Voraussetzungen bestehen, Pilotanlagen von sogenannten Sprühbrunnen bzw.
Nebelduschen einzurichten.

Sprühbrunnen oder Nebelduschen sind fest- oder temporär-installierte Säulen,
Schläuche oder andere Konstruktionen, die an heißen Tagen feinen Nebel
freisetzen, der für Abkühlung sorgen sollen.

Unter Anderem sind folgende Standorte genauer für diese festen oder temporären
Pilotanlagen zu betrachten:

a. Ost-Alaunpark in der Nähe der Boule-Anlage:
b. Louisenstraße zwischen Görlitzer Straße und Prießnitzstraße (im Rahmen des
Beteiligungsprozesses zur Sanierung denkbar)
c. Spielplatz Schanzenstraße
d. Alaunstraße (Höhe bunte Ecke)

Die Verwaltung möge die Möglichkeit prüfen, schon bei der Installation der
Pilotanlagen eine digitale Steuerung der Nebelduschen per App zu testen.
Hierdurch können langfristig Ressourcen gespart, das Hygieneregime positiv ergänzt
und auf besondere Wetterphänomene (Hitze, Starkregen) reagiert werden, wie
Erfahrungen der Stadt Wien zeigen.

Die Verwaltung soll bei der Prüfung Erfahrungen andere Städte mit der Installierung
von Sprühbrunnen einbeziehen. Viele Städte haben bereits Erfahrungen und Praxis
mit der Installation von Nebelduschen gesammelt, haben Bedenken geprüft und
Probleme gelöst. Zu nennen sind hier vor allem die Städte Wien und Basel sowie in
Deutschland Straubing, Lörrach, Emmendingen und Düsseldorf

5.

Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach der Möglichkeitsprüfung eine
Kostenanalyse vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen
Sprühbrunnen veranschlagen würde.

6.

Die Verwaltung möge prüfen. Inwieweit die „Sachsen-Energie" als städtisches
Unternehmen für eine Umsetzung der Pilotanlagen und den Betrieb der
Nebelduschen einbezogen werden kann.

7.

Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land
zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

8.

Um die direkte Abkühlwirkung der Nebelduschen für das unmittelbare Umfeld im
Rahmen der Stadtklimaanpassung zu messen, soll die Stadt prüfen, den Betrieb der
Pilotanlagen durch ein Monitoring der mikroklimatischen Wirkung zu begleiten.

9.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt in Aussicht, benötigte Kosten zur Errichtung
und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit,
bereitzustellen.

10.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der
Ausführungsvariante zustimmen.

Begründung:

Grundsätzliches

Der Klimawandel wirkt sich bereits jetzt auf das lokale Klima aus. So macht sich schon in den
letzten Jahren bemerkbar, dass die Anzahl von heißen Tagen im Jahr zugenommen hat und
auch weiter zunehmen wird. Auch die Jahresmitteltemperatur wird steigen. Gerade in
städtischen Gebieten mit einem hohen Bebauungs- und Versiegelungsgrad wird dies für eine
zusätzliche Belastung sorgen, da sich diese Bereiche noch stärker aufheizen. Außerdem ist
eine ausreichende Abkühlung über Nacht kaum möglich, da die aufgenommene Wärme über
Nacht abgeben wird. Es entstehen Hitzeinseln, die allen Menschen zu schaffen machen, aber
vor allem ältere Menschen und Kinder enorm belasten. Gegensteuern kann man
insbesondere mit Maßnahmen zur Flächenentsiegelung, Begrünung und Beschattung.

Aufgrund der dichten Bebauungsstruktur gibt es auch in der Äußeren Neustadt Bereiche, die
sich besonders stark aufheizen und die zugleich dafür sorgen, dass die
Anpassungskapazitäten begrenzt sind.
Dem Gestaltungselement Wasser kommt hier eine besondere Bedeutung zu. Wasser trägt
zur Abkühlung bei, wenn Verdunstungs- oder Spritzwassereffekte erzeugt werden und ist
somit eine wirksame Maßnahme bei städtischen Klimaanpassungsmaßnahmen. Das können
auch kleinere Wasserelemente und Stadtbrunnen sein.

Um eine hohe stadtklimatische Wirksamkeit zu erreichen, kommt es auf die konkrete

Ausgestaltung der Wasserelemente an. Eine Abkühlungswirkung lässt sich etwa mit
Nebelanlagen erzielen. Wasser wird mit hohem Druck in kleinste Bestandteile zerstäubt,
wodurch starke Verdunstungs- und Abkühlungseffekte erreicht werden. Der Vorteil dieser

Anlagen besteht darin; dass sie beim zufälligen oder auch gewollten Durchlaufen nicht
komplett durchnässen und sehr, sehr wenig Wasser benötigen.
Zudem trägt solch ein multifunktionales Stadtmobiliar zur Erhöhung der Attraktivität des
Kiezes bei und stellt ein hohes Anziehungspotential dar -sowohl gesellschafts-, als auch
altersübergreifend.

Es sollte geprüft werden, ob die Installierung von Sprühanlagen als Kunstinstallation
gestaltet und gefördert werden kann. Es könnte so ein attraktiver neuer Touristen-Magnet
für die Neustadt entstehen.

Die „Cool Spots" sollen sich daher mit einem modernen Design und durch die Materialwahl
wie selbstverständlich in den Urbanen Kontext einfügen. Die „Cool Spots" werden so auch ein
Zeichen für ein modernes, urbanes Lebensgefühl, die auch die Neustadt als touristischen Ort
aufwerten würden.

Begründung für die ausgewählten Orte:

• Ost-Alaunpark in der Nähe der Boule-Anlage: Hier finden sich sowohl wassergebundene
Wegeflächen als auch die Kombination mit Vegetationsflächen. Der Alaunpark dient als
wichtiger Erholungsraum in der Neustadt. Hier könnten Sprühnebelanlagen eine wichtige
Funktion haben, die Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Zudem besteht dort ein
Wasserzugang. Alternative Standorte im Alaunpark sind ebenfalls möglich.
Louisenstraße: Im Rahmen der Umgestaltung der Louisenstraße wurde festgestellt, dass
eine Umgestaltung u.a. durch Begrünung auch schon im Vorfeld umgesetzt werden kann.
So könnte etwa das beim Verkehrsversuch der Seestraße verwendete Mobiliar in der

Neustadt verwendet werden. In diesem Rahmen könnte auch eine Nebeldusche

angebracht werden. Genau diese Kombination (Pflanzenkübel und Sprühbrunnen)findet
auch im Straßenraum in Wien Anwendung. Im Rahmen der Bürgerbefragung unter den
Anwohnerinnen wurden solche Elemente explizit gewünscht und gefordert. Bei der

Installation in einer Straße müssen Windwirkungen bedacht werden.
• Spielplatz Schanzenstraße: In der Hitze ist dieser Raum kaum durch Kinder und
Jugendliche bespielbar. Daher soll getestet werden, inwieweit Nebelduschen für
Abkühlung sorgen können. Weil sich auch dort Vegetation befindet, kann auch dort eine
erhebliche abkühlende Wirkung durch Nebelduschen verwirklicht werden.
• Bunte Ecke/Alaunstraße: Hier findet sich bereits ein Pflanzen-Mobiliar, das mit einem
Sprühbrunnen kombiniert werden kann. Hier könnte die Chance bestehen, zu testen, ob
solche Sprühbrunnen auch Gemüter bei steigenden Temperaturen „abkühlen". Zudem
ist die Strecke eine beliebte Achse für Touristen, Neustadtbewohner und Besucherinnen
der Neustadt.

Bei der Prüfung von Orten für die Pilotanlagen soll darauf geachtet werden, dass hier erstens
die Wirkung solcher Sprühanlagen in Kombination mit Vegetationsflächen besonders hoch
sind, weil hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die Pflanzen wirkt und die Pflanzen
das überschüssige Wasser aufnehmen und ebenfalls später wieder abgeben können.
Zweitens, dass Orte mit entsiegelten Flächen wie. z.B. Rasengitter oder wassergebundener
Wegedecke einbezogen werden, weil solche Orte überschüssiges Wasser im Boden
speichern und später in die Atmosphäre oder dem Grundwasser zuzuführen können.

Die Erfahrungen der Pilot-Anlagen sollen der Stadt Dresden helfen, die zukünftige Nutzung
solcher Sprühanlagen für den gesamten Stadtraum zu testen. Gerade im Rahmen der BUGA

könnten Nebelduschen als Teil des Stadtmobiliars eine wichtige Rolle spielen.
Die ablehnenden Argumente der Stadtverwaltung auf die Installation von Sprühbrunnen ist
nach Recherchen zu Anlagen und Umsetzung zu Sprühbrunnen und Trinkbrunnen im
anderen Städten nicht nachvollziehbar:

1) Weniger Kosten als von der Verwaltung formuliert
Die Dresdner Verwaltung geht von Herstellungskosten für Nebelduschen von 200.000 Euro
aus. Eine kurze Recherche bei anderen Städten geht von weit weniger hohen Kosten aus. In
Wien kosten etwa die vor Ort genutzten Anlagen je nach Ausführung zwischen 10 und
20.000 EUR. In Straubing kommen schmale, ca. 1 m lange Sprühlanzen zum Einsatz, die
Kosten von ca. 800 Euro pro Anlage verursachten, die allerdings keine Temperaturfühler
haben und etwa manuell ein- und ausgeschaltet werden müssen. In Emmendingen kommt
ein Kunststoffschlauch mit Düsen zum Einsatz, der auf 3,40m Höhe befestigt war und

zwischen 9.00 und 20.00 Uhr die ganzen Sommerferien lief, auch als wichtiger Anlaufpunkt
für Kinder in der Innenstadt von Emmendingen.

In Wien sind die Anlagen mit Solarpaneelen ausgestattet. Durch diese ist eine Ortung der
Trinkbrunnen und Nebellanzen und damit das Ein- und Ausschalten des Sprühnebels über
eine App durch die Verwaltung möglich. Ungefähre Mehrkosten pro Anlage waren in Wien
einmalige Baukosten von 1.200C sowie ca. 36€ Monatlich für Server-App und SIM Betreuung.

2) Wasserverbrauch geringer, der auch weniger reievant ist, wenn Begrünung damit
Ein sog. „Sommerspritzer" in Wien verbraucht ca. 400 Liter pro Tag, eine sog. „Brunnhilde"
verbraucht ca. 100 Liter pro Tag für den Sprühnebel. Die Stadt Straubing gab ebenfalls einen
Wasserverbrauch von ca. 10 l/h an (bei einer Laufzeit 09.00 Uhr - 20.00 Uhr; Turnus: 10 Min

sprühen, 10 Min Pause). Ähnliche Zahlen wurden von der Stadt Emmendingen berichtet
(Zeitraum 9.00 bis 19.00, Turnus: eine Minute sprühen,zwei Minuten Pause).
Die Dresdner Verwaltung geht beim Wasserverbrauch bei jeder Anlage von zum Teil mehr
als 500 Litern Trinkwasser pro Tag und Anlage aus. Dies ist deutlich zu hoch gegriffen.

3) Hygienefragen sind in den Griff zu bekommen.

Das von der Stadtverwaltung angesprochene Problem der Hygiene ist ein wichtiges Thema.
Auch hier gibt es unterschiedliche Lösungen, diese Herausforderung zu meistern und zu
lösen. Viele Bedenken erweisen sich als falsch bzw. lösbar. Alle Städte konnten Lösungen für
die Problematik finden.

Alle Anlagen werden einige Zeit pro Stunde automatisch oder per App gespült/gesprüht
werden. Bei Anlagen mit Unterflurhydranten werden die Sprühnebel mit Rücklaufventilen
ausgestattet (mittels Standrohren). In Wien gibt es eine intelligente Freispül-Automatik,
welche die aktuellsten Hygienestandards sichergestellt.

Die Kosten bezüglich der Prüfung der Hygiene, von denen das Dresdner Fachamt ausgeht,
sind viel zu hoch angesetzt.
4

In allen Städten gab es Kooperationen mit den Stadtwerken, die sowieso mit der
Qualitätskontrolle des Wassers befasst sind.

Lernen aus Erfahrungen

Viele Städte haben bereits Erfahrungen und Praxis mit der Installation von Nebelduschen
gesammelt. Besonders innovativ und weit sind die Städte Basel und Wien, wobei vor allem
die Erfahrungen aus Wien erfolgsversprechend sind, weil dort ähnliche klimatische
Bedingungen wie in Dresden gelten. Auch bei den Olympischen Spielen kamen solche
Anlagen zum Einsatz.
In Deutschland haben Straubing, Lörrach, Emmendingen und Düsseldorf bereits Erfahrungen
gesammelt. Die ähnlich gelagerten Bedenken der lokalen Verwaltung, technische Fragen

(etwa unterschiedliche Bedingungen bei Überflur- und Unterflurhydranten-Anschlüssen) und
Hygiene-Fragen konnten hier in der Praxis geprüft und vor allem auch gelöst werden.
In den meisten Städten übernehmen die Stadtwerke die Installation/Unterhaltung etc. der
Nebelduschen, weil sich dort auch viel technisches und handwerkliches Know how findet.
Hierzu wird in vielen Städten ein Vertrag zwischen der Stadt und den Stadtwerken
geschlossen.
Genauso gibt es offensichtliche Unterschiede zwischen den Städten (Kalkhaltigkeit des
Wassers, weniger heiße Tage im Rheinland), die keine Auswirkungen auf die Bewertung der
Installation von Nebelduschen für Dresden haben.

In der ersten Versuchsphase verwendete Wien Feuerwehrschläuche mit Düsen, die

technisch einfach handhabbar waren (hier auch Übernahme der Idee durch die Stadt Köln).
Diese improvisierten Systeme verbrauchen aber sehr Wasser und sind deswegen kaum
geeignet für die Pilotanlagen im Stadtbezirk Neustadt.
Die Kontraktadressen liegen beim Antragsteller vor und können von der Stadtverwaltung

(oder möglichen Vertragspartnern wie den Stadtwerken) abgefr^gf^erden, ujji hier
Ressourcen und Zeit von Seiten der Stadt zu sparen.

