Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum: 14. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0923/21 (Sitzungsnummer: 58/034/2021)

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des Flächen
nutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirk
sam seit 22. Oktober 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsverfah
rens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennutzungsplan-Ergän

zung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschluss
vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf

zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jä
gerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jä
gerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzei
tige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins

durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021 öffentlich aus
zulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzuführen.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 7. Novem

ber 2018 Nr. V2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
aufzuheben.''

Der Entwurf der FNP-Änderung hat in der Zeit vom 9. Februar 2024 bis einschließlich 11. März 2024
öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange statt. Aufgrund eines technischen Fehlers wurde die öffentliche Bekanntma
chung vom Februar 2024 für rechtsungültig erklärt, da die umweltbezogenen Stellungnahmen nicht
korrekt auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
des Freistaates eingestellt wurden. Die erneute öffentliche Auslegung erfolgte im Zeltraum vom
15. April 2024 bis einschließlich 17. Mai 2024. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
Derzeit erfolgt die Einarbeitung der Abwägungsergebnisse sowie die Aktualisierung des Umweltbe
richtes durch das Umweltamt, aufgrund geänderter Rechtslage zum Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:^.user

Stephrfj^Kühn
jh^j^Kü

DirkHil

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbü lerme ster

Verkehr und Liegenschaften

jrtErstf r Bürgermeistar

