Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

U. SEP.

Beschlusskontrolle zu V1736/22 (Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
(Durchführung eines Ergänzungsverfahrens)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Durch
führung eines Ergänzungsverfahrens nach § 214 Abs. 4 BauGB für den am 2. September 2021
in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße.''

Der Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
wurde am 1. Juli 2021 als Satzung beschlossen und trat mit seiner Bekanntmachung am 2. Sep
tember 2021 in Kraft. Am 19. Oktober 2021 wurde ein Normenkontrollantrag gestellt. Das Säch
sische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) hatte durch Urteil vom 19. Mai 2022 entschieden,
den Bebauungsplan für unwirksam zu erklären. Dagegen wurde Beschwerde gegen die Nichtzu
lassung der Revision eingelegt. Für den Fall, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Vor
bringen vordem Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) durchgedrungen wäre, hätte die Möglich
keit bestanden, in Anwendung von § 214 Abs. 4 BauGB ein Ergänzungsverfahren für den noch in
Kraft befindlichen Bebauungsplan durchzuführen.
Nunmehr hat das BVerwG mit Beschluss vom 27. Juni 2023 die Beschwerde der Landeshaupt

stadt Dresden gegen die Nichtzulassung der Revision zurückgewiesen (Az.: BVerwG 4 BN 38.22).
Damit ist die Entscheidung des SächsOVG zur Unwirksamkeit des Bebauungsplans rechtskräftig.

-2-

Der Beschluss zur Durchführung des Ergänzungsverfahrens ist daher aufzuheben. Die entspre
chende Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

Kenntnisnahme:

Steph^j^Kühn

DirkHi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürger g^feßürgermeister

auser

