Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

) i Sfp_

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1370/22 (Sitzungsnummer: SB/043/2022)
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, in der Fas
sung vom 21. September 2021 (Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt 11 Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedler
straße, in der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich

auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.''
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4 wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom 26. Oktober 2022 ab
schließend berichtet: Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 30. Mai bis ein
schließlich 1. Juli 2022 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich wurden die berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange beteiligt.

5. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister, sich dafür einzusetzen, den Hubschrauberlandeplatz im nördlichen Bereich möglichst weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich für die dafür notwendigen
Zustimmungen bei den entsprechenden Gemeinden einzusetzen/'

Die Einordnung des Hubschrauberlandeplatzes erfolgt mit der konkreten Gebäudeplanung, nicht be
reits im Bebauungsplanverfahren. Dazu ist ein luftfahrtrechtliches Verfahren bei der höheren Verwal
tungsbehörde durchzuführen, in welchem auch die Auswirkungen auf die benachbarte Wohnbebau
ung untersucht werden und die Lage des Landeplatzes geprüft und bestätigt wird.
6. „Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in weichem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne die
Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entsprechende
Festsetzung zu treffen."
Der Bauwillige ist verpflichtet, 25 % der Dachflächen für Photovoltaikanlagen zu nutzen, die Regelun
gen dazu enthält der abgeschlossene Städtebauliche Vertrag.
7. „Wenigstens 10 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzusetzen.

Die textlichen Festsetzungen des beschlossenen B-Planes enthalten die Festsetzung zum Anpflanzen
der genannten zehn Bäume.
8. „Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen,
bei dem zwingend die Gliederung des Gebäudes und Gestaltung der Fassade Prüfbestandteile
sind."

Die Regelung zur Durchführen eines wettbewerblichen Verfahrens enthält der abgeschlossene Städ
tebauliche Vertrag. Der Bauwillige hat dazu ein Vergabeverfahren mit integrierter Darstellung von
städtebaulichen und architektonischen Lösungsansätzen durchgeführt und in der Gestaltungskom
mission vorgestellt.
9. „Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemes
sene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im Rah
men eines städtebaulichen Vertrages zu sichern."

Der Entwurf der Vorplatzgestaltung erfolgt mit der konkreten Gebäudeplanung. Eine entsprechende
Regelung dazu enthält der abgeschlossene Städtebauliche Vertrag.
Mit freundlichen Grüßen

)h^^1^hn

Kenntnisnahme:

Stephi

DirkH

Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

