Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

U. SEP. M

Beschiusskontrolle zu V1622/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer
Straße/Glauchauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Bu
dapester Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und
2 der Vorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der weiteren Planung den möglichst umfassen

den Erhalt des Baumbestandes sowie einen standortnahen Ausgleich anzustreben."

Der Aufsteilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e31-02-2023 vom 16. Februar 2023
bekanntgemacht. Der Eigentümer ist inaktiv und hat die Fläche veräußert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephd^ühn
Beigqprdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

.. .

lauser

Dirk Hiloert Efeter Büraen-ic^istef
Oberbürgermeister

