Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 61 00 39

14. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2337/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB

abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom 3. Mai
2023 (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungspian Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen

öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Be
teiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans wurde in der Zeit vom 3. Juni bis einschließlich 12. Juli 2024
veröffentlicht. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange statt.

6. „Die Quartiersausbildungen sollen in Bezug auf Abschnitts-, Eck- und Dachgeschossausbildung
den beschlossenen "Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden Gestaltungsleitlinie" sowie den Empfehlungen der Gestaltungskommissionfolgen.

7. Es soll geprüft werden, ob für die entfallenden Bäume Ausgleichspflanzungen im Bereich der
Grünfläche entlang der Striesener Straße erfolgen können."
Die Information zu den Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur sind dem Bau
herren zur Kenntnis vorgelegt worden und sollen im Zuge der späteren Planungsphasen mit dem kon
kreten Gebäudeentwurf berücksichtigt werden.
Der Ersatz an entfallenen Bäumen an der Striesener Straße wurde geprüft. Zu den Grünflächen ent
lang der Striesener Straße wird derzeit im Rahmen der EFRE-Maßnahme (Europäischer Fonds für regi
onale Entwicklung) ein Entwurf erarbeitet. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt durch die EFREFörderung. Flächen für die Ausgleichspflanzungen sind in erster Linie durch den Bauherrn bereitzu
stellen.

Mit freundlichen Grüßen

//■Kühn
Stepbajf

Beig^drdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
OberbUrgerm

auser

ir.ster Büroertneister

