Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; BaU; Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

14,SEP.202l

Beschlusskontrolle zu V2032/23 (Sitzungsnummer: SB/056/2023)
Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Alt

stadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße, in
der Fassung vom 1. Februar 2023 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2023. (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a i.
V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindes
tens 30 Tagen öffentlich auszulegen sowie nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Pflanzung von Straßenbäumen entlang der Waisen
hausstraße zu prüfen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch in
nordsüdlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr. Külz-Ring zu prüfen.''

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2023 vom 26. Mai 2023
bekanntgemacht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat In der Zelt vom 5. Juni bis einschließlich 7. Juli 2023 öf

fentlich ausgelegen. Zeltgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange statt.

Über die Prüfergebnisse zu den Beschlusspunkten 5 und 6 wird Im Zusammenhang mit der Vorlage
zum Satzungsbeschluss informiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

JJ-Steph^iiKühn
Beigeordneter
für Stadtentwicklung, Bau,
jGTordne
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hllbelrf

'^Dnhauser

Obefbürgarme&fl?' ^'^''Sörmeister

