Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

) k.

Beschlusskontrolle zu V1265/21 {Sitzungsnummer: SB/040/2022)

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grund
lage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße in der Fassung vom 30. September 2021.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2021.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzung der Geschossigkeit wie in der An
lage zum Beschluss zu ändern.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erschließung des Baugebietes direkt über die
St. Petersburger Straße auszuschließen. Die Einordnung der Tiefgaragenzufahrt an der
Westseite ist zu streichen.

7. Es wird folgende Festsetzung ergänzt:„Die Sicherung einer Durchwegung für den Rad- und

Fußverkehr In Form eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit In Ost-West-RIchtung an
der Stelle etwa Südselte des nördlichen Innenhofes, etwa In Höhe der Pianstraße 02 queren
zu können.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzungen zur Begrünung zu qualifizieren:
• Die Substratschichten sind auf allen Dächern auf mindestens 25 cm zu erhöhen.

• Die Substratschicht auf den Tiefgaragendecken bzw. In den Innenhöfen sowie der unter
bauten privaten Verkehrsfläche St. Petersburger Str. Ist auf 95 cm zu erhöhen, wie auch
Im Wohnungsbau In vergleichbarer Konstellation üblich.
Die Begrünung der Innenhöfe Ist zu verdichten. Die Strauchflächen sind zu vergrößern und
die Anpflanzung von geeigneten Bäumen festzusetzen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Rahmen der Aufgabenstellung des Architektur
wettbewerbs die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer
Raum zu geben. Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:

• Alternativ zu einem Flachdach sollen analog zur Umgebung In der Altstadt gegenüber oder auch an der Grunaer Straße Sattel- oder Walmdächer Im Bebauungsplan ermöglicht
bzw. nicht von vornherein ausgeschlossen werden.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf geeignete Welse, etwa durch Festsetzungen
Im Bebauungsplan oder durch Aufgabenstellung für einen eventuellen Architekturwettbe
werb, die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer Raum
zu geben. Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:
• Für die Fassaden Ist eine dem Standort gegenüber dem Rathaus und einer breiten
durch Durchgangsverkehr geprägten Straße als auch durch einem belebten Innenstadt
raum gekennzeichneten Ort und zukünftig noch mehr bewohnten Stadtteil entspre

chend repräsentative und dauerhaft architektonisch attraktive Lösung zu planen und
auszuführen. Die Fassaden sind horizontal und vertikal zu gliedern. Die Anordnung ver
tikaler Fenster und Fensterfelder kann dabei unterstützen, breiten Baukörpern mehr

Höhe zu verleihen. Insgesamt Ist notwendig, durch geeignete Festsetzung, vertragliche
Vereinbarung oder Wettbewerb die Fassadengestaltung hinsichtlich Gliederung der
Baukörper, Gliederung der Fassadenfelder, Anordnung und Form der Fenster, Materia
lien und Farben verantwortlich vorzudenken.

• Sofern ein Gestaltungs- oder Architekturwettbewerb stattfindet oder In der weiteren
Planung Ist, die Empfehlung der Gestaltungskommlsslon zur vorliegenden Planung zu
beachten:

Die Gestaltungskommission gibt folgende Empfehlungen und Hinwelse:

Die Unterlagen sollen die Volumenverhältnisse, die Grundlage des Übertrags In den
Bebauungsplan sind; aufzeigen. Die dargestellten Einschnitte(Gebäudefugen)sol
len neben den Höhenbezügen zur Bebauung der näheren Umgebung und der In
nenstadt nur schematische Möglichkelten einer plastischen Differenzierung der
Baumassen vermitteln. Das geplante Wettbewerbsverfahren muss welter greifen
als ein reiner Fassadenwettbewerb. Die Möglichkeiten der Qualifizierung von Volu
metrie und Gliederung, auch Im Sinn von Fugen Im Gebäudevolumen,sind sorgfäl
tig zu ermitteln.

Neben einer angemessenen Einordnung und Differenzierung der Baumassen an
dem zentralen Standort im Stadtzentrum wird der Ansatz begrüßt, auch dem
neuen Gebäudekomplex eine gestalterische Verortung durch Bezüge zum ehemali
gen Standtort des Kombinates Robotron zu geben. Dies stellt auch Bezüge zur Ge
genwart mit Dresden als bis heute bedeutenden Standort der Halblelterentwick-

lung und Produktion für Mikroelektronik her. In diesem Zusammenhang kann die
Aufgabensteilung ggf. die gestalterische Übernahme des plastischen Frieses In der
Fassade des Bestandsgebäudes enthalten. Somit kann die Identifikation des Neu
baus mit dem Standort gestärkt werden.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge des weiteren Bebauungsplanverfahrens
mit dem derzeitigen Eigentümer und dem Planungsbegünstigten eine Bergung des Zier
frieses aus dem abzutragenden Bestandsgebäude im Planungsumgriff und eine gestalteri
sche Integration des Frieses in die neue Fassade verbindlich zu vereinbaren und dem
Stadtrat über den Abschluss der Verhandlungen zu berichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsprozess dafür Sorge zu tra
gen, dass die Belange des Denkmalschutzes hinsichtlich des geschützten Glasbrunnenplat
zes mit seiner baulichen Gestaltung und Grünanlage gewahrt werden. Dazu Ist Einverneh
men mit der Denkmalpflege herzustellen. Vorsorgend ist die bauliche Begrenzung des in
den geschützten Raum auskragenden Hochhausteils von roter Linie (Baukante) in blaue
Linie (Baugrenze)zu ändern, um im Falle von denkmalpflegerischen Konflikten mit einem
einfachen Verzicht auf die Ausnutzung der maximalen Baugrenzen genehmigungsfähig
bauen zu können, sofern nicht sowieso aus den genannten Gründen eine Überbaubarkeit
des denkmalgeschützten Außenbereiches ausgeschlossen werden muss.
13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die naturnahe Offenlegung des Kaitzbaches zu
prüfen.

14. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anlage der Planstraße als verkehrsberuhigten
Bereich zu realisieren.

15. Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.''
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 14. März bis einschließlich 14. April
2022 öffentlich ausgelegen.
Bei Fortführung der Bauleitplanung wird den Arbeits- und Prüfaufträgen Rechnung getragen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahme:

ser

Step
pl™ Kühn

Dirk Nil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbü

Bau, Verkehr und Liegenschaften

burgernieistsr
erme ter

