Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 1. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
{BA/Kita/001/2024)
am Dienstag, dem 24. September 2024,

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Raum 13,

Dr.-Küiz-Ring 19,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgeit Schulschwimmen

V2272/23
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kinderta

V2750/24

geseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der

1.Lesung

Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an

(federführend)

die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Jahresabschluss 2023 EB Kindertageseinrichtungen

V2840/24
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches

V2911/24

Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort

V2926/24

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),

1. Lesung

Strehlener Platz 2,01219 Dresden

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung
und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Ja
nuar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nutzung
des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2883/24
beratend

(federführend)

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnis

V2587/23

haushalt des Amtes für Schulen 2024

beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

3/3

9

10

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistun
gen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kin
dertagesbetreuung - Betriebskosten freier Träger 2024
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2744/24

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde}
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2902/24

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zu

V2977/24

sammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der

beratend

beratend

beratend

Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

12

Absicherung des Alphabetisierungsprojekts „mittendrin - mit Kopf

AD617/24

und Ball" der Volkshochschule ab Januar 2025

beratend

(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Einrichtung einer Außenstelle der Schule mit dem Förderschwer
punkt geistige Entwicklung „Astrid-Lindgren" der Stadt Dresden am
Standort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden"

13.2

Management-Report EB Kita -1. Quartal 2024

Dresden,

1 7- SEP. ZOZt

Jan Don lauser

igeor( neter für Bildung, Jugend und Sport

