Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

H,SEP.2024

Beschlusskontrolle zu V1819/22 (Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Trachau Galileistraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012,
Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galllelstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3012 In der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 3 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 4 der Vor
lage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und

nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.''

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits abschließend informiert: Der Aufstellungs- und
Offenlagebeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2023 vom 19. Januar 2023 bekanntge
macht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 30. Januar bis einschließlich

-2-

3. März 2023 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kleingartennutzung im Bereich des Lei
tungsrechtes der SachsenEnergie AG möglichst zu erhalten.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Planung des Bebauungsplans Nr.
3011 die bestehende Kleingartenanlage bauplanungsrechtlich zu sichern."

Aufgrund der vorgetragenen Belange während der Offenlegung des Entwurfes ist der Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3012 zu überarbeiten und eine erneute Offenlegung durchzuführen.
Gegenwärtig erfolgt die Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes, der auch die Sicherung der
Kleingartenanlage enthalten soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

dtKühn
Stepl^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk H

ijonhauser

Oberb

'i|ifä'r^''^^y6fmGister

