Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.12

1 6' SEP, 2024

Beschlusskontrolle zu V1689/22 {Sitzungsnummer: F/0S3/2023)
Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver Hochbauprojekte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplanmä
ßige Mittelbereitstellung in Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genannten
Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnahmen.
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlun
gen in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt Hl.6510022 - Verwaltungszent
rum zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024

gemäß Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt HI.2710014- Bautzner Str. 125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistun

gen jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufen
den Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt HI.2720027 - BM Alaun
straße 36-40.

4.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognosti

schen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rückfluss der nicht verbrauchten Finanzmittel in das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt An
kauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss."

-2-

Die Beschlusspunkte 1-3 wurden budgetseitig umgesetzt. Die zur Verfügung gestellten Haus

haltsmittel stehen für die Bewirtschaftung in den einzelnen Investitionsprojekten zur Verfügung.
Derzeit befinden sich alle Projekte in Umsetzung beziehungsweise Abrechnung.

Hinsichtlich eines etwaigen Rückflusses von Budgetresten bei den einzelnen Projekten (gemäß
Beschlusspunkt 4)in das Projekt 70.230011 -Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken,
kann erst nach Abschluss der Maßnahmen berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Steph^Kühn
Beige/rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

(

ofrk Hilbert
Oberbürgermeister

