Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QI-C^C

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

16. SEP. 2021

Beschlusskontrolie zu V2831/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobiiities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der
Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt Mobiiities for EU

(NewMOBility Solutions for cllmate neutraLity in EU cITIES) zur Unterstützung der Dresd
ner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im Zeitraum
2024-2028 einschließlich möglicher Projektlaufzeitverlängerungen durchzuführen/'
Das Projekt befindet sich seit Januar in der Projektumsetzung. Für das Testfeld des Gstra-Geheges und die Nördliche Friedrichstadt wird gegenwärtig wie geplant bis Ende des Jahres das Pro
jektdesign mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung und externen Partnern
erarbeitet.

Es werden Maßnahmen geprüft und eine Umsetzung vorbereitet: u. a. zum automatisierten ver
netzten Fahren, innovative Elektromobilität, Softwaredienste für Veranstaltungen, sowie Mobilitäts- und Betreiberkonzepte. Als Transfer- und Beteiligungsformat wurde im Heinz-Steyer-Stadion bereits das Gstra-Labor eröffnet.

2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von

4 579 003,24 Euro (Anlage 1) und alle ggf. zukünftig weiteren im Rahmen des Projektes
zur Verfügung stehenden Fördermittel sind zur Umsetzung des Projektes Mobiiities for EU
zu verwenden."

Zur Ausnutzung der Fördermittel und zweckgemäßen Verwendung werden mit beteiligten Äm
tern Ämtervereinbarungen abgeschlossen.

-2-

3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen Im Ergebnishaushalt des Amtes für

Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für das Haushaltsjahr 2024 bzw. den
Doppelhaushalt 2025/2026 überplanmäßig und für die Folgejahre Im Rahmen der Haus
haltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich Im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Verän
derungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt Im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2
SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich Im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."
Eine erste Tranche der umfangreichen Mittelbereitstellung in Höhe von 801.325,57 Euro ist ein
gegangen. Weitere Mitteleinwerbungen sind für die nächsten Jahre geplant, um die Aufgaben im
Projekt umzusetzen zu können.
Nächste Beschiusskontroile: 30. September 2025
Mit freundiichen Grüßen
Digital signierl von
JPRATZKA

DN: cn=JPRAT2KA, ou=GB3
Datum: 2024,09.13 18:01:58
♦02'00'

Kenntnisnah

Jan Pratzka

DiKk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

