Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/001/2024)
am Dienstag, 10. September 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:43 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

19:43 Uhr
19:43 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 13. August 2024

3

Feststellung ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-CB0001/24
beschließend

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

V-CB0002/24
beschließend

5

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seiner Stellvertreter

V-CB0003/24
beschließend

7

Wahl des Ortsvorstehers und seiner Stellvertreter

V-CB0004/24
beschließend

8

Einwohnerfragestunde

9

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2025

V-CB0005/24
beschließend

10

Finanzmittel für das Projekt "Der Lebendige Adventskalender" an
den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0006/24
beschließend

11

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
12

Allgemeines

3/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 13. August 2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und Niederschrift aus der letzten Sitzung
zur Kenntnis genommen.
3

Feststellung ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-CB0001/24
beschließend

Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig. Ablehnungs- und Hinderungsgründe wurden bisher
nicht geltend gemacht.
Der Ortsvorsteher befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob Hinderungsgründe nach § 18 Abs. 1
oder § 32 Abs 1 SächsGemO vorliegen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass keine Hinderungsgründe vorliegen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

V-CB0002/24
beschließend

Es wurde von keinem gewählten Ortschaftsrat Hinderungsgründe, welche eine Nichtannahme
der Wahl zur Folge hat, benannt.
Beschluss:
Folgende Mitglieder sind in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt:
Christlich Demokratische Union (CDU)
Lutz Kusche
Ines Fehrmann
Jens Berthold
Johann Franz
Richard Rump

4/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

Alternative für Deutschland (AfD)
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Ines Schreiber
Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Dr. Andreas Lippold
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1
i.V.m. § 69 SächsGemO

Herr Kusche bittet alle gewählten Ortschaftsräte namentlich nach vorn, um folgende Verpflichtung zu sprechen und zu unterschreiben:
Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO:

Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben.
Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft Cossebaude gewissenhaft zu wahren und ihr
Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.
6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seiner Stellvertreter

V-CB0003/24
beschließend

Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seiner Stellvertreter muss eine Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus stimmberechtigten
Ortschaftsräten bestehen darf.
Beschluss:
In die Wahlkommission werden gewählt:


Götze, Falke – Verwaltungsstellenleiterin



Weinhold, Elisa - Protokollantin

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

7

Wahl des Ortsvorstehers und seiner Stellvertreter

V-CB0004/24
beschließend

Frau Götze übernimmt die Sitzungsleitung und beglückwünscht zuerst alle Räte zur Wahl.
Nach § 68 (1) Sächs.GemO wird der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter vom Ortschaftsrat in
der ersten Sitzung nach den Wahlen gewählt. Frau Götze verliest die Wahlvorschläge. Es werden
keine weiteren geltend gemacht.
Herr Kusche, wie auch Herr Rump und Frau Fehrmann nehmen die Wahl an.
Die Sitzungsleitung wird wieder an Herrn Kusche übergeben. Er bedankt sich und freut sich auf
eine gute Zusammenarbeit zum Wohle der Ortschaft. Er verweist auf die Sächsische Gemeindeordnung und die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates. Diese können, falls benötigt, von der
Verwaltungsstelle ausgehändigt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt zum
Ortsvorsteher:
- Lutz Kusche
1. Stellvertreter:
- Richard Frieder Rump
2. Stellvertreter:
- Ines Fehrmann
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Einwohnerfragestunde

Es gibt seitens der Bürger keine Anfragen.
9

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2025

V-CB0005/24
beschließend

Auf die Nachfragen von Frau Schreiber, teilt Herr Kusche mit, dass im Januar keine Sitzung aufgrund des Neujahrsempfangs stattfindet. Dafür steht noch kein Termin fest.
Der Sitzungstermin im Oktober fällt in die Herbstferien. Jedoch sind Ferien kein dringlicher
Grund, um Sitzungen zu verschieben.

6/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2025.
Neujahrsempfang
11. Februar 2025
11. März 2025
8. April 2025
13. Mai 2025
10. Juni 2025
Sommerpause
12. August 2025
9. September 2025
14. Oktober 2025
11. November 2025
2. Dezember 2025
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag im Monat, außer im Dezember, um 18.30 Uhr im
Bürgersaal Cossebaude, Dresdner Str. 3, statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für das Projekt "Der Lebendige Adventskalender" an
den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0006/24
beschließend

Frau Roßner vom Kulturverein Lochmühle e.V. stellt das Projekt vor.
Herr Rump bedankt sich für das gelungene Sommerfest. Er verweist jedoch auf die Verkehrssituation, welche man noch optimieren könnte. Frau Roßner nimmt die Anmerkung zur Kenntnis
und erklärt zu den gestellten Fragen von Herrn Rump, dass eine Beschaffung der Technik, in
dem Fall eines Diaprojektors, zu kostenintensiv ist, weshalb dieser nur gemietet wird. Es werden
zwei Bands und ein Theaterkollektiv auftreten. Insgesamt werden um die 15 bis 20 Künstler
Vorort sein. Die angegebenen 2.200 € für den Verein selbst, werden aufgeschlüsselt in 1.500 €
Eigenanteil für die erbrachte Arbeitsleistung, 200 € sind angesetzt für externe Helfer (wie z. B.
Tontechniker) und 500 € für eine eventuelle Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Helfer.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Der Lebendige Adventskalender“
einen Betrag in Höhe von 3.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 an den Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

11

Informationen und Anfragen

Den Räten wurden bereits mitgeteilt, dass eine Delegation der Partnerstadt Weinsberg Anfang
Oktober Cossebaude besucht. Herr Kusche informiert über das geplante Programm und fragt
nach verbindlichen Zu- oder Absagen. Die Räte teilen dies mit. Falls es zu Änderungen kommen
sollte, wird um Mitteilung an die Verwaltungsstelle gebeten. Sobald das Programm endgültig
feststeht, wird dieses an die Räte gesandt.
Im Mai 2025 finden die Jubiläen der gemeinsamen Städtepartnerschaften von Weinsberg statt.
Zu diesem Anlass wurde der Ortschaftsrat Cossebaude nach Weinsberg eingeladen. Herr Kusche
freut sich, wenn sich eine Delegation aus dem Ortschaftsrat Cossebaude findet, die an der Fahrt
teilnimmt.
Weiter informiert Herr Kusche, dass die Investitionspauschale komplett aufgebraucht ist. Im
Verfügungsfonds befinden sich noch circa 3.000 €. Diese Mittel werden noch für bereits eingegangene Finanzanträge der Vereine, den Besuch der Partnerstadt und der Pflanzung des Jahrgangbaumes benötigt.
Die Beschlusskontrollen zu folgenden Vorlagen liegen den Räten vor:
- V-CB0201/24 Finanzmittel für Rodung und Entfernung Knöterichs am Gnomenstieg an
das Fachamt
-

V-CB0192/23 Ausweitung des Mobi-Shuttle durch ÖPNV in unterversorgten Bereichen
der Ortschaft Cossebaude nach Abschluss des Pilotprojekts

-

V-CB0182/23 Finanzmittel für Sanierung der Sport- und Schulfreifläche Grundschule
Cossebaude an das Fachamt

-

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom 14.
Mai 2024 Verminderung Autobahnlärm – Lärmsanierung

Herr Kusche schlägt vor, ein gemeinsames Gruppenfoto für das Infoblatt Cossebaude zu erstellen. Außerdem können sich die Räte den Bürgern gern anhand eines Artikels im Infoblatt Cossebaude vorstellen. Wer die Möglichkeit wahrnehmen möchte, kann der Verwaltungsstelle einen
Text zu senden. Veröffentlicht werden diese dann ab der Novemberausgabe analog des Posteingangs.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann, informiert Herr Kusche, dass der Vertrag zur Erstellung des
Infoblattes mit dem jetzigen Verlag Ende des Jahres ausläuft. Eine Ausschreibung wurde bereits
veröffentlicht. Bis zum 14.09. können Angebote abgegeben werden.
Frau Fehrmann bittet um häufigere Kontrolle der Parksituation an der Grundschule. Einige Bürger hatten sie über die teils gefährliche Situation, auch aufgrund der Baustelle, aufmerksam gemacht. Frau Götze wird Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, nochmals über
die Situation informieren.
Weiter äußert sie den Wunsch, dass die Vereine, Vereinigungen und Einrichtungen von der
Verwaltungsstelle zur Jahresplanung 2025 abgefragt werden, damit es nicht mehr zu Dopplun-

8/8
ö NS OSR CB/001/2024 10. September 2024

gen von Veranstaltungsterminen kommt. Eventuell könnte dies auch im Infoblatt abgedruckt
werden. Der Vorschlag einen gemeinsamen Beratungstermin durchzuführen wird abgelehnt, da
diese bereits in der Vergangenheit stattgefunden haben, aber teilweise die Vereine nicht mehr
erschienen sind. Herr Kusche schlägt vor, zuerst die schriftliche Abfrage, auch an die Vereine aus
Oberwartha, durchzuführen. Sofern großes Interesse besteht, kann ein gemeinsamer Termin
vereinbart werden. Frau Götze wird eine entsprechende Abfrage durchführen.
Frau Götze berichtet, dass vor einiger Zeit angefragt wurde, Fahrradbügel an der Haltestelle
Ludwigstraße anzubringen. Das Fachamt hat dieses Anliegen geprüft. Mittlerweile sind die Leitungsauskünfte eingegangen und eine Firma zur Anbringung wurde beauftragt. Sobald diese
Kapazitäten haben, beginnt der Bau. Eine Mitteilung wird rechtzeitig erfolgen.
Außerdem informiert sie, dass die Pflege und Aktualisierung der Internetseite Cossebaude bei
der Firma Golbing zum Jahresende gekündigt wurde. Zur neuen Vergabe sind bereits vier Angebote eingegangen. Herr Harlaß schlägt vor, die Firmen um eine Vorstellung oder Zusendung einer Präsentation zu bitten, wie die Internetseite Cossebaude zukünftig aussehen und aufgebaut
sein soll. Frau Götze wird sich dazu mit den Einreichern der Angebote in Verbindung setzen.
Herr Günther teilt mit, dass er sich bzgl. dem Büchertauschort an der Haltestelle Albertplatz
bald bei Frau Götze melden wird. Es muss noch ein Holzregal angeschafft werden. Die Pflege
und der Austausch liegt beim Heimat- und Verschönerungsverein e.V.
Von der Telekom hat der Verein die Zusage bekommen, eine Telefonzelle abzuholen. Diese soll
als weiterer Büchertauschort in der Ortschaft aufgestellt werden. Nach der Abholung müsste die
Telefonzelle für kurze Zeit im Bauhof zwischengelagert werden.
Frau Götze gibt bekannt, dass die Zufahrt zum Steinbruch aufgrund von Bauarbeiten einen Monat gesperrt sein wird. Die Grünabfallannahme wird zu den Terminen im Oktober beim Bauhof
auf dem Kieselgelände stattfinden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Rump
Stellv. Vorsitzender

Ines Fehrmann
Ortschaftsrätin

