Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

-

Eill

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00003/24
17. September 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

21.10.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaus- _
schuss

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2024
-) 21.10.2024

|öffentlich
|öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musikalischer Laternenumzug für

Kinder & Familien zum Halloweenfest am 31. Oktober 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
950

Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Unter Federführung des Gemeinschaftsgartens Prohlis aus dem Verbund für sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V. wird erfolgreich seit vielen Jahren ein Lampionumzug zu Halloween am 31.
Oktober für die Kinder aus dem Stadtteil organisiert.
Der Lampionumzug beginnt traditionell am Prohliszentrum, wo die Kinder ihre eigenen Laternen

basteln können. Behilflich sind ihnen dabei die ehrenamtlich engagierten Mitarbeitenden des Gemeinschaftsgartens. Für den Umzug sind fünf Personen des Gemeinschaftsgartens als Unterstüt-

zung eingeplant.
“ Für das Basteln der Laternen werden entsprechend Materialien benötigt. Um einer breiten Masse
an Prohliser Familien eine Teilnahme zu ermöglichen und keine finanzielle Schwelle aufzubauen,
sollen diese Bastelmaterialien kostenlos zur Nutzung gestellt werden. Wenn das Basteln abgeschlossen ist, beginnt der eigentliche Lampionumzug. Dieser soll musikalisch begleitet werden.
Dafür wurde ein Band aus Dresden engagiert, die während des Umzugs dafür sorgen soll. Im Kosten- und Finanzierungsplan (s. Anlage 3) sind die entsprechenden Honorarkosten ausgewiesen.
Ziel des Umzugs ist das „fabi”, welches ein Halloweenfest für Familien und deren Kinder aus Prohlis organisiert. Das Fest im „fabi“ ist jedoch nicht Bestandteil dieses Förderantrags, sondern aus-

schließlich die Unterstützung des Lampionumzugs.
Das Vorhaben wird barrierefrei für alle Menschen zugänglich sein. Egal ob bereits am Bastelprozess teilgenommen

wurde oder ob sich spontan entschlossen wird, erst beim Umzug teilzuneh-

men. Wie bereits beschrieben wird Familien unabhängig vom Einkommen eine Teilnahme durch
die kostenfreie Bereitstellung von Bastelmaterialien sowie die Unterstützung durch die ehrenamtlichen Mitarbeitenden ermöglicht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

_

4/4
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
Verfügung.

uf

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000633/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Caroline Knoblich

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musikalischer Laternenumzug am für
Kinder & Familien mit Musik zum
Halloweenfest im fabi (VSP e. V.) inkl.
gemeinsamen Papier- und
Kürbislaternenbasteln am 31.10.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 01.11.2024

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Start am Prohliszentrum, Prohliser Allee 10, 01239 Prohlis; kleiner Umzug durch die anliegenden
Straßen; Ende am fabi (VSP e. V.) - Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Prohlis
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Laternenumzug mit Musik zum Halloweenfest im fabi (VSP e. V.) sowie ein vorbereitendes
Laternenbasteln für die Kinder.
Bereits seit mehreren Jahren organisiert der Gemeinschaftsgarten (VSP e. V.) gemeinsam mit dem
Quartiersmanagement und weiteren Akteuren aus dem Stadtteil am 31.10. für die Kinder aus dem
Stadtteil ein Halloweenfest.
Ein Laternenumzug ist für die Kinder ein großes Highlight. Damit alle Kinder, unabhängig vom
Einkommen der Eltern, am Laternenumzug teilnehmen können, soll zunächst ein kostenloses
Bastelangebot vor dem Prohliszentrum stattfinden. Die Kinder können sich eine eigene Papieroder Kürbislaterne herstellen. In einem kleinen Laternenumzug, musikalisch begleitet von der
Band "Krambambuli", ziehen die Familien durch die angrenzenden Straßen bis zum fabi. Die Band
wird vor dem Prohliszentrum anfangen zu spielen, den Umzug begleiten und dann am fabi den
musikalischen "Staffelstab" übergeben, wo dann ein Halloween-Fest am fabi startet. Die Familien
mit kleineren Kindern können nach dem Umzug nach Hause gehen, die Familien mit größeren
Kindern können dann wenn gewünscht noch das Angebot des Fests wahrnehmen. Wir erhoffen
uns durch die musikalische Begleitung Aufmerksamkeit und Magnetwirkung für die Kinder und
Familien am Prohliszentrum, sodass auch Familien am Umzug teilnehmen, die sonst den Abend
am Prohliszentrum verbracht hätten. Wir wollen durch das Fest auch eine Alternative schaffen zu
Süßigkeiten einsammeln und Menschen erschrecken, und stattdessen mit dem Umzug den Fokus
auf eine gemeinschaftliche, den Zusammenhalt fördernde Aktivität legen; die Laternen und
fröhliche Musik sollen die freundliche Atmosphäre unterstreichen.
Die Förderung ermöglicht uns, das Angebot kostenfrei anzubieten, sodass die Kinder unabhängig
vom Einkommen der Eltern Laternen herstellen können. Diese können auch im Anschluss mit nach
Hause genommen werden. Außerdem ermöglicht uns die Förderung das Einladen der Band, die
ein wichtiger Faktor ist, um Unsicherheit gegenüber dem Umzug zu überwinden und eine fröhliche
Atmosphäre zu schaffen, denn Musik spricht alle an – egal welches Einkommen, welche
Einschränkungen, welche Sprachbarrieren vorliegen.

23. August 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement - 10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen - umgesetzt. Rechnerisch ergibt das bei einem Stundensatz von 12,41 €
(Mindestlohn) einen Wert von 124,10 €. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben
b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. August 2024

Anlage zum Projektantrag Musikalischer Laternenumzug am für Kinder &
Familien mit Musik zum Halloweenfest im fabi (VSP e. V.) inkl. gemeinsamen
Papier- und Kürbislaternenbasteln am 31.10.2024
lfd. Nr.: V-Pro00003/24

Aktenzeichen:

2024/97-02/1/0000633/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Laternenbasteln: 250,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Geplant werden sich 5 Ehrenamtliche jeweils 2 Stunden an dem Projekt engagieren. Dies ergibt
rechnerisch mit dem Mindestlohn von 12,41 € gerechnet einen Wert von 124,10 €.

23. August 2024

