Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3028/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"

Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglieder des Stiftungsgremiums der Sozialstiftung der Stadt Dresden abzuberufen:
Vincent Drews
Michael Schmelich
Thomas Lehmann
Pia Barkow
Heiko Müller

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende fünf
Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der Stadt Dresden:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

4/4

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet unter anderem die Sozialstiftung der Stadt Dresden.
Gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden sind der
Oberbürgermeister und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Absatz 2 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden besteht das Stiftungsgremium aus
sieben Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
fünf auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die fünf durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die
Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Die Gremienmitglieder können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem
Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus
seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates werden angehalten die Vorschriften des
§ 15 Absatz 1 Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Auszug aus der Stiftungssatzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden

Dirk Hilbert

Anlage

Satzung der

Sozialstiftung der Stadt Dresden
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

in seiner Sitzung am 10.08.2023

Inhaltsverzeichnis

81

Name, Sitz, Rechtsform

52

Stiftungszweck

83
84

Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

85

Stiftungsorgane und Verwaltung

86

Stiftungsgremium

87
88
89
8 10
811
812
$ 13

Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten

$1
Name, Sitz, Rechtsform
Die Stiftung führt den Namen „Sozialstiftung der Stadt Dresden“.
Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von & 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit & 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).

3)

Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

a

ri “

82
Stiftungszweck
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.

mildtätige

Zwecke

im

Sinne

des

Abschnitts

Zweck der Stiftung ist die Bereitstellung von Mitteln für die Unterstützung minderbemittelter Personen
im Sinne des 8 53 AO und Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen oder seelischen Zustands
auf die Hilfe anderer angewiesen sind. Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke.

3)

Der Zweck der Stiftung wird verwirklicht durch die Zahlung von Stiftungsmitteln an die Landeshauptstadt
Dresden zur Finanzierung von Leistungen des Dresden-Passes und zur Finanzierung von Aufwendungen
für Fahrten von körperlich, geistig oder seelisch behinderter Personen.

(4)

Die Landeshauptstadt Dresden hat zu
Leistungen an Dresdner Bürger, bei denen

gewähren,

dass

die

finanziellen

Mittel

ausschließlich

für

a) nach 88 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu $ 82 SGB Xi das bereinigte
der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft gemäß 88 19, 20 SGB XI die
Einkommen
maßgebenden Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder die maßgebenden
Regelleistungen gemäß SGB Il, wenn diese über den Regelsätzen des SGB XII liegen, zuzüglich der
XII
Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB
unterschreitet,
8 90 SGB
b) das vorhandene Vermögen des Einzelnen oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen gemäß
XI (in Verbindung mit der Verordnung zu & 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt und
c)

Inhaber des Dresden-Passes sind,

verwendet werden.
Dabei sind insbesondere folgende Leistungen durch einen Zuschuss zu fördern:

Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden,
“ kostenloser Wohnberechtigungsschein,
= Eintritt in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden,
= Tagesverpflegung an Schulen der Landeshauptstadt Dresden,
Schülerbeförderungskosten,
ı Tagesverpflegung in Kindertagesstätten,
Kostenloser Ferienpass,

“

von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 — 18 Jahren an bildungserlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
Kinder- und Jugenderholung,
Besuch der Jugendkunstschule,

Teilnahme

und
der

Nutzungsgebühr der Städtischen Bibliotheken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat gegenüber der Stiftung die Mittelverwendung nachzuweisen.
Für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben, an sportlichen und kulturellen Veranstaltungen erhalten
Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen und seelischen Zustandes auf die Hilfe anderer
angewiesen sind (Par. 53 Nr. 1 AO), einen Zuschuss zu den Fahraufwendungen in Form von Wertmarken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Voraussetzungen und die Ausgabe der Wertmarken
nachzuweisen. Die Finanzierung der Wertmarken erfolgt im Rahmen der noch nicht ausgeschöpften
Stiftungsmittel durch den Dresden-Pass.

83
Stiftungsvermögen

(1)

Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand
erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne
zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.

und seiner Ertragskraft zu
dürfen ganz oder teilweise

Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.

(2)

Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen,
es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.

3)

Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

84
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

Ein Rechtsanspruch

Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.
Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
=

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus
Zuwendungen,
soweit
sie vom
Zuwendenden
Grundstockvermögens bestimmt sind.

nicht

ausdrücklich

zur

Stärkung

des

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für. ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen
werden.

(5)

können

bis zur Höhe

des in der Abgabenordnung

vorgesehenen

Höchstsatzes gebildet

Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

85
Stiftungsorgane und Verwaltung
Organe der Stiftung sind
Landeshauptstadt Dresden.

der

Oberbürgermeister/die

Der Oberbürgermeister/die

Oberbürgermeisterin

Oberbürgermeisterin

und

vertritt die Stiftung gerichtlich

der

und

Stadtrat

der

außergerichtlich.

Er/Sie ist Vorstand gemäß der 88 86, 26 des BGB.

(2)

Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von $ 12
Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.

(3)

Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

üben

ihre Tätigkeit

der

ehrenamtlich

Satzung

(Satzungsänderung,

aus. Sie haben

Anspruch

auf

(a)

Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
des
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung

Stadtrates

die

laufenden

Verwaltungsaufgaben

einzelne

oder

Geschäfte

durch

einen

oder

durch

Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übergeben.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck
unverhältnismäßig hohe Vergütung begünstigt werden.

der

Körperschaft

fremd

sind,

56
Stiftungsgremium

Das Stiftungsgremium besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:

der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
der Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin und
5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.
Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt
werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsgremiums, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden
aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

führen

nach

Ablauf

ihrer Amtsdauer

die

Geschäfte

Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren aus.

zum

bis

einen

Das Stiftungsgremium kann sich eine Geschäftsordnung geben.

87
Aufgaben des Stiftungsgremiums

(1)

Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
die Überwachung der Geschäftsführung.

Das Stiftungsgremium
ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich
scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.

88
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums

(1)

Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme
des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Stiftungsgremiums erforderlich.

Umlaufverfahren

ist

die

Stimmabgabe

aller

Mitglieder

des

Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche
Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren, soweit die Vollmacht nicht ausdrücklich auf eine
Form der Beschlussfassung begrentt ist.

89
Geschäftsführung

(1)

Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu beachten.

(2)

Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 2 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene
Stelle
der
staatlichen
Rechnungsprüfung,
einen
Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugte
Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich auf die
Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszwecks erstrecken.
Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind
nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von fünf Monaten nach Ablauf des fassehäftgjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

810
Geschäftsführer/-in
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und
an dessen Weisungen gebunden.

811
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

812
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung und die Aufhebung
der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung
des Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind
zulässig, wenn sie sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen
widersprechen.
Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zusammenlegung mit
einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der
Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.

3)

Satzungsänderungen,
Finanzamt.

(4)

Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in & 2 genannten Zwecke zu verwenden hat.

die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das zuständige
j

813
Inkrafttreten

(1)

Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

2)

Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden außer Kraft.

Dresden,

an Donhauser

Erster Bürgermeister

