Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000957/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

9.442,67 €

Eigenmittel

40,17 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Ehrenamts und der
Öffentlichkeitsarbeit der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Eigenleistung

3.102,50 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.300,00 €

Förderort:

STF Niedersedlitz, Dorfstraße 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz plant Maßnahmen zur
Unterstützung und Stärkung des Ehrenamts „Feuerwehr“ sowie der Öffentlichkeitsarbeit bei den
jährlich stattfindenden Stadtteilfesten und Veranstaltungen. Im Fokus stehen hierbei das
Feuerwehrfest, das Neujahrsfeuer und die Teilnahme am Niedersedlitzer Weihnachtsmarkt.
Um die gesetzlichen Bestimmungen zu erfüllen, die sich aus der EU-Richtlinie 2019/904 über die
Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt
(Einwegkunststoffrichtlinie) und der deutschen Verordnung zum Verbot von Einwegplastik
(Einwegkunststoffverbotsverordnung) ableiten, sollen bei diesen Veranstaltungen
umweltfreundliche Mehrwegbecher in verschiedenen Größen angeschafft werden. Dies dient nicht
nur dem Umweltschutz, sondern auch der langfristigen Kosteneinsparung.
Zudem möchten wir die freiwilligen Helfer der Feuerwehr während der Feste besser vor Kälte und
Nässe schützen. Dafür sind Fleece-Jacken vorgesehen, die zum einen der Funktionalität dienen,
zum anderen aber auch eine einheitliche und professionelle Außendarstellung ermöglichen.
Auch die Jugendfeuerwehr spielt eine wichtige Rolle in der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehr.
Um ihre Sichtbarkeit bei den Veranstaltungen zu erhöhen und die Zugehörigkeit zur Feuerwehr zu
stärken, möchten wir Kapuzenpullover für die Jugendfeuerwehr anschaffen. Diese können bei den
Festen und in der Freizeit getragen werden und leisten einen wertvollen Beitrag zur Identifikation
mit der Feuerwehr und ihrer Nachwuchsarbeit.
Ziele des Projekts:
•
Förderung des Ehrenamts der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Niedersedlitz
•
Stärkung der Öffentlichkeitsarbeit und der Wahrnehmung der Feuerwehr in der
Gemeinschaft
•
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zum Plastikverbot durch den Einsatz von
Mehrwegbechern
•
Schutz der freiwilligen Helfer vor Kälte und Nässe bei Outdoor-Veranstaltungen
•
Unterstützung der Jugendfeuerwehr in ihrer Öffentlichkeitsarbeit und
Nachwuchsgewinnung
Das beantragte Projekt erfüllt die Förderrichtlinie der Stadtbezirksämter der Landeshauptstadt
17. September

Dresden, indem es:
•
die Gemeinschaft durch die Förderung des Ehrenamts stärkt,
•
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten ermöglicht
•
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements förderrt
•
zu einem nachhaltigen und umweltfreundlichen Umgang mit Ressourcen beiträgt,
•
den sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalt im Stadtteil Niedersedlitz fördert.
Projektzeitraum:
Die geplanten Anschaffungen sollen bis Jahresende erfolgen, um rechtzeitig vor den
Winterveranstaltungen zur Verfügung zu stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 33 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 67 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. September

