Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3019/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
06.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.11.2024
27.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
B0010 - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB AG - Ersatzneubau des
Bauwerkes und Anpassung der angrenzenden Kreuzungen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der Straßenüberführung Fabricestraße auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH_GB6
TI.31011.A66.B B0010 - Brücke Fabricestraße
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2024-2027
1.200.000 €/2026-2027 DB AG
2.815.000 €/2026-2027 (noch nicht im
Haushalt eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01
42210000

9.193 €/a Unterhaltung
35.188 €/a Abschreibung
1 €/2027 Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Errichtung des Ersatzneubaus der Brücke dient der Aufrechterhaltung der Straßenverbindung zwischen der Magazinstraße und der Königsbrücker Straße
(B 97) im Zuge der Fabricestraße. Damit
wird auch die Nutzung als Rettungsweg
der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
weiterhin gewährleistet, ebenso wie die
Nutzung für Fußgänger auf den beidseitigen Gehwegen. Die derzeitige Einschränkung der Tonnage sowie der Fahrbahnbreite wird aufgehoben. Änderungen der
Fahrbahnbreite sind nicht geplant. Die
Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen sind daher neutral zu werten.

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Neutral

0

+

++

Optimierungspotenzial „THG“
Da es sich bei dem Bauvorhaben um einen reinen
Ersatzneubau handelt, gibt es kaum Optimierungspotenzial. Für die Deutsche Bahn muss ein Freihaltekorridor für ein optionales Gleis gewährleistet
sein. Somit wird die Brücke länger und eine Weiternutzung vorhandener Bausubstanz (z.B. Widerlager) kann nicht realisiert werden.

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
Es liegt keine Beeinflussung des Stadt/Mikroklimas vor. --> Klimacheck beendet

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Entfällt, da keine Relevanz

Begründung:
Bei der Brücke B0010 handelt es sich um ein Bauwerk, das die Fabricestraße (frühere Proschhübelstraße) im Stadtteil Albertstadt in Ost-West-Richtung über die Gleisanlagen der DB AG der
Bahnstrecke Görlitz – Dresden (Strecke 6212) überführt und zwischen den Einmündungen Magazinstraße und Elisabeth-Boer-Straße liegt. Die Brücke ist in einem schlechten Zustand. Die
Bauwerksprüfung nach DIN 1076 ergab Zustandsnoten von ≥ 3,0, sodass das Bauwerk zeitnah zu
erneuern ist.
...

4/5
Um eine Nutzung bis zum Ersatzneubau zu gewährleisten, wurde die befahrbare Breite des
Bauwerks bereits eingeschränkt. Westlich des Bauwerkes an der Magazinstraße befindet sich
die Feuer- und Rettungswache 1 Albertstadt, deren Einsatzfahrzeuge über die Verbindung Fabrice-straße – Königsbrücker Straße ausrücken. Die Aufrechterhaltung dieser Verbindung ist notwendig.
Die DB AG fordert mit Schreiben vom 14.11.2022 eine lichte Höhe von 5,70 m (Ist = 5,79m >
Soll). Im gleichen Schreiben fordert die DB AG, dass der Abstand der Widerlager zur aktuellen
Bestandstraße (Sollgleisachse) bahnlinks ≥ 3,30 m und bahnrechts ≥ 9,70 m betragen soll. In
dem vorliegenden Brückenentwurf sind die möglichen Trassenvarianten des zukünftigen Radschnellweges berücksichtigt und auch umsetzbar.
Aufgrund des beidseitigen Verlangens (LH Dresden und DB AG) richtet sich die Kostenteilung
nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz EKrG. Zwischen beiden Parteien wird eine Planungsvereinbarung abgeschlossen; die Kreuzungsvereinbarung ist in Abstimmung.
Die Brücke Fabricestraße wird als integraler Einfeldträger mit einem mehrstegigen Plattenbalkenquerschnitt konzipiert. Die Tragkonstruktion der Brücke besteht aus 5 plattenbalkenförmigen Fertigteilen, welche mit einer Ortbetonergänzung verbunden werden. Der Überbau besitzt
eine Spannweite von 20,40 m und eine maximale Bauhöhe von 1,25 m.
Die Fußgängerführung erfolgt auf beiden Seiten über die Außenkappen mit einer Gesamtbreite
von je 2,50 m ab Innenkante Handlauf.
Für beide Widerlager wird eine Tiefgründung auf überschnittenen Bohrpfahlwänden (d = 1,20
m) vorgesehen. Diese werden jeweils hinter den bestehenden Widerlagerwänden eingebracht.
Auf den Bohrpfahlwänden werden hochgesetzte Pfahlkopfbalken angeordnet, sodass der Aufwand für den Erdbau minimiert wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant, das Bauwerk in einem circa 11-monatigen Bauvorhaben in
2026 abzubrechen und einen Ersatzneubau in gleicher Lage anzuordnen.
Die Neuerrichtung des Brückenbauwerkes erfordert auch die Bearbeitung der Straßenplanung
zwischen den Einmündungen Magazinstraße und Elisabeth-Boer-Straße.
Die Gesamtkosten der Maßnahme inkl. Baunebenkosten belaufen sich nach Kostenschätzungen
derzeit auf rund 2,815 Mio. Euro. Der Anteil der DB AG beträgt nach Eisenbahnkreuzungsgesetz
etwa 1,2 Mio. Euro. Der verbleibende städtische Kostenanteil ist förderfähig; abhängig von der
Haushaltslage des Freistaats Sachsen.
Die Brücke Fabricestraße ist Bestandteil der Umleitungsstrecke für den Bau der Brücke B0009 im
Zuge der Königsbrücker Straße über die Anlagen der DB AG. Der Baubeginn dieser Brücke ist ab
Mitte 2027 terminiert. Für die Umleitungsführung ist die vorherige Erneuerung der Brücke
Fabricestraße zwingend erforderlich. Für Arbeiten im bzw. über dem Gleisbereich wurden
Sperrpausen bei der DB AG beantragt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Erläuterungsbericht
Übersichtskarte
Kostenberechnung
Regelquerschnitt Verkehrsanlage
Lageplan Verkehrsanlage
Bauwerksplan, Ansicht Längsschnitt Grundriss
Bauwerksplan, Regequerschnitt Details
Bauwerksplan, Behelfsbrücke
Bauwerksplan, Widerlager Ansichten
Bauwerksplan, Baufeld
Landschaftspflegerischer Fachbeitrag (LFB)
Landschaftspflegerischer Begleitplan, Bestands- und Konfliktplan
Landschaftspflegerischer Begleitplan, Maßnahmenplan
Grobablaufplan

