LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: V2881/24
Datum:

16. September 2024

BESCHLUSS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR KI/001/2024)
über:
Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar
2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, in unmittelbarer Nähe des Gebietes des Geltungsbereiches der Ergänzungssatzung, eine geeignete Fläche zur Einrichtung eines
Bolzplatzes zu suchen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Hıcz,
Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

