Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Pfeiffer
4 88 21 36
II/127

Datum:

17.10.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zur Kenntnis und
gebe folgende Stellungnahme dazu ab:
Bei den in Punk 7.2 benannten Facharbeitsgruppen sollte ein Satz ergänzt werden, welcher sich
an § 15 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes anlehnt: „Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Trotz wahrgenommener großer Sorgfalt bitte ich darum, die an wenigen verbliebenen Stellen
verwendete Sprache durchgängig geschlechtergerecht zu gestalten.
Beispiele:
- Richtlinie S. 7, Begründung S. 3: Antragsteller
- Richtlinie S. 3:
jeden Bürger
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

- Antragsteller und Antragstellerin
- jeden Bürger und jede Bürgerin

