Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2715/24
Datum: 3. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2024
16.09.2024
04.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

06.11.2024

nicht öffentlich

beratend

25.11.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte
der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Handlungsfelder
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ausgangswerte der 15 durch den Green City Accord vorgegebenen
Indikatoren in den fünf Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und Kreislaufwirtschaft sowie Wasser zur Kenntnis (s. Anlage 1, Tabellen 1 - 5).
2. Der Stadtrat bestätigt die für die fünf Handlungsfelder bestimmten Ziele und beauftragt den
Oberbürgermeister, die in Anlage 1 benannten, bereits beschlossenen Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien auf integrierte Weise und in enger Zusammenarbeit mit den städtischen Verund Entsorgungsunternehmen umzusetzen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1020/21 vom 27.01.2022: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative Green City Accord
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck
Die Beschlussvorlage hat für sich genommen zunächst keine Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen oder Stadtklima.

Begründung:
Mit ihrem Beitritt zum Green City Accord (siehe o. g. Beschluss zu V1020/21) hat sich die LH
Dresden verpflichtet, die im Rahmen der Initiative vorgegebenen Pflichtindikatoren (Kennwerte;
s. Anhang 1, Tabellen 1 - 5) in ihrem Ausgangszustand zu erfassen. Die Ausgangswerte wurden
durch die Fachämter der Stadtverwaltung sowie die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die
SachsenEnergie | DREWAG ermittelt. Zudem sind im Rahmen des Green City Accords Zwischenziele und Endziele, die bis spätestens 2030 erreicht werden sollen, festzulegen. Die für die Zielerreichung notwendigen Maßnahmen sollen dabei nach den Anforderungen der Initiative
vor allem bereits bestehenden Fachkonzepten (Plänen, Konzepten, Strategien und Programmen;
s. Anlage 1) der LH Dresden entnommen werden. Dabei sind über die sektoralen, fachspezifischen Konzepte wie z. B. die Luftreinhalte- oder die Lärmaktionsplanung hinaus auch weitere
Dokumente der Stadtverwaltung von hoher Relevanz, die Synergien zu den betrachteten Handlungsfeldern aufweisen. So trägt die Umsetzung des Radverkehrskonzepts und der Fußverkehrsstrategie beispielsweise zur Reduktion von Lärm- und Luftbelastungen bei. Die wesentlichen
Ziele des Green City Accord sind auch im Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK 2035+
enthalten.
Das Erreichen der im Rahmen des Green City Accords gesetzten Ziele verstärkt eine umweltfreundliche und nachhaltige Stadtentwicklung, die gesunde Lebensbedingungen fördert und die
Attraktivität der Stadt für Bewohnerschaft und Touristen erhöht. Dies entspricht auch der
Agenda 2030, zu deren Umsetzung sich alle Staaten der Vereinten Nationen verpflichtet haben.
Den Kommunen kommt bei der Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals, SDG) insbesondere beim Ziel 11 „Nachhaltige Städte und Gemeinden“ sowie Ziel 3 „Gesundheit und Wohlergehen“ eine besondere Bedeutung zu. Die Umsetzung der
Ziele des Green City Accords ermöglicht gleichermaßen, den Zielen für nachhaltige Entwicklung
nachzukommen und die integrierte Umsetzung einer Vielzahl städtischer Fachkonzepte, die eine
Verbesserung der Lebensqualität und des Umweltzustandes der Stadt anstreben, zu fördern.
Der Umsetzung dieser vorhandenen Fachkonzepte soll eine hohe Priorität eingeräumt werden,
um tatsächliche, spürbare Fortschritte in unserem Lebensraum Stadt zu erreichen. Dabei ist es
von großer Bedeutung, dass zukünftige und laufende Planungen hinsichtlich ihrer Auswirkungen
auf die Umweltzustände reflektiert werden. Verschlechterungen sind unbedingt zu vermeiden.
Die zu erreichende Verbesserung des Umweltzustandes bezieht sich konkret auf die fünf Handlungsfelder Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und Kreislaufwirtschaft sowie Wasser, für
die eine unmittelbare Zuständigkeit der Stadtverwaltung der LH Dresden besteht. Der dringendste und größte Bedarf zur Festlegung von konkreten Maßnahmen und ihrer Umsetzung
...

4/5
besteht in den Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität sowie Wasser. Für das
Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft sind vielfältige Maßnahmen bereits in der Umsetzung (s. Anlage 1) oder werden im Zuge der Fortschreibungen des Abfallwirtschaftskonzeptes
regelmäßig neu geplant bzw. angepasst. Die Umsetzung von Maßnahmen hinsichtlich der Indikatoren des Green City Accords im Handlungsfeld Wasser liegt in der Stadt vordergründig bei
der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG. Maßgeblich dafür
sind die Wasserversorgungskonzeption, die sich in Federführung des Umweltamtes derzeit in
der kommunalen Neuaufstellung befindet, und das im November 2023 vom Stadtrat beschlossene Abwasserbeseitigungskonzept der LH Dresden. Die in der BV dargelegte Ziele und Maßnahmen wurden in Abstimmung durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die SachsenEnergie I DREWAG mit zugearbeitet und werden somit auch von den Unternehmen mitgetragen.
Das Erreichen von ambitionierten Zielen im Sinne des Green City Accords ist nur in enger und
konstruktiver Zusammenarbeit der zuständigen Fachämter sowie in ihrer Kooperation mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG realisierbar. Diese Zusammenarbeit ist bei der Erarbeitung von Maßnahmen und ihrer Umsetzung zentral. Der GCA
ist dabei als freiwilliges Monitoring der Umsetzungserfolge bestehender Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien hinsichtlich Umweltzuständen zu verstehen. Sollten die Zwischenziele nicht
erreicht werden, können in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern weitere Maßnahmen
bestimmt und umgesetzt werden.
Aus dem Green City Accord resultieren keine Verpflichtungen oder wirtschaftlichen Vorgaben
für LHD oder städtische Ver- und Entsorgungsunternehmen.
Saubere Luft ist wichtig für Gesundheit und Lebensqualität der Stadtbewohner. Sie müssen u. a.
vor gesundheitlichen Auswirkungen durch Luftschadstoffe wie Feinstäube (PM, particulate matter) und Stickstoffdioxid geschützt werden. Darüber hinaus sind voraussichtlich ab 2030 verschärfte Grenzwerte für Luftschadstoffe einzuhalten (s. Anlage 1), so dass Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität umzusetzen sind, um Grenzwertüberschreitungen zu verhindern. Die
Notwendigkeit der Luftreinhaltung nimmt auch zu, weil Luftverschmutzung für vulnerable Menschen (Kinder, Ältere und chronisch Kranke) in klimawandelbedingt häufigeren, längeren und
heißeren Hitzeperioden besonders belastend ist.
Eine hohe Lärmbelastung durch verkehrsbedingte Lärmimmissionen ist eine wesentliche umweltbedingte Ursache gesundheitlicher Probleme. Auf der Grundlage der EUUmgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG sind im 5-Jahres Turnus Lärmimmissionen in einer Lärmkartierung zu erfassen und festgestellte Lärmprobleme in Lärmaktionsplänen darzustellen. Eine
deutliche Reduzierung der Lärmbelästigung, die die LH Dresden den von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Werten näherbringt, muss angestrebt werden.
Die Vielfalt des Lebens, die Biodiversität, ist unverzichtbare Grundlage menschlichen Daseins,
Wohlergehens und Wirtschaftens. Dabei geht es nicht nur um den Schutz einzelner Arten, sondern gleichermaßen um den Erhalt intakter Stadtökosysteme, in denen sich der Mensch wohlfühlt. In der LH Dresden, die sich durch eine große biologische Vielfalt auszeichnet, bedrohen
Bodenversiegelung, Umweltverschmutzung, wirtschaftliche Nutzung und Freizeitaktivitäten vie...

5/5
le empfindliche Arten und Lebensräume. Ihr Schutz ist durch die Entwicklung und Umsetzung
konkreter Maßnahmen dringend voranzubringen.
Ein nachhaltiger Umgang mit der Ressource Wasser ist für die Daseinsvorsorge zukünftiger Generationen und für die lokale sowie regionale Entwicklung unabdingbar. Auch bei steigendem
Wasserbedarf und dem daraus resultierenden steigenden Abwasseranfall durch anhaltenden
Einwohnerzuwachs in der LH Dresden und prognostiziertem Zuwachs an gewerblichen und industriellen Einleitungen soll die gleiche Reinigungsleistung gewährleistet werden. Eine Trennung
von Trink- und Betriebswasser ist vorgesehen, um auch in angespannten Dargebotssituationen
und bei gleichzeitiger industrieller Entwicklung eine sichere Trinkwasserversorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. In den nächsten Jahren wird zudem ein Risikomanagement für die
Trinkwassereinzugsgebiete von Umweltamt und SachsenEnergie | DREWAG erstellt. Die wassersensible Stadtentwicklung (Schwammstadt) ist im Kontext zunehmender Wasserknappheit ein
themenübergreifendes Ziel im Handlungsfeld Wasser. Das Ziel der wassersensiblen Stadtentwicklung muss mit verschiedenen Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung und -nutzung
über die Verbesserung der Wasseraufnahmefähigkeit durch Entsiegelung geeigneter Stadtbereiche, der weiteren Ausbindung von Gewässern und Realisierung von Gründächern umgesetzt
werden.
Die moderne Abfallwirtschaft zielt auf eine Kreislaufwirtschaft ab, die natürliche Ressourcen
schont und Abfälle umweltverträglich bewirtschaftet. Dabei spielen die nachhaltige Verbesserung des Umweltschutzes sowie die Ressourceneffizienz eine wesentliche Rolle. Die LH Dresden
verfügt bereits über ein effizientes System zur Abfallentsorgung, bei dem nicht nur die schadlose Entsorgung der Abfälle im Vordergrund steht, sondern auch deren stoffliche Nutzung, effiziente Verwertung, aber auch Vermeidung. Der Green City Accord ergänzt das städtische Handeln, da neben der Entwicklung der Abfallmengen aus Haushalten auch konkrete Recyclingquoten betrachtet werden. Auch wenn der kommunale Einfluss auf einzelne Verwertungswege begrenzt ist (z. B. bei Verpackungsabfällen), bekommt die Recyclingquote damit gleich zur Abfallhierarchie (Abfallvermeidung, Wiederverwendung, Recycling/Verwertung von Abfällen, Abfallbeseitigung) eine größere Bedeutung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Green City Accords

Dirk Hilbert

Anlage 1: Ziele der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Green City Accord

Handlungsfeld Luft
Indikatoren (s. Tab. 1):
 Konzentration von PM2,5 (Feinstaub < 2,5 µm), eine Teilfraktion der Feinstaubfraktion
 Konzentration von PM10 (Feinstaub < 10 µm)
 Konzentration von Stickstoffdioxid (NO2)
Tab. 1: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Luft
Indikator
PM2.5-Konzentration*3
PM10-Tageskonzentration
Stickstoffdioxid-Konzentration*3

Einheit
μg / m3
Anzahl Tage / Jahr
μg / m3

Ausgangswert*1
10
7
32

Zwischenziel*2
8
6
24

Ziel für 2030
7
5
19

*1

Der Ausgangswert stellt den Mittelwert der Jahre 2018 - 2022 dar, um die Einflüsse von Witterung
und Corona-Epidemie zu minimieren
*2
für das Jahr 2027
*3
Jahresmittelwert
Ziele und Maßnahmen:
Aufgrund deutlich erweiterter wissenschaftlicher Erkenntnisse zu den gesundheitlichen Wirkungen
von Luftschadstoffen hat die Weltgesundheitsorganisation (⁠WHO⁠) im Jahr 2021 strengere Richtwerte
für den Schutz der menschlichen Gesundheit veröffentlicht. Darauf aufbauend werden derzeit auch
die in der EU geltenden Grenzwerte überprüft. Das Europäische Parlament hat daraufhin im September 2023 über die Anpassung der EU-Luftqualitätsrichtlinien abgestimmt und sich für eine schrittweise
Angleichung der Grenzwerte an die WHO-Leitlinien ausgesprochen. Die von der Europäischen Kommission vorgesehenen Werte sollen bis 2030, die Werte der WHO bis 2035 erreicht werden. Im Einzelnen bedeutet dies: Jahresmittelwert PM2,5 2030: 10 μg/m³, 2035: 5 μg/m³; PM10 2030: max. 18 Überschreitungen einer Tageskonzentration von 45 μg/m³ pro Jahr, 2035: max. 3-4 Überschreitungen einer
Tageskonzentration von 45 μg/m³ pro Jahr; Jahresmittelwert NO2 2030: 20 μg/m³, 2035: 10 μg/m³.
Von einem Inkrafttreten der Grenzwerte wird ausgegangen.
Für die LH Dresden ergibt sich im Hinblick auf diese Grenzwerte ein konkreter Handlungsbedarf, da sie
derzeit für alle drei Indikatoren deutlich überschritten werden. Notwendig sind eine erhebliche Reduktion der Stickstoffdioxid-Konzentrationen und der Feinstaubbelastung. Die in Tabelle 1 angegebenen
Zwischenziele und die Ziele für 2030 orientieren sich an den ab 2035 zu erwartenden EU-Grenzwerten.
Eine sichere Einhaltung der jeweils gültigen Grenzwerte wird angestrebt. Das Umweltamt wird deshalb
in den nächsten Jahren das Monitoring der Luftqualität verstärken. Dies ermöglicht die Beurteilung der
Wirksamkeit von beschlossenen Maßnahmen sowie die Prüfung weitergehender Maßnahmen.
Für die Zielerreichung sind die folgenden Fachkonzepte der LH Dresden relevant: der Luftreinhalteplan
2017, das Radverkehrskonzept, die Fußverkehrsstrategie sowie der Verkehrsentwicklungsplan 2025+
und seine Fortschreibung im Rahmen des Dresdner Mobilitätsplans 2035+. Die genannten Fachkonzepte befördern die Ziele der Luftreinhaltung, auch wenn sie primär eine andere Zielstellung verfolgen.
Umzusetzende Maßnahmen, die gleichzeitig zur Verringerung der Lärmbelastung beitragen, sind die
weitere Förderung des Umweltverbundes aus Fußverkehr, Radverkehr (u. a. Fertigstellung der Radvorrangrouten im Stadtgebiet) und Öffentlichem Personennahverkehr (u. a. Verbesserung bzw. mindestens Beibehaltung der Angebots- und Bedienqualität im ÖPNV, auch zur Erschließung von Gewerbegebieten). Erreicht werden soll damit eine Verringerung des Anteils der mit dem Fahrzeug zurückgelegten
Wege im Binnenverkehr. Die Auswirkungen eines ansteigenden Wirtschaftsverkehrs infolge neuer Industrie- und Gewerbeansiedlungen sind durch geeignete Maßnahmen des Mobilitätsplans 2035+ zu
begrenzen.

-2-

Handlungsfeld Lärm
Indikatoren (s. Tab. 2):
 Anteil der Bevölkerung, der einem durchschnittlichen Tag-Abend-Nacht-Lärmpegel (LDEN)
≥ 55 dB(A) ausgesetzt ist
 Anteil der Bevölkerung, der nächtlichem Lärm (LNIGHT) ≥ 50 dB(A) ausgesetzt ist
 geschätzter Anteil der Bevölkerung mit lärmbedingter starker Schlafstörung
Tab. 2: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Lärm
Indikator
Anteil Bevölkerung LDEN > 55 dB(A)
Anteil Bevölkerung LNIGHT ≥ 50 dB(A)
Anteil Bevölkerung mit starker Schlafstörung

Einheit
%
%
%

Ausgangswert
46,8
33,1
3,2

Zwischenziel
46,8
33,1
3,2

Ziel für 2030
46,8
33,1
3,2

Grundlage für die Berechnung der Indikatoren bilden die Ergebnisse der Lärmkartierung 2022. Die Indikatoren werden für den Ballungsraum Dresden angegeben, der ca. 56 Prozent der Fläche des Stadtgebietes umfasst und in dem ca. 534.000 Einwohner leben. In die Berechnung sind die Lärmbetroffenheiten für den Kfz-, Straßenbahn-, Eisenbahn- und Flugverkehr eingegangen. Innerhalb des Zielhorizontes bis 2030 erfolgt die nächste Lärmkartierung im Jahr 2027.
Ziele und Maßnahmen:
Als Zwischenziel und als Zielwert 2030 wird insbesondere aus folgendem Grund für alle drei Indikatoren ein Beibehalten des Ausgangsniveaus angestrebt:
Es werden aktuell und auch zukünftig in lärmvorbelasteten Lagen weiter neue Baugebiete ausgewiesen
und Wohngebäude errichtet, die tendenziell zu einem Anstieg der Betroffenenzahlen führen. Da der
Anteil an Betroffenen daher grundsätzlich steigt, ist es bereits als ambitioniertes Ziel einzuschätzen,
den prozentualen Anteil „zu halten“.
Bauliche bzw. organisatorische Maßnahmen an ausgewählten Straßen wirken dabei grundsätzlich
(nur) punktuell, strategische Maßnahmen eher langfristig. Lärmminderungsmaßnahmen, die zu einer
Reduzierung gesundheitsschädlicher Geräuschimmissionen führen, wirken sich jedoch positiv auf alle
drei Indikatoren aus.
Die im Masterplan Lärmminderung in der Fortschreibung von 2018 (Beschluss Nr. V3142/19,
03.02.2020) zentrale Maßnahme 1.1 "Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen"
ist umzusetzen. Straßen, die aufgrund des baulichen Zustandes lärmauffällig sind, sollen mit hoher
Priorität saniert werden. Die Maßnahme 2.2 beinhaltet das "Pilotprojekt Entwicklung des TeilgebietsLärmaktionsplanes zum Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept" für den Stadtteil Friedrichstadt. Der Entwurf des Konzeptes liegt vor, die Beschlussfassung soll 2024 erfolgen. Die beschlossenen Teilgebietsaktionspläne Äußere und Innere Neustadt (Beschluss Nr. V1401-SR/041/2017,
17.08.2017 bzw. V0372/20-SR/022/2021, 04.03.2021) sind kontinuierlich weiter zu realisieren.

...

-3-

Handlungsfeld Natur und Biodiversität
Indikatoren (s. Tab. 3):
 Anteil Schutzgebietsflächen am Stadtgebiet sowie Anteil renaturierter und naturnah entwickelter Flächen im Stadtgebiet (enthält Daten zu Entsiegelungsflächen, renaturierten Gewässern und naturnah entwickelten und gepflegten Grünflächen)
 Überschirmungsgrad (von Baumkronen überschirmter Anteil des Stadtgebiets), basierend auf
Daten aus Luftbildauswertung und konzentriert auf bebaute Areale
 Anzahl Vogelarten im urbanen Raum (Daten: Winter- und Gartenvogelzählung des NABU)
Tab. 3: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Natur und Biodiversität
Indikator
1 Anteil geschützter, renaturierter und
revitalisierter Flächen
2 Überschirmungsgrad
3 Anzahl Vogelarten

Einheit
%

Ausgangswert
2

Zwischenziel
2,5

Ziel für 2030
3

%
%

14
100

14
100

15
100

Ziele und Maßnahmen:
Die LH Dresden hat einen für eine Großstadt hohen Anteil an Schutzgebietsflächen von 38 Prozent,
den es zu sichern gilt. In der Entwicklung befindliche Schutzgebietsflächen können unter Berücksichtigung des BNatSchG ggf. als Ausgleichsflächen im Zusammenhang mit Baumaßnahmen dienen. Durch
Entsiegelung und Renaturierung sollen weitere, für die Entwicklung der Biodiversität bedeutende Flächen hinzugewonnen werden. Bei der Planung dieser Flächen werden u. a. das BBodSchG und das
KAnG (u. a. § 8 (3)) sowie die Belange der Gewerbeflächenentwicklung berücksichtigt.
Der Indikator 2 Überschirmungsgrad ist als Anteil der durch Baumkronen bedeckten Gebietsfläche definiert. Die Abdeckung durch Baumkronen innerhalb des Stadtgebiets Dresden wurde durch eine Klassifikation des urbanen Baumbestandes auf Grundlage multispektraler Orthophotos bestimmt. Da die
LH Dresden mit der Dresdner Heide über ein einzigartig großes geschlossenes Waldareal verfügt, das
den Überschirmungsgrad maßgeblich bestimmt, wurde für die Darstellung der Entwicklung zu dieser
Kennzahl der Überschirmungsgrad in den bebauten Stadtgebieten (Bestimmung nach der Blockkarte
der LH Dresden) gewählt, weil nur hier eine Veränderung abbildbar ist.
Da im Innenstadtbereich Flächen für Gehölzpflanzungen aus vielfältigen Gründen nur in geringem Umfang verfügbar sind, ist bereits eine relativ geringe Zunahme als ambitioniertes Ziel zu werten.
Der Indikator 3 konzentriert sich auf das urbane Gebiet, ausdrücklich ohne Schutzgebiete. Die Vogelzählungen des NABU können, da sie jährlich wiederkehrend erfolgen und das Stadtgebiet der LH Dresden explizit ausweisen, sehr gut Veränderungen abbilden. Das Ziel muss sein, keine Verringerung der
Artenzahl zuzulassen.
Die o. g. Ziele fußen auf den folgenden Konzepten und Beschlüssen der LH Dresden: Biodiversitätsstrategie (SR-Beschluss V1419/22), Gehölzschutzsatzung, Begrünungssatzung (im Gremienlauf), Klimaanpassungskonzept (in Erarbeitung), Straßenbaumkonzept sowie Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept. Der Umsetzungserfolg der Biodiversitätsstrategie z. B. lässt sich auch mit den Kennzahlen des
Green City Accords messen.
Für den Erhalt der Biodiversität sind vielfältige Maßnahmen umzusetzen. Dazu gehören die Minimierung der Flächenneuversiegelung und der Rückbau versiegelter Flächen im Stadtgebiet gemäß städtebaulicher Konzepte, u. a. Gestaltungsleitlinie (SR-Beschluss V1545/22). Grüne Inseln in Grünachsen
werden gesichert und weiterentwickelt, was mit dem weitgehenden Erhalt und Schutz von Altbaumbeständen bei der Umsetzung von Bauvorhaben, insbesondere bei Gartengrundstücken, Lückenbebauung und Nachverdichtung, einhergeht. Maßnahmen zur Lebensverlängerung von Altbäumen sowie
Nachpflanzungen sind im Sinne der Nachhaltigkeit zu realisieren. Bei der Gewässersanierung und Gewässerrenaturierung werden grüne Uferbereiche geschaffen.

...

-4Die Vorbereitung der Umsetzung von Maßnahmen erfolgt bei der Planung und Genehmigung von Bauvorhaben, z. B. durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Auch das Umweltamt kann bei der Beteiligung in Plan- und Genehmigungsverfahren einen
Beitrag zur Umsetzung liefern.

Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft
Indikatoren (s. Tab. 4):
 Gesamtmenge an Siedlungsabfällen aus Haushalten, inkl. der einwohnerspezifischen Menge
 Recyclingquote
 Deponierungsquote (ohne Verwertung)
Aufgrund der Vorgaben des Green City Accords zur Berechnung der einzelnen Indikatoren können sich
Abweichungen zur städtischen Abfallbilanz bzw. zum Umweltbericht ergeben. Beispielsweise wird in
der Gesamtmenge der Siedlungsabfälle die Masse der von den Haushalten selbst kompostierten Biound Grünabfälle einbezogen, die getrennt gesammelten Schadstoffe sowie hausmüllähnliche Gewerbeabfälle werden jedoch nicht betrachtet.
Tab. 4: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft
Indikator
Gesamtmenge an Siedlungsabfällen
einwohnerspezifische Menge
Recyclingquote
Deponierungsquote

Einheit
t
kg/EW
%
%

Ausgangswert
206.662
372,4
52
0

Zwischenziel
198.200
348
55
0

Ziel für 2030
193.500
340
58
0

Ziele und Maßnahmen:
Im Handlungsfeld Abfall und Kreislaufwirtschaft sind die umzusetzenden Maßnahmen (s. u.) bekannt.
Um die Ziele des Green City Accords zu erreichen, sind sie kontinuierlich umzusetzen und zu evaluieren. Basis für die Umsetzung ist das Dresdner Abfallwirtschaftskonzept mit den darin festgeschriebenen Maßnahmen und Zielvorstellungen, aber auch Monitoringinstrumente, wie der Umweltbericht oder die Abfallbilanz der LH Dresden. Zur Erreichung einer Senkung der Abfallmenge um ca. 10 Prozent
sowie der Erhöhung der Recyclingquote um ca. 6 Prozent werden die bereits in der Umsetzung befindlichen Maßnahmen fortgeführt bzw. intensiviert.
Dazu gehören die folgenden, fortlaufend durchgeführten und entsprechend ihrer Wirksamkeit angepassten konkreten Maßnahmen:
 gezielte Sensibilisierungsaktionen für verschiedene Bevölkerungsgruppen zur Getrenntsammlung und Abfallvermeidung, z. B. Teilnahme Ortsteil- oder Hoffesten, Putzaktionen
 die Sicherstellung von Anreizen zur Getrenntsammlung und Abfallvermeidung durch ein optimiertes Gebührensystem
 Maßnahmen zur Getrenntsammlung und Wiederverwendung von Gebrauchtwaren, u. a. Fortführung des Modelprojektes zur Erfassung von Gebrauchtwaren auf Wertstoffhöfen zur Wiederverwendung (Kooperation SRD, SUFW und Lebenshilfe e. V.); Förderung des sozialen Möbeldienstes (SUFW)
 Teilnahme an der Initiative „Städte gegen Foodwaste“
 Kampagnen zur Getrenntsammlung und Maßnahmen zur Entfrachtung der Wertstofffraktionen von Fehlwürfen, z. B. Fortführung Kampagne Biomicha, Gebühren für fehlbefüllte Abfallbehälter
 Fortführung der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“, Abfallberatung zum Thema Mehrweg in
Kooperation mit der Lebensmittelüberwachung und Marktgilde für Bürger und Händler
 Maßnahmen zur umweltpädagogischen Bildung und Aufklärung von Kindern und Jugendlichen

...

-5-

Handlungsfeld Wasser
Indikatoren (s. Tab. 5):
 Pro-Kopf-Verbrauch in Liter Wasser pro Einwohner (E) und Tag (d)
 Infrastructure Leakage Index (ILI), eine Kennzahl zur Quantifizierung von Wasserverlusten in
der Trinkwassernetzstruktur
 Prozentsatz des Abwassers, der die Anforderungen der EU-Urban Wastewater Treatment Directive (UWWTD) einhält
Tab. 5: Werte der Indikatoren im Handlungsfeld Wasser
Indikator
Trinkwasser:
Pro-Kopf-Verbrauch (ohne Industrie)
Infrastructure Leakage Index (ILI)
Abwasser:
Prozentsatz des Abwassers, das den
Anforderungen der UWWTD entspricht

Einheit

Ausgangswert

Zwischenziel

Ziel für 2030

L/(E  d)
-

102
0,65

<103
0,63

<104
0,60

%

100

100

100

Ziele und Maßnahmen:
Die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen hinsichtlich der Indikatoren des Green City
Accords im Handlungsfeld Wasser liegt in der Zuständigkeit der Stadtentwässerung Dresden GmbH
und der SachsenEnergie | DREWAG. Durch die Umsetzung der u. g. Fachkonzepte und ihrer Maßnahmen werden die gesteckten Ziele (s. Tab. 5) voraussichtlich erreicht.
Ziel der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der SachsenEnergie | DREWAG ist es, bis 2030 die
Indikatoren trotz der zukünftigen Stadtentwicklung, inklusive der geplanten Industrieansiedlungen,
weitgehend konstant zu halten - im Detail: Begrenzung des maximalen Anstiegs des Pro-Kopf-Verbrauchs auf 2 Prozent, Senkung ILI um 8 Prozent und Sicherstellung der Einhaltung der EU-Grenzwerte
für die Summenparameter BSB5 und CSB (biologischer und chemischer Sauerstoffbedarf), für die Nährstoffe Stickstoff und Phosphor sowie des Parameters TSS (gesamte suspendierte Feststoffe). Die Kläranlage Kaditz erreicht bereits jetzt bei allen Parametern eine deutlich bessere Reinigungsleistung als
die Mindestanforderungen. Die gleiche Reinigungsleistung soll trotz steigendem Abwasseranfall durch
anhaltenden Einwohnerzuwachs in der LH Dresden (inkl. Umlandgemeinden) und prognostiziertem
Zuwachs an gewerblichen und industriellen Einleitungen weiterhin gewährleistet werden.
Die zur Zielerreichung notwendigen Maßnahmen gliedern sich in die übergeordneten Strategien zur
öffentlichen Wasserversorgung 2030 für den Freistaat Sachsen, die nationale Wasserstrategie (Kabinettsbeschluss 03/2023) und die Fortschreibung der Wasserversorgungskonzeption der LH Dresden
ein. Insbesondere ist die Trennung der Trink- und Betriebswasserversorgung zur Gewährleistung der
sicheren Daseinsvorsorge der Bevölkerung auch in angespannten Dargebotssituationen und gleichzeitiger industrieller Entwicklung vorgesehen. Aufbereitungsprozesse in den Wasserwerken werden weiter optimiert. Durch die Fortführung von Sanierung, Erneuerung, Auswechslung und Neubau des Leitungssystems sowie der komplexen zonenbezogenen Wasserverlustanalyse und der dauerhaften Einspeiseüberwachung sollen die Wasserverluste im System weiter minimiert werden.
Die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) dient der Zielerreichung der Abwasserbeseitigung bei steigendem Abwasseranfall, insbesondere der Bereitstellung der Ableitungs- und Reinigungskapazitäten als Beitrag zur Stadthygiene, der Vermeidung von Überflutungen durch Starkregen
und der Gewährleistung eines ganzjährig guten Entwässerungskomforts unter Beachtung des Klimawandels. Des Weiteren sollen die natürlichen Ressourcen und Ökosysteme, insbesondere Wasser und
Boden sowie die Trinkwassergewinnungsgebiete vor Verunreinigungen geschützt, ein ökologisches
Niederschlagswassermanagement gefördert und eine hohe Energieeffizienz und Wirtschaftlichkeit der
Abwasserableitung und -behandlung sichergestellt werden. Als konkrete Maßnahme aus dem ABK
wird der Bau des Düker Loschwitz bis 2030 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH realisiert.
Die wassersensible Stadtentwicklung (Schwammstadt) ist im Kontext zunehmender Wasserknappheit
ein themenübergreifendes Ziel im Handlungsfeld Wasser und beinhaltet Maßnahmen zum Rückhalt
...

-6und zur Verwendung des Niederschlagswassers. Durch das Versickern in den Boden wird der oberirdische Abfluss verringert und gleichzeitig die Grundwasserneubildung erhöht. Dies führt zu einer Verbesserung des Stadtklimas und der Stadtökologie sowie zur Vorbeugung von Überflutungen. Hierfür
arbeitet die Stadtentwässerung Dresden GmbH mit der Stadtverwaltung und der SachsenEnergie |
DREWAG eng zusammen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V1020/21

Gegenstand;

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord"

Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City Accord".
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf
genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfait, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu berichten.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche innerhalb
von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der EUGesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete Maßnah
men in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die Prioritäten und

Maßnahmen sollen den Dresdner Handiungserfordernissen entsprechen und dem Stadtrat zum
Beschluss vorgelegt werden.

4. Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijähriichem Ab
stand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die Maßnahmen zur
Zielerreichung anzupassen.
18. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

