Anfrage Nr.: AF0078/24
Datum: 17.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Abfinanzierungsstände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten 10 Jahren hat die Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von Großprojekten
realisieren lassen. Nur beispielhaft zu nennen sind hier der Kulturpalast, die Staatsoperette,
das TJG, der Schulcampus Tolkewitz, das Heinz-Steyer-Stadion oder das neue Verwaltungszentrum. Allen gemeinsam ist, dass die Realisierung nicht durch die Landeshauptstadt selbst
erfolgte.
In diesem Zusammenhang bitte ich im Hinblick auf die aktuelle Haushaltsaufstellung um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Projekte mit einem Gesamtvolumen von mehr als 10 Mio. Euro wurden in
den letzten 10 Jahren durch einen oder mehrere externe Dienstleister im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden begonnen bzw. beendet? Ich bitte um tabellarische Auflistung des Projekts, des/der Dienstleister und der Gesamtkosten.
2. Wie ist der Stand der Abfinanzierung der jeweiligen Projekte? Hier bitte ich zusätzlich
um die Auflistung der jährlichen Tilgungs- und Zinsraten und der voraussichtlichen
Gesamtlaufzeit.
3. Welche Nebenkosten fallen jährlich für die unter 1 aufgelisteten Projekte an? Falls
noch nicht vorliegend (HSS, NVZ), bitte ich um entsprechende Prognosen.
Vielen Dank.

Veit Böhm

