Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00004/24

Datum:

17.09.2024

[8

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

30.10.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 1)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von

100.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00150/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

SP_G-Gehwege-IV
TI.40521.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:

.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

100.000,00 Euro/2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

_

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes verfügt in diesem Jahr über keine freien
Mittel mehr für die Ertüchtigung von Gehwegen. Diesbezüglich wurde bereits im August 2024
ein Auftragsstopp für sog. aufschiebbare Maßnahmen

ausgerufen. Auch für die, gemeinsam

mit

dem Stadtbezirksbeirat Leuben beschlossenen, priorisierten Straßenbaumaßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie reichen die Mittel nicht

mehr

aus.

Augenblicklich besteht die Situation, dass Baukapazitäten verfügbar wären, diese aber auf
Grund der Finanzsituation nicht abgerufen werden können. Durch eine Finanzunterstützung bei

der Gehwegertüchtigung der Johannes-Brahms-Straße durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
könnten freie Baukapazitäten für diese Maßnahme in den vereinbarten Rahmenverträgen noch
in diesem Jahr beauftragt werden.
Es handelt

sich dabei

um

die östliche

Gehbahn

im sog. Teilabschnitt

1 zwischen

Struppener

3/3

Straße und Bernard-Shaw-Straße (Anlage 1), welcher in einem sehr desolaten Zustand ist (Anlage 2). Die Bernhard-Shaw-Straße nimmt im Wohngebiet als Schulweg sowie Verbindungsweg
zur Haltestelle auf der Struppener Straße eine wichtige Funktion ein. Daher ist der Gehweg auch
Bestandteil der Prioritätenliste Straßenbaumaßnahmen 2024 (V-Leu00150/23).

Entscheidungen

zu Instandsetzungen von Gehwegen

werden

durch den Aufgabenkatalog der

Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbei-

räte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

BS- WA
ämmerhirt

_

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Karte Johannes-Brahms-Straße Teil 1
Anlage 2 - Fotodokumentation

Dresden
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:1296
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

