Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3029/24
Datum: 10. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
16.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglieder des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung abzuberufen:
Daniela Walter
Agnes Scharnetzky
Christopher Colditz

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende drei
Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet unter anderem die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung.
Gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung sind der
Oberbürgermeister und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Absatz 2 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung überträgt der
Stadtrat seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung (Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung besteht das
Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
drei Mitglieder des Stadtrates.

Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen
Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates werden angehalten die Vorschriften des
§ 15 Absatz 1 Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Auszug aus der Stiftungssatzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Dirk Hilbert

Anlage

Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 10.08.2023

Inhaltsverzeichnis

Präambel
81

Name, Sitz, Rechtsform

82

Stiftungszweck

83

Stiftungsvermögen

54

Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

85

Stiftungsorgane und Verwaltung

86

Stiftungsgremium

87

Aufgaben des Stiftungsgremiums

88

Beschlussfassung des Stiftungsgremiums

89

Geschäftsführung

810

Geschäftsführer/Geschäftsführerin

811

_ Stiftungsaufsicht

812

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung

813

Inkrafttreten

Präambel

Eine der ältesten durch die Landeshauptstadt Dresden verwalteten Stiftungen ist das im Jahre 1685 durch die
Stadt gegründete Stadtfindelhaus. Archivierte Dokumente der Stiftung belegen den umfangreichen
Entwicklungsweg von Arbeit und Zucht in einer Waisenmanufaktur, in welcher Dresdner Straßenkinder ein
„zu Hause“ fanden, bis hin zum Kinder- und Jugendheim in der Radeberger Straße 53 in Dresden.
Im Jahre 1641 rief der Rat zu Dresden die Bevölkerung auf, für Bettelkinder zu spenden. 1674 ließ Kurfürst
Johann Georg eine Wollmanufaktur mit Wohngebäuden einrichten. Den Anstoß für die Errichtung eines
ständigen Obdaches für verwaiste Kinder gab der große Brand von Altdresden im August 1685. So wurde am
6. Oktober des selben Jahres zum Zwecke der Erziehung und Betreuung von Waisen und armen Kindern ein
Stadtwaisenhaus eröffnet. Am 1. Januar 1687 übernahm der Rat der Stadt die Verwaltung dieser Stiftung.
Die Stadtwaisenhaus-Stiftung wurde 1935 mit der Eugenienstiftung zusammengeführt, einer Stiftung aus
dem Jahre 1898 zur Erziehung und Ausbildung von schulentlassenen Waisen oder Halbwaisen Kindern.
Gegründet hat sie Marie verw. Berset geb. Müller zum Andenken an ihre Tochter Eugenie.
Im Jahre 1948 wurde die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung an die Sammelstiftung der Stadt
Dresden verwaltungsmäßig angeschlossen. Mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 24. Februar
2000 ist der Fortbestand der unter der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden stehenden
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung mit Sitz in Dresden festgestellt worden.
Die Prägung der heutigen Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen, hervorgerufen durch soziale,
wirtschaftliche und kulturelle Veränderungen, erfordern eine Anpassung des Stiftungszweckes unter
Berücksichtigung des Stifterwillen.

81
Name, Sitz, Rechtsform

Die Stiftung führt den Namen „Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung“.

(2)

Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von $ 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit $ 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).

(3)

Sie hat

ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

82
Stiftungszweck

1)

Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.

(2)

Zweck der Stiftung ist die Förderung der Betreuung, Erziehung und Ausbildung von Kindern und
Jugendlichen, die unter Amtsvormundschaft des Jugendamtes stehen oder für die eine ihrem Wohl
entsprechende Erziehung im Elternhaus nicht gewährleistet ist.
Dies geschieht vorrangig durch Förderung ihrer sozialen Kompetenz sowie ihrer intellektuellen,
praktischen, künstlerischen sowie sportlichen Fähigkeiten.
Die Stiftung verfolgt das Ziel, auf der Grundlage zeitgemäßer und fortschrittlicher Erkenntnisse die
Entwicklung der Kinder und Jugendlichen zu weltoffenen, toleranten und verantwortungsbewussten
Persönlichkeiten zu fördern.
Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht

=

=

durch die Förderung von Projekten des Trägers der Kinder- und Jugendhilfe im stiftungseigenen Heim
in Dresden, Radeberger Straße 53,
oder durch die Förderung von Projekten anderer Träger der Kinder- und Jugendhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden aus den erwirtschafteten Erträgen der oben genannten Liegenschaft,
und durch Zuwendungen an bedürftige Amtsmündel.

. Die Stiftungserträgnisse können gewährt werden für

=
“

3)

die finanzielle Unterstützung der Freizeit- und Feriengestaltung,
für persönliche finanzielle Zuwendungen als Beihilfe zur Bewältigung besonderer Lebenssituationen.
Gedacht wird hier auch an die Unterstützung während der Berufsausbildung oder beim Einrichten
einer eigenen Wohnung bei besonderer Bedürftigkeit im Einzelfall.

Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

83
Stiftungsvermögen

Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertragskraft zu
erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.

Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet

werden.

"

Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.
Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen,
es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.

(4)

Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

84
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.
Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
ı
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des

Grundstockvermögens bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.

(4)

Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen' bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.

(5)

Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

85
Stiftungsorgane und Verwaltung

(1)

Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich.

Er/Sie ist Vorstand gemäß der 88 86, 26 des BGB.
Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von 8 12 der Satzung (Satzungsänderung,
Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.

tlich aus. Sie haben Anspruch auf
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenam
Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
nach den Vorschriften der
Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden
Vermögens, für die Führung des
des
ng
Verwaltu
die
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für
swesen der Landeshauptstadt
Prüfung
und
Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassenechnung kann durch einfache
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresr
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.

(4)

sführerin und Hilfskräfte
Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäft
und es die Geschäftstätigkeit der
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt
mit Beschlussfassung des
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit,
rtrag an Dritte zu übertragen.
Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen Geschäftsbesorgungsve

(5)

86
Stiftungsgremium

Stiftungsgremiums sind:
Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des
der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
3 Mitglieder des Stadtrates.

=

die Dauer der laufenden Wahlperiode des
Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für
zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer
Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind
Scheidet ein Mitglied des
Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden.
für eine volle Amtsdauer ein
lich
unverzüg
Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die
neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
ine Vorsitzende und einen
Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/e
auf die Dauer von.3 Jahren aus.
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende

(4)

Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

87
Aufgaben des Stiftungsgremiums

sarbeit, das betrifft insbesondere:
Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftung
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

(2)

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
,
den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln
n,
sführeri
Geschäft
der
oder
rs
tsführe
die Bestellung des Geschäf
die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
die Überwachung der Geschäftsführung.

oder vom stellvertretenden
Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden
n einzuberufen, so oft dies erforderlich
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzunge
erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.

58
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1)

Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme
des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.

(2)

Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder des
Stiftungsgremiums erforderlich.

(3)

Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche
Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die Vollmacht nicht ausdrücklich auf eine
Form der Beschlussfassung begrenzt ist.

89
Geschäftsführung

(1)

Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu beachten.

(2)

Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 2 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerkes
befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich
auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung
des Stiftungszwecks erstrecken.

(3)

Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind
innerhalb von 5 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde
einzureichen.
Mur

810

Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich
und an dessen Weisungen gebunden.

811

Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

812

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
(1)

Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung und die Aufhebung
der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung

des Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind
zulässig, wenn sie sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen
widersprechen.
(2)

Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zusammenlegung mit
einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der
Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.

(3)

Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.

(4)

Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in $ 2 genannten Zwecke zu verwenden hat.

813
Inkrafttreten
(1)

Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung außer Kraft.

wu

Erster Bürgermeister

