Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xx
xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0076/24
Datum: 17.09.2024

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Nicht umgesetzte Beschlüsse des Dresdner Stadtrats

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung vom 22. August 2024 betonten Sie die Bedeutung der kommenden Haushaltsverhandlungen und die wohl nicht zu vermeidenden Einschnitte, die der kommende Doppelhaushalt für die Dresdner Bevölkerung mit sich bringen wird.
In den Vorgesprächen mit den Fraktionen sprachen Sie auch davon, dass aktuell noch gebundene
Finanzmittel hinzugezogen werden könnten. In Vorbereitung auf die Haushaltsgespräche bitte ich
darum um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Beschlüsse des Dresdner Stadtrates sind aktuell noch in ihrer Erledigung offen?
2. Wie viele Haushaltsmittel sind in den jeweiligen offenen Beschlüssen gebunden? In welchen Geschäftsbereichen (Organisationseinheiten/ Produkten) sind die Mittel gebunden?
3. Wie viele der jeweils gebundenen Mittel könnten einem neuen Haushalt zugeführt werden, würde der Stadtrat beschließen diese Beschlüsse aufzuheben?
Ich bitte um eine Aufstellung der Antworten auf die Fragen 1. – 3. via Tabellendokument.
Mit freundlichen Grüßen,
Anne Herpertz
Stadträtin für die Piratenpartei Dresden
PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

