Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

-

Eill

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00003/24
17. September 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

21.10.2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeaus- _
schuss

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2024
-) 21.10.2024

|öffentlich
|öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musikalischer Laternenumzug für

Kinder & Familien zum Halloweenfest am 31. Oktober 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
950

Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Unter Federführung des Gemeinschaftsgartens Prohlis aus dem Verbund für sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V. wird erfolgreich seit vielen Jahren ein Lampionumzug zu Halloween am 31.
Oktober für die Kinder aus dem Stadtteil organisiert.
Der Lampionumzug beginnt traditionell am Prohliszentrum, wo die Kinder ihre eigenen Laternen

basteln können. Behilflich sind ihnen dabei die ehrenamtlich engagierten Mitarbeitenden des Gemeinschaftsgartens. Für den Umzug sind fünf Personen des Gemeinschaftsgartens als Unterstüt-

zung eingeplant.
“ Für das Basteln der Laternen werden entsprechend Materialien benötigt. Um einer breiten Masse
an Prohliser Familien eine Teilnahme zu ermöglichen und keine finanzielle Schwelle aufzubauen,
sollen diese Bastelmaterialien kostenlos zur Nutzung gestellt werden. Wenn das Basteln abgeschlossen ist, beginnt der eigentliche Lampionumzug. Dieser soll musikalisch begleitet werden.
Dafür wurde ein Band aus Dresden engagiert, die während des Umzugs dafür sorgen soll. Im Kosten- und Finanzierungsplan (s. Anlage 3) sind die entsprechenden Honorarkosten ausgewiesen.
Ziel des Umzugs ist das „fabi”, welches ein Halloweenfest für Familien und deren Kinder aus Prohlis organisiert. Das Fest im „fabi“ ist jedoch nicht Bestandteil dieses Förderantrags, sondern aus-

schließlich die Unterstützung des Lampionumzugs.
Das Vorhaben wird barrierefrei für alle Menschen zugänglich sein. Egal ob bereits am Bastelprozess teilgenommen

wurde oder ob sich spontan entschlossen wird, erst beim Umzug teilzuneh-

men. Wie bereits beschrieben wird Familien unabhängig vom Einkommen eine Teilnahme durch
die kostenfreie Bereitstellung von Bastelmaterialien sowie die Unterstützung durch die ehrenamtlichen Mitarbeitenden ermöglicht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

_

4/4
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
Verfügung.

uf

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

