Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1298/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für Senioren- Altenpflegeheime und
Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und
Behindertenheimsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung
(Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung) vom 12. April 2001.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1199-27-2001
V1892-44-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
V1199-27-2001

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 12. April 2001 wurde die Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung beschlossen. Zum damaligen Zeitpunkt erfolgte durch das Sozialamt die
Betreibung von sechs kommunalen Senioren-, Altenpflege und Behindertenheimen.
Mit Stadtratsbeschluss vom 11. Dezember 2003 wurde die Gründung einer städtischen „Cultus gGmbH“ zum 1. Januar 2004 beschlossen.
Die unter § 1 der genannten Satzung aufgeführten Senioren- und Altenpflegeheime sowie
Altleuben 10 - Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung - sind damit in die Cultus
gGmbH übergegangen. Mit der Übertragung der städtischen Einrichtungen auf die Cultus
gGmbH sind die zum damaligen Zeitpunkt bestehenden Verträge zwischen den Heimbewohnern und der Landeshauptstadt Dresden auf die Cultus gGmbH übergegangen. Die in
der Satzung getroffenen Regelungen wurden im Gesellschaftsvertrag, den Heimverträgen
sowie in einschlägigen Gesetzen neu geregelt.

...

3/3
Mit der Übertragung der städtischen Einrichtungen ist der Regelungsgegenstand der Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung weggefallen.
Die Satzung ist demnach durch Stadtratsbeschluss aufzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Aufhebungssatzung

