Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1272/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.
2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt
HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haushaltsjahr 2011.
3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.
4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung (Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
1. Juli 2012 gestrichen.

...

2/4
5. die Verwaltung mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswohnungen zu
beauftragen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1055/11

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt 1
HI2723004
2011
470.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Für die Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde, Eingliederungs- und untere Unterbringungsbehörde und Träger der Sozialhilfe besteht eine Unterbringungspflicht für besondere Bedarfsgruppen. Die Unterbringung erfolgt in Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen.
Mit der Entscheidung des Stadtrates vom 12. Mai 2011 zur Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 und der Entscheidung des Stadtrates vom 14. Juli 2011 zur
Nutzung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c zur Unterbringung von Personen
bei denen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie zum Personenkreis der chronischmehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken gehören, erfolgt mit dieser Beschlussvorlage
ein weiterer Schritt der Umsetzung der neuen Konzeption zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen.
Mit Inbetriebnahme bzw. Profiländerung der o. g. Einrichtungen erfolgt die Schließung des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b spätestens zum 1. Juli 2012. Ein genauer Termin ist in Abhängigkeit des Bauablaufes der Umbaumaßnahmen im Übergangswohnheim
Hubertusstraße 36 c festzulegen. Nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c - als Zeitraum werden in etwa drei Monate veranschlagt - kann der im Rahmen des Beschlusses zur
Hechtstraße 10 angekündigte Umbau des Objektes Buchenstraße 15 b in Wohnungen erfolgen.

...

4/4

Im Jahr 2010 startete das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in sieben, extra für diesen Zweck bereitgestellten, Wohnungen das Modellprojekt Gewährleistungswohnen für mitwirkungsbereite, ehemals in Übergangswohnheimen untergebrachte, Wohnungslose. Drei
der Wohnungen konnten von der Landeshauptstadt Dresden angemietet werden, vier durch
einen Betreiber. Ziel des Modellprojektes ist, die untergebrachten Personen in die Lage zu
versetzen, die Einhaltung von mietertypischen Pflichten, welche mit dem selbstständigen
Wohnen einhergehen, zu trainieren und im Ergebnis dauerhaft eigenen Wohnraum zu erlangen. Dieses Projekt verläuft positiv und soll erweitert werden.
Gewährleistungswohnungen müssen daher durch das Sozialamt bereitgestellt werden, um
sicherzustellen, dass ein Großteil der Nutzerinnen und Nutzer wieder wohnfähig wird.
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden hat in Zusammenarbeit mit dem Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen intensiv nach Vermietern gesucht, welche für den
Zweck der Gewährleistungswohnungen Wohnungen vermieten würden. Mieterin wäre die
Landeshauptstadt Dresden. Im Ergebnis konnten bisher keine weiteren Wohnungen gewonnen werden. Seitens der Vermieter wurde signalisiert, dass der Verwendungszweck der
Wohnungen problematisch und nicht gewünscht sei.
Daher soll aus den oben genannten Gründen die Buchenstraße 15 b komplett zu Gewährleistungswohnungen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger umgebaut werden.
In den Obergeschossen werden jeweils zwei Ein-Raum-Wohnungen und eine Zwei-RaumWohnung, im Erdgeschoss zwei Zwei-Raum-Wohnungen - insgesamt 11 Wohneinheiten entstehen. Unter anderem müssen in den Wohnungen Bäder und Küchen geschaffen (derzeit sind Gemeinschaftsbereiche für diese Zwecke im Gebäude vorhanden) sowie Abnutzungserscheinungen des Gebäudes behoben werden.
Die Betreuungsleistungen werden als sozialpädagogische Intervention im Rahmen des Hilfeplanverfahrens durch externe Träger erbracht. Diese sollen die wohnungslosen Dresdner
Bürgerinnen und Bürger wieder individuell auf das selbstständige Wohnen im eigenen Wohnraum mit allen verbundenen Rechten und Pflichten vorbereiten sowie durch den Aufbau eines Selbsthilfenetzes für die bzw. den Betroffenen zur Nachhaltigkeit der Unterstützung aufbauen. Um geeignete Anbieter für diese Leistung zu gewinnen, wurde bereits ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Durch die Konzentration dieser Wohnungen in einem
Haus kann die Betreuung optimiert werden.
In die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007
muss das Modell der Bereitstellung von Gewährleistungswohnungen eingearbeitet werden.
Die zur Finanzierung der Umbaumaßnahmen verwendete Rücklage Investitionsmaßnahmen
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist Bestandteil der Vorlage zur Überleitung zweckgebundener investiver Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt
Dresden. Die Überführung des Wohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen wird mit ca.
470.000 Euro ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Helma Orosz

Satzungsänderung

