Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
QLGgqGIJ-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 62. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/062/2024)
am Dienstag. 6. August 2024.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,JOYNEXT-Arena, ESBZ, VIP Lounge,
Magdeburger Straße 10,01067 Dresden

2/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Matthias Pohl
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:40 Uhr

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Rudolph

Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Thiele

Museen der Stadt Dresden

Frau Mennicke-Schwarz

Museen der Stadt Dresden

Herr Seidel

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Herr Dr. Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Arkush

KIW-Gesellschaft e. V.

Frau Dohmen

Crosse Freiheit e. V.

Herr Mattenklodt

Crosse Freiheit e. V.

Frau Seidowski-Faust

Yenidze-Theater

Frau Dietrich

Yenidze-Theater

Herr Maes

Johannstadt Quartier e. V.

Herr Meyer

Förderverein Historischer Altmarkt Dresden e. V.

Herr Umbreit

Förderverein Historischer Altmarkt Dresden e. V.

Herr Winkler

SSV Turbine Dresden

Frau Ringler
Frau Möbius

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Alt-029/24)"VISION - eine partizipative und

V-Alt00210/24
beschließend

innovative Produktion des Yenidze Theaters"

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-028/24)"neue Informationsbroschüre

V-Alt00212/24
beschließend

für Besucher des Neuen Israelitischen Friedhofs"

1.3

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/24)"Johannstädter Drachenfest"

V-Alt00214/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-035/24)"Der goldene Oktober in der

V-Alt00215/24

beschließend

beschließend

Altstadt - ein Sächsisches Herbst- und Erntedankfest"

1.5

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-036/24)"Dienstagstreff in der Johann
stadt - ein solidarischer Nachbarschaftsort für Austausch, Kultur
und gemeinsames Essen"

V-Alt00220/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00209/24

beschließend

beschließend

hier: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die AusstellungSnutzung durch das Kunsthaus Dresden

1.7

1.8

1.9

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren inklusive Kippsi
cherung und Netz

V-Alt00216/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

V-Alt00218/24

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Alt00217/24

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 61. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 19.06.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

beschließend

beschließend

beschließend

5/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 62. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.08.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Schubert und Frau
Ludwig vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-029/24)"VISION - eine partizipative

V-AitQ0210/24
beschließend

und innovative Produktion des Yenidze Theaters"

Frau Seidowski-Faust und Frau Dietrich stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die techni
schen Daten der Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Frau Schubert und Herr Händler.
Frau Seidowski-Faust und Frau Dietrich beantworten die Fragen.

• In der Darstellung werde geschildert, dass das Theater sehr erfolgreich sei, jedoch werden
bei den Projekteinnahmen nur 1.800,00 Euro aufgezeigt. Man sei der Meinung, dass man da
mehr Einnahmen generieren müsse anstelle einer Förderung. Des Weiteren sei es die 3. oder 4. Förderung mittlerweile und es werde mit geringen Einnahmen gerechnet sowie einer
zweidrittel Steuerfinanzierung. Da möchte man wissen, wie sich das Theater seine weitere
Entwicklung vorstelle.

Es werde erklärt, dass es eine Premierenförderung sei und die aufgezeigten Kosten beinhalten
die Produktionskosten. Diese werden über die Tickets finanziert. Hier gehe es um die Tickets für
die Premierenveranstaltung. Mit der Förderung könne man 40 Mal auftreten und die Künstler
bezahlen. Mit der Produktion versuche man auch Gastspiele und diese würden über die Ticket
einnahmen finanziert.

6/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

• Es interessiere das Gesamtbudget für diese Veranstaltungsserie.
3.000,00 Euro Einnahmen seien geplant. Das wären sehr viele Auftritte, auch Im Rahmen der

Klelnprojekte und man sei der Meinung, dass man durch die Projektförderung eine gute Auslas
tung bekommen werde.

• Man möchte wissen, ob Schüler, Insbesondere aus dem Stadtbezirk Altstadt, In die Produk
tion mit einbezogen wurden.

Die Produktionen wolle man In die Schulen bringen. Es würde aber auch mit den Schülern aus
dem Umland gespielt.

• Gefragt werde nach dem Mietverhältnis oder ob man Eigentümer sei.
Die Yenldze-Theater und Veranstaltungs-gGmbH sei Mieter und tage die Mietkosten selber.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 In Höhe von 4.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

1.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-028/24)"neue Informationsbroschüre

V-Ait00212/24
beschließend

für Besucher des Neuen Israelitischen Friedhofs"

Herr Arkush stellt das Projekt vor. Herr Barth Informiert zu den technischen Daten der Vorlage.
Herrn Pietrusky Interesslere, ob die weiteren Informationsbroschüren In Englisch, Ukrainisch
und Russisch analog der deutschen Broschüre erstellt werden.
Herr Arkush bestätigt dies.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

7/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 2.433,00 Euro,
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00214/24

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-031/24)"Johannstädter Drachenfest"

beschließend

Herr Maes stellt das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
Herr Knebel möchte wissen, was passiert, wenn Flaute herrscht.
Herr Maes zeigt an, dass höchstwahrscheinlich bei Flaute oder Regen die Veranstaltung ausfal
len werde. Eine Ausweichvariante sei nicht vorgesehen, da dies auch eher schwierig sei in der
Umsetzung.

Herr Promnitz sehe die Finanzierung dieser Veranstaltung als originäre Aufgabe des Stadtteil
vereins.

Herr Maes erläutert, dass man sich dazu auch abgestimmt habe. Tatsächlich soll es ein Fest für
alle sein und sich nicht nur auf den Stadtteil Johannstadt beschränken.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von 2.688,62 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-035/24)"Der goldene Oktober in der

V-Alt0021S/24
beschließend

Altstadt - ein Sächsisches Herbst- und Erntedankfest"

Herr Meyer, Herr Umbreit und Frau Rudolph stellen das Projekt vor. Herr Barth informiert zur
Fördervorlage.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Ludwig, Frau Krause,
Herr Seifert, Herr Händler, Herr Knebel und Herr Promnitz.

Herr Meyer, Herr Umbreit und Frau Rudolph gehen auf die Fragen ein.

• Im Beirat des ZIZ „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren" habe es einen Antrag gegeben
mit 40.000,00 Euro Projektbudget und 20.000,00 Euro beantragter Förderung, die das Früh
jahrs- und Herbstfest beinhaltete. Grundsätzlich freue man sich über alle Maßnahmen, wo
lokale Künstler beteiligt seien. Im Nachgang musste man feststellen, dass nicht alle aufgelis
teten Künstler da waren. Die Künstler seien angeschrieben worden, aber wussten teilweise
gar nichts davon. Man habe versucht den Verein zu kontaktieren, was aber auch nicht er

folgreich gewesen sei. Daher interessiere, die Abgrenzung zum ursprünglichen Antrag. Im
Kosten- und Finanzierungsplan stehen 56.000,00 Euro, aber es gebe keine Aussage zur För
derung vom ZIZ. Dann seien viele tschechische Künstler anwesend gewesen. Grundsätzlich
sei das nicht schlecht, habe aber nichts mit dem Antrag zu tun. Des Welteren möchte man
wissen, wie man es hinbekomme, dass die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat auch
präsent gemacht werden könne.

Es haben böhmische Kapellen gespielt und mit diesen arbeite man schon viele Jahre zusammen.

Für einen Frühschoppen am Sonntag auf dem Altmarkt sei dies aber auch passend. Zusätzlich
habe man das Roland Kaiser Double im Programm gehabt und habe sehr guten Zuspruch gefun
den. Man habe viele Dresdner Künstler angeschrieben. Man stehe im regen Kontakt, aber wa
rum es bei einigen nicht so geklappt habe, könne man nicht sagen, da es keine Rückinformation
gegeben habe. Es müsse auch gesagt werden, dass die Liste verschiedene Künstler aufzeige,
aber letztendlich seien nicht alle gekommen.

Frau Pretzsch geht auf die Förderung vom ZIZ ein. Diese seien mit 5.000,00 Euro berücksichtigt.
Bekommen habe der Antragsteller 10.000,00 Euro für Frühjahrs- und Herbstmarkt. Im Kostenund Finanzierungsplan seien 5.000,00 Euro angezeigt. Jedoch sei seitens der Stadtplanung mit
geteilt worden, dass die Beträge sich verändern würden, aber eher zuungunsten des Förderver
eins. Das hätte aber keine Auswirkungen auf die Förderung.
Anmerken möchte Frau Pretzsch, dass es ganz normal sei, dass sich Kosten- und Finanzierungs
pläne im Laufe verändern können. Je weiter man in der Vorbereitung einer Veranstaltung kom
me, präzisieren sich die Kosten.

• Es wurde ausgeführt, dass man die Anwohner der Altstadt mit ansprechen wolle. Habe es da
Umfragen gegeben, woraus man ableiten könne, wie viele Altstädter man erreicht habe oder gebe es da Erfahrungswerte, woraus das abgeleitet werde.
Es gebe Besucherumfragen und man könne sehen, dass es schon vermehrt Altstädter seien.
Genaue Zahlen habe man nicht parat, aber es werde eingeschätzt, dass es 60 bis 70 Prozent

9/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Anwohner der Innenstadt und anderen Anwohner aus den Stadtteilen seien. 30 Prozent seien

Touristen. Auf dem Neumarkt sei es andersherum gewesen.

• Man möchte wissen, was man iPür die 36.300,00 Euro auf dem Herbstmarkt bekomme.
Die Bühne werde jede Woche von Freitag bis Sonntag bespielt. Der Herbstmarkt beginne am
13.09.204 und gehe bis zum 06.10.2024. Es sollen mehrere Auftritte stattfinden.

• Es werde angezeigt, dass man Schwierigkeiten mit dem Antrag habe. Es fehle der Stadtteil
bezug und ebenso könne man den Nutzen für den Stadtteil nicht sehen. Daher schlägt Frau
Krause vor, die Fördersumme auf 20.000,00 Euro zu minimieren.
Der Platz sei saniert und sollte auch belebt sein. Wenn man als Besucher in anderen Städten

unterwegs sei, gehe man auch über so einen Markt. Man sei der Meinung, dass das schon eine
Stadt aufwerte. Auch sei es für Jeden Anwohner eine Bereicherung, Das Feedback, was von den
Gästen komme sei auch positiv. Und als Belastung für die Anwohner würde man den Markt auch
nicht sehen, da dieser spätestens 20.00 Uhr geschlossen werde. Die Wirtschaftsförderung betei
lige sich mit der Bühne und stelle die Technik.
Herr Barth geht auf den Innenstadtbezug ein. Der Stadtbezirksbeirat sei der Beirat für die In
nenstadt. Prohlis mache ein ähnliches Fest, dass „Prohliser Herbstfest" am Jacob-Winter-Platz.
Da falle die lokale Verortung etwas leichter, weil es nicht die Innenstadt sei. Egal welche Veran
staltung in der Innenstadt stattfinde, habe diese eine größere Strahlkraft. Auf der anderen Seite
habe man die Probleme der Innenstadtbelebung oder -Verödung, ob im Handel oder mit der
Abwanderung von Geschäften. So ein Programm könne durchaus zu so einer Innenstadtbele
bung beitragen. Juristisch habe man das Projekt prüfen lassen und es sei zulässig. Natürlich sei
es eine politische Entscheidung, ob der Stadtbezirksbeirat dem Antrag zustimme oder nicht.
Allerdings sollte mit bedacht werden, dass der Stadtbezirksbeirat auch der Innenstadtbeirat sei.
• In der weitergehenden Diskussion werden die Argumente für und gegen das Projekt darge
legt.
• Es werde die Fördersumme hinterfragt im Sinne der Finanzierung der Künstler sowie die
Untersetzung des Kosten- und Finanzierungsplanes.
Zur Position Honorare werde ausgeführt, dass pro Künstler und Auftritt durchschnittlich 300,00

Euro koste. Man müsse aber auch sagen, dass man beispielsweise bei den tschechischen Blas
kapellen mehr Leute für weniger Geld auf die Bühne bekomme.
Zur Position Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren werde erklärt, dass das die Leihgebüh
ren der Technik betreffe und die Betreuung während der Veranstaltungszeiten.
Die Position Sonstige Sachausgaben beinhalte anteilig die GEMA-Gebühren, KSK und Abzugs
steuer.

Frau Krause beantragt eine 5-minütige Auszeit.
Herr Barth stellt den Antrag auf eine 5-minütige Auszeit zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

10/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Frau Krause stellt den Antrag, die Fördersumme auf 28.000,00 Euro zu begrenzen.
Herr Händler spricht gegen den Antrag. Wenn die Gefahr bestehe, dass dadurch der Herbst
markt nicht stattfinden könne, dann sei man für die volle Förderung.

Herr Meyer erklärt noch einmal, warum der Förderantrag gestellt wurde. Man werde gemein
sam mit dem Marktamt das Kulturprogramm auf dem Herbstfest gestalten. 20 Jahre sei das Kul
turprogramm durch die Agentur Schröder organisiert worden und da sei man nicht mehr zufrie
den gewesen. Es habe weniger Aufritte gegeben als jetzt organisiert seien. Daher habe man im
Frühjahr schon mit Unterstützung durch den Förderverein und eigener finanzieller Mittel das
Niveau stark erhöht.

Herr Promnitz spricht sich für eine vollumfängliche Förderung aus. Es gehe um die Belebung der
Innenstadt und darum, dass sich alle Dresdner auch wohlfühlen können. Da sei man der Mei

nung, dass solche Veranstaltungen maßgeblich dazu beitragen.
Herr Barth bringt den Antrag, die Fördersumme von 36.300,00 Euro auf 28.000,00 Euro zu än
dern, ein.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 36.300,00 28.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-036/24)"Dienstagstreff in der Johannstadt - ein solidarischer Nachbarschaftsort für Austausch,
Kultur und gemeinsames Essen"

V-Alt00220/24
beschließend

Frau Dohmen und Herr Mattenklodt stellen das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Förder
vorlage.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Beschlussvorschlas:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2024 in Höhe von 3.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00209/24

iinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

hier: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die Ausstellungsnut
zung durch das Kunsthaus Dresden
Herr Thiele und Frau Mennicke-Schwarz stellen mit einer Präsentation die Maßnahme vor.

Herr Hoffmann greift das Thema der Toiletten auf. Bei der OSTRALE habe man bisher teilweise
auch keine Toiletten gehabt und habe diese vom Torhaus genutzt. Und wie bei der TechnoWorld, wo viele Menschen gekommen seien, stelle sich die Frage, ob die Anschaffung von Toi
letten dann nur für derartige Veranstaltungen gedacht oder stehen diese dann dauerhaft zur
Verfügung. Die Stadtentwässerung habe beispielsweise einen Toilettencontainer und da sei man
der Meinung, da es ein gesamtstädtisches Thema sei, dass man diese doch auch für Veranstal
tungen nutzen könne.
Frau Mennicke-Schwarz sehe dies als eine gute Anregung. Es sei bisher nicht bekannt gewesen,
dass man bei der Stadtentwässerung mobile Toilettenanlagen ausleihen könne. Mit der An
schaffung wolle man für die Veranstaltungen die Kapazitäten erweitern. Auch für die OSTRALE
seien Toilettencontainer aufgestellt worden. Das Torhaus werde mitgenutzt und sei auch Teil
der Baugenehmigung und es gebe noch eine Verabredung mit dem Hygienemuseum.

Herr Promnitz möchte wissen, ob es so sei, dass man von Bund und Land eine Förderung in Mil
lionenhöhe für die Robotronkantine erhalten habe. Da frage man sich, wozu diese 15.000,00
Euro vom Stadtbezirksbeirat notwendig seien. Wenn man derartige Förderung schon bekomme,
dann sollte man doch eigentlich damit auskommen können. Des Weiteren interessiere, warum
ein Ausstellungsbesuch oder Museumsbesuch zwingend kostenfrei sein müsse.
Frau Mennicke-Schwarz zeigt an, dass es seit Mitte Juli die Mitteilung gebe, dass die Robotron
kantine als Projekt der "Nationale Projekte des Städtebaus 2024" in der Sanierung gefördert

werde. Aber so ein Prozess würde dauern und die Baumaßnahme könne nicht sofort beginnen.
Man schätze, dass es anderthalb bis zwei Jahre dauern werde, bis von diesem Geld etwas an
kommen werde. Jetzt gehe es um Einzelmaßnahmen, die man überbrücken müsse.

Man sei der Meinung, dass an einem Ort, wo der Komfort für den Besucher noch wenig biete
und man ein neues Publikum gewinnen möchte sowie die Stadtgesellschaft mit einladen wolle,
ein Teil dieses Projektes zu werden, keinen Eintritt erheben sollte. Es soll keiner ausgeschlossen
werden,sondern man wolle alle mit einbeziehen.

12/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Herr Pietrusky regt einen Spendentopf an.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der robotron-Kantine für die
Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus Dresden und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt für das Jahr 2024 in Höhe von 15.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

1.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabehabgrenzungsricht-

V-Alt00216/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

hier: Beschaffung von zwei mobilen Großfeldtoren inklusive Kipp
sicherung und Netz
Herr Seidel und Herr Winkler stellen die Maßnahme vor.

Herr Hoffmann möchte wissen, warum die Tore nicht über die Sportförderung möglich seien.
Herr Seidel erklärt, dass die Fördermittelvergabe durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Anfang des Jahres erfolge. Die Tore seien erst danach kaputtgegangen und da sei keine finanzi
elle Unterstützung mehr möglich gewesen. Um dem Verein jedoch schnellstmögliche Hilfe zu
kommen zu lassen, habe man den Antrag beim Stadtbezirksbeirat gestellt.
Frau Schubert vermisse eine Mädchen- und Frauenfußballmannschaft.

Man könne sich gerne an Herrn Winkler wenden.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beschaffung von zwei mobilen
Großfeldtoren als Ersatz für defekte fest verbaute Großfeldtore und beschließt dafür die Be

reitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 5.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

13/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

1.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00218/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

beschließend

Herr Dr. Klein stellt die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Knebel und
Herr Händler.

• Es sei erinnerlich, dass es Änderungen an dem Beschlusstext gegeben haben soll. Hier bittet
man um nähere Informationen.

Der Hinweis sei auch bei Herrn Dr. Klein angekommen und sei auch berechtigt. In der Vorlage
werde der Text aufgezeigt, den der Ausschuss für Kultur und Tourismus 2021 beschlossen habe.
2022 gab es eine Anhörung mit Vertretern des Initiativkreises Marwa El-Sherbini. Diese hatten

auch Kontakt zu den Hinterbliebenen, welche Änderungswünsche am Text angezeigt hatten.
Dieser neue Textvorschlag wurde im Mai 2022 im Ausschuss vorgetragen, habe jedoch keinen
Beschluss dazu gefasst, sei aber in der Niederschrift so festgehalten worden. Auf der Stele wer
de somit dieser Textvorschlag angebracht werden.
• Müsse man den Text noch einmal präzisiert beschließen?
Herr Barth erklärt, dass mit der Vorlage ein Zuschuss beschlossen werde und nicht der Text. Er
bittet um den aktuellen Text.

Herr Dr. Klein verließt die Textfassung aus der Niederschrift des Ausschusses für Kultur und Tou
rismus vom 17.05.2022.„Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in
der Dresdner Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hatte.

In der Berufungsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009 war die in Dresden lebende Ägyp
terin als Zeugin geladen. Im Anschluss an ihre Aussage am Landgericht, stach der Angeklagte vor
den Augen ihres Kindes duzende Mal auf sie und ihren Ehemann ein. Marwa El-Sherbini und ihr
ungeborenes Kind starben noch im Gerichtssaal. Der Ehemann überlebte den Angriff schwerver
letzt. Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Als ein Zeichen tiefsten Bedauerns, als Mah
nung und in Erinnerung an sie, trägt dieser Park seit 2022 ihren Namen."
• Man finde es nicht richtig, dass man damit in den Stadtbezirks beirat komme, um dieses An
denken in Ehren zu halten. Es sei kein Stadtteilbezug der Johannstadt. Es gehe um 7.000,00
Euro und man wundere sich, dass dieses Geld nicht im Kulturamt verfügbar sei. In der ur
sprünglichen Vorlage habe man nur 5.500,00 Euro finanzielle Aufwendungen aufgezeigt, was
viel zu wenig kalkuliert wurden sei. Jetzt werden deutlich höhere Kosten veranschlagt. Die
Aufwendungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz habe man aus der Vorlage aller
dings nicht so richtig herauslesen können. Daher bittet man um nähere Erläuterungen.
Herr Dr. Klein bedauere, dass der Stadtrat, wie bei einigen anderen Beschlüssen, etwas be

schließe ohne deren finanziellen Mittel dazu und somit die Stadtverwaltung im laufenden Haus
haltsjahr vor die Aufgabe stelle, die erforderlichen Mittel zu finden. Im Planungsprozess stellte
sich heraus, dass die Stele an diesem Standort deutlich teurer würde, als ursprünglich geplant
wurde. Der Anteil vom Amt für Kultur und Denkmalschutz belaufe sich auf 12.000,00 Euro.

14/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

7.000,00 Euro kommen vom Justizministerium und 7.000,00 Euro, sofern dem zugestimmt wer
de, vom Stadtbezirksbeirat.

• Auf die Lesbarkeit und den Kontrast des Textes werde hingewiesen.
• Man sei der Meinung, dass eine breite Unterstützung besser sei und wenn der Stadtbezirks
beirat hierfür eine Förderung mitgebe, würde man dieses Anliegen mit unterstützen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe
von 7.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

1.9

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im

V-Alt00217/24

Jahr 2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Händler möchte wissen, wer dies regele.

Herr Barth erklärt, dass sich das aus dem Sächsischen Ladenöffnungsgesetzt(SächsLadÖffG)
ergebe.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2025 im Stadtbezirk Altstadt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 61. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 19.06.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Houska und Herr Squar unterzeichnen diese.

15/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth Informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen.
Beschlusskontrollen und Antworten:

AF-Alt00017/23 "Nachnutzung Jugendclub Eule"
V-Alt00078/21 "Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt"
V-AltOOlll/22 "Finanzierung von Leistungen für Straßenbaumpflanzungen an der Altonaer
Straße"

V-Alt00200/24 "13. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse"
V-Alt00199/24 "Tagesausklang zum 31. Christopher Street Day in Dresden"
V-Alt00198/24 "Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am 04.06.2024"
V-Alt00197/24 "Erneuerung des Fußbodens im Vereinsheim Altonaer Straße"
V-Alt00196/24 "KONTAKT 2.0"
V-Alt00195/24 "Nachbarschaftsfest Friedrichstadt"

V-Alt00194/24 "Kinderfußball-Turniere im Rudolf-Harbig-Stadion"
V-Alt00193/24 "Kill youl" Theaterstück zur Suchtprävention (Zocken)
V-Alt00192/24 "identities im riesa efau"
V-Alt00191/24 "KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne Raum keine Resonanz"
V-Alt00190/24 "Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"
V-Alt00187/24 "Monatliches kostenfreies Bastelangebot"
VorR-Alt00034/23 "Schulweg für Schüler der 10. Grundschule und der Kita sicherer machen"
V-Alt00165/23 "Herstellung der Fläche für eine Skateranlage Budapester Brücke"
V-Alt00119/22 "Mehrkosten des Spielplatzes Schützenplatz"
VorR-Alt00042/24 "Vermeiden des achtlosen Wegwerfens von Zigarettenresten"
V-Alt00059/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für Zentralbibliothek und die Stadt
teilbibliothek Johannstadt"

V-Alt00185/24 "Unterstützung des 52. Dixieland Festival 2024"
V-Alt00140/23 "Schülerprojekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße".
Im Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Alt00213/24 „Johannstädter FußballFerienprogramm" und V-Alt00221/24 „3 x 3 Sommerturnier am 10.08.2024 in DresdenJohannstadt" beschlossen.

Weiterhin wurden ausgereicht die Pressemitteilungen „Ab Juli wird es grün auf der „Lebendigen
Seestraße"

Zum Umsetzungsstand des Vorschlagsrecht AF-Alt00016/23 „Querparken Thomaestraße", An
frage Herr Houska, könne mitgeteilt werden, dass die verkehrsrechtliche Anordnung erlassen
sei. Ob eine Umsetzung schon erfolgt sei, wisse Herr Barth nicht. Herr Houska merkt an, dass
eine Umsetzung noch nicht erfolgt sei. Aber Jetzt würden die Busse um die Ecke auf der Dürer
straße, direkt vor der Kita parken. Das sei sicherlich auch nicht sinnvoll. Das müsse man be
obachten,so Herr Barth. Ausweichreaktionen seien nicht ausgeschlossen. Herr Houska sei der
Meinung, dass das noch keine Ausweichsituation sein könne, da auf der Thomaestraße noch
nichts passiert sei.

16/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

Die Anfrage zur Reinigung nach Großveranstaltungen, Anfrage von Herrn Pietrusky, wurde an
die Veranstaltungsstelle des Ordnungsamtes weitergegeben, ebenso an den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wegen der Entsorgung, mit der Bitte dies zukünftig bes
ser zu berücksichtigen.

Zur Benennung von Straßen im Gebiet der Cockerwiese seien fünf Vorschläge eingereicht wor
den, Robotronallee, Straße der Robotroner, Roswitha-Oehme-Heintze-Straße, Friedrich-KrachtStraße und Lotte-Goslar-Straße. Demnächst werde die Vorlage dazu erstellt. Herr Barth merkt
zu den Vorschlägen Robotronallee oder Straße der Robotroner an, dass es nicht direkt um das
Robotrongelände gehe. Das würde erst später kommen. Gerne können noch weitere Vorschläge
eingereicht werden. Den Vorschlag „An der Cockerwiese" würde man in die Vorlage mit auf
nehmen.

Die 1. Sitzung des neu gewählten Stadtbezirksbeirates Altstadt werde am 17.09.2024 in der

Theaterstraße 11 -15,Kaum 100,01067 Dresden, stattfinden.
Ausgereicht wurde der Stand der Haushaltsmittel und es wäre schön, wenn die Stadtbezirksbei

räte als Multiplikatoren für die 13. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse fungieren
würden.

Herr Barth berichtet zum Vorbereitungsstand der Landtagswahl. Es hätten alle die Möglichkeit
als Wahlhelfer mitzuhelfen.

Es gibt keine Fragen von den Stadtbezirksbeiräten.

Zum Abschluss gibt Herr Barth einen Rückblick zur Wahlperiode 2019 bis 2024. Die statistischen
Daten werden den Stadtbezirksbeiräten ausgehändigt. Er bedankt sich für die gute, gemeinsame
Zusammenarbeit in den letzten fünf Jahren und er sei der Meinung, dass das auch dazu beige
tragen habe, dass viele Dinge umgesetzt, angeregt und Impulse gesetzt werden konnten. Rück
schauend könne man festhalten, dass viel getan wurde. Fünf Kitafachpläne habe man beraten,
man habe sich um die Menschen gekümmert, die ganz unten in der Gesellschaft seien und hil
febedürftig seien. Die Maßnahme „Chancen für die Chancenlosen" habe man aufgebaut und
bezuschusst bis sie eine selbsttragende Maßnahme geworden sei. Das habe kein anderer Stadt
bezirk gemacht. Das sei ein Erfolg des Stadtbezirksbeirates Altstadt mit dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt. Man habe sich um die älteren Menschen gekümmert. Es gab regelmäßig die Veran
staltung für die 80-Jährigen. Im Stadtbezirksbeirat habe man sich um die Strukturen im Stadtteil

gekümmert. Den Stadtteilbeirat habe man in seiner Gründung unterstützt und die Idee, ein
Quartiersmanagement, nicht nur von der Förderung abhängig zu machen, sondern weiterzufüh
ren, mit aufgebaut. Das habe nur der Stadtbezirksbeirat Altstadt geschafft. Man habe viele Im
pulse gesetzt, wie beispielsweise bei der Grünen Mitte, das Umfeld des Kristallpalastes, den
Anschub des Orang-Utan-Hauses, der Grüne Bogen oder die Seestraße, den Promenadenring.
Das seien alles Dinge, wo der Stadtbezirksbeirat sich mit seinen Ideen eingebracht habe. Da
könne man Stolz darauf seien. Man erinnert an die vielen Bürgerversammlungen, wo man mit
den Bürgern der Altstadt diskutiert habe. Corona habe man gemeinsam gemeistert und erhalten
haben sich daraus noch die Abstimm karten. Als Stadtbezirksbeirat Altstadt habe man das erste

Vorschlagsrecht nach den neuen Mitteln der Gemeindeordnung umgesetzt. Die Zuwegung des
Bramschquartier sei das erste Vorschlagsrecht gewesen. Viele Bebauungspläne habe man be
schlossen, Körneritzstraße, Friedrichstraße, Ostragehege, Blüherpark, Kohlebahnhof, Möbel
markt MöMax, Packhofstraße, Network Hup am Wiener Platz, um nur einige zu nennen. Kon-

17/17
ö NS SBR Alt/062/2024 6. August 2024

zepte seien beschlossen worden, wie das Kleingartenentwicklungskonzept, WC-Konzept, Altkleidercontainerkonzept, Garagenstandortkonzept oder das Bankkonzept und noch vieles mehr
und man habe immer die lokale Sichtweise mit einbringen können. Das sei ganz wichtig gewe
sen. Insbesondere bei den Bebauungsplänen habe man sich intensiv um die Erschließungsfra
gen, der Begrünung oder auch der Nachhaltigkeit bemüht. Viele Anregungen habe der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auch aufgegriffen, zwar nicht alle,
aber man habe Impulse setzen können. Man sei auch Krankenkasse für zwei Löwen vor dem
Marcolini-Palais gewesen. Man habe sich nicht nur um die Chancenlosen oder älteren Men
schen gekümmert, sondern man habe auch in Spielplätze investiert. Es gab viele Straßenbenen
nungen, die heiß diskutiert worden. Die am Ende mehr oder weniger erfolgreich umgesetzt
wurden. Uli-Elbe ein großer Erfolg, Lea-Grundig ging schief. Auch habe man sich um Stadtteiigeschichte bemüht. Ein tolles Projekt sei die Stadtbildfotografie. Hier sei man gemeinsam mit dem
Stadtarchiv in eine wissenschaftliche Dokumentation eingestiegen. Vom Stadtbezirksbeirats
budget habe man viele Mittel in Baumpflanzungen gesteckt. Die Friedhöfe wurden finanziell mit
unterstützt. Man habe im Laufe der Zeit festgestellt, dass es kein verlorenes Geld sei. Wenn man
an Caspar-David-Friedrich denke, da habe der Stadtbezirksbeirat Altstadt ein wesentliches Mo-

mentum gesetzt oder wenn man an die unglaubliche Initiative von Frau Teichmann für die Be
gegnungsstätte erinnere. Ohne finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates gäbe es diese
gar nicht. Um die Innenstadt habe man sich bemüht. Dem Stadtbezirksbeirat beschere das die
meiste Arbeit, ob mit Vorlagen oder Anträgen, im Beirat der Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentrum (ZIZ) sei man mit drei Beiräten vertreten. Ebenso habe man sich bei der neuen Stra
ßengestaltung mit eingebracht. Zum Beispiel bei der AG „Blumenstraße", hier habe man sich mit
dem Erfolg eingebracht, dass es zu einer deutlichen Änderung gekommen sei, gegenüber der
ursprünglichen Gestaltung. Oder bei der Lili-Elbe-Straße, das sei ein Glanzstück von Straßenge
staltung, wo auch andere Kommunen darauf schauen. Mit dem Stadtteilhaus habe man sich
befasst. Sicherlich könne man noch mehr aufzählen, wenn man sich die ganzen Vorlagen im De
tail anschauen würde. Das sei eine ganze Menge an Dingen, die in den fünf Jahren mit dem
Stadtbezirksbeirat passiert seien. Darauf könne man stolz sein und dafür bedankt sich Herr
Barth bei den Stadtbezirksbeiräten für ihre viele ehrenamtliche Tätigkeit.
Die Stadtbezirksbeiräte bedanken sich bei allen für die gute Zusammenarbeit und Unterstützung
in der gesamten Wahlperiode 2019 bis 2024.
Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre B

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Andrea Schubert

Esther Ludwig
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

