LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0595/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/002/2024)
über:
Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Bedarf an Unterbringungskapazitäten für gewerbliche und kaufmännische Auszubildende in Dresden zu ermitteln.
2. bestehende Unterbringungsmöglichkeiten fachgerecht nach Bedarfen, Altersentsprechung
und Kostenhöhe aufzuarbeiten.
3. aus diesen Bedarfen bis zum 31.12.2024 30.09.2024 eine Konzeption zur Unterbringung der
Auszubildenden zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
4. mit dem Freistaat Sachsen ins Gespräch zu kommen, um das Bundesprogramm „Junges
Wohnen“ neben dem studentischen Wohnen auch in Dresden für Unterkünfte gewerblicher u. kaufmännischer Auszubildender zu nutzen, so wie es das Programm auch vorsieht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

