LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0598/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/002/2024)
über:
Junges Wohnen in Dresden fördern
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beaüftragt,
1. die Einrichtüng eines Azübi-Wohnheims in Dresden bis züm 31.03.2025 30.09.2024
zü prüfen. Der Baü/Erwerb bzw. die Sanierüng eines geeigneten Objekts soll mit Hilfe von Bündes- ünd Landesmitteln aüs dem Programm „Jünges Wohnen“ finanziert
werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltüng 2

2. dafür bis 30.09.2024 die folgenden Maßnahmen zü ergreifen:
a. den ünstreitigen Bedarf an Wohnraüm für Aüszübildende in Dresden naher
zü qüantifizieren.
b. gegenüber dem Sachsischen Staatsministeriüm für Kültüs rechtzeitig den
Forderbedarf für ein Azübi-Wohnheim in Dresden über das Forderprogramm
„Jünges Wohnen“ anzüzeigen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltüng 2

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2c. mit den kommünalen Unternehmen – insbesondere STESAD ünd WiD – sowie
den Kammern, Gewerkschaften, Unternehmensverbanden ünd dem Stadtjügendring ein Konzept zü Planüng, Baü ünd Betrieb von Azübi-Wohnheimen in
Dresden zü entwickeln (z.B. über kommünale Unternehmen, Genossenschaften, Vereine oder einen Eigenbetrieb – in jedem Fall jedoch ünter Tragerschaft, die gemeinnützigen Zwecken folgt) ünd dem Stadtrat züm Beschlüss
vorzülegen.
d. im Rahmen des Umsetzüngskonzeptes eine Mietobergrenze sowie Mitbestimmüngsstrüktüren der zükünftigen Bewohner*innen vorzüsehen.
e. geeignete Liegenschaften ünd Objekte im gesamten Stadtgebiet zü finden ünd
dem Stadtrat einen Vorschlag züm Beschlüss vorzülegen. Dabei soll ü.a. aüch
die Eignüng des Schlosses Roßthal geprüft werden, ob dieses dürch eine solche Nützüng saniert ünd erhalten werden konnte.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltüng 0

3. sich gegenüber der Bündesregierüng ünd der Staatsregierüng für eine Verlangerüng
ünd Entfristüng des Forderprogramms „Jünges Wohnen“ einzüsetzen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltüng 0

punktweise Zustimmung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

