Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

U/et

Kontakt: joachim.promnitz(S)afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Dresden, 16.09.2024

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Änderungsantrag zur Vorlage V-AltOQ219/24
Straßenbenennung Cockerwiese

Beschlußvorschlag

Auf Grund der besonderen örtlichen Bedingungen des Baugebietes sowie wirtschaftlicher Erwägun
gen schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, für alle 3 Planstraßen den Namen
„An der Cockerwiese"
zu verwenden.

Begründung:

Außer der Schule gibt es keine weiteren Anrainer an den Straßen. Die Planstraßen B und C trennen
lediglich die Cockerwiese vom Schulgelände. Deshalb ist mit dem vorgeschlagenen Namen auch dem

geschichtlichen Rahmen Rechnung getragen. Im Übrigen erspart sich die Stadt den Aufwand der zu
sätzlichen Straßenbenennung (Verwaltung / Straßenschilder).

Joachim Promnitz

Holger Braun

-1
0Jürain ScBurar

Fra

Dymann

