LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2945/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/001/2024)

über:
Novellierung Statut Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden und Besetzung der
Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum
2024 - 2029.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Status zur Verleihung des Kunstpreises
und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Kooperationsvertrag mit der „Hanna Johannes Arras Stiftung“
3. Der Stadtrat beschließt die Erhöhung des Preisgeldes des Kunstpreises auf jährlich
10.000 Euro.
4. Der Stadtrat bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und
Fachjuroren für die Jury:
-

Herr Marcel Beyer
Frau Silke Gottlebe
Frau Katja Erfurth
Herr Heiki Ikkola
Frau Gwendolin Kremer
Herr Olaf Katzer

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Stadtrat beruft die folgenden vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
-

N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des
Stadtrates.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Beschlusspunkt 4 zur Kenntnis. Die Berufung der vier Mitglieder des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) in die Jury soll im
Stadtrat erfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

