LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0610/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/001/2024)
über:

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,

—sich beim Preistaat Sachsen-dafür einzusetzen, dass auf der Präger Straße eine City-Wache
der Poiizoi Sachsen oingorichtct-wird,

3t—die Koston oinor Beteiligung an der City-Wache zu-ormittoln; um folgende Ziolo zu orroichon:
a? Die City-Wache dient auch Kräften des Gemeindlichen Vollzugsdionstos der Landes
houptstadt Drosdon als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Raumlichkoitcn für Personal vor, das insbosondorc kloincro GGschafto innerhalb

wonigor Minuten untorstütgon kann; hiorau wird oino Kooperation mit dem City Ma
nagement Drosdon o. V. ongostrobt,3t—sich-in einem orston Schritt für mobile Raumoinhoiton zur kurzfristigen Roalisiorung der CityWacho auf der Pragor Straße oingusotzon,

4-.—gemeinsam mit dem Preistaot Sachsen gooignoto dauerhafte Räumlichkeiton für dio City ■
Wacho auf der Pragor Straße zu identifizieren und zu eruieren, ob bzw. in welcher Form sich
der Freistaat ggf. an den entstehenden Koston beteiligen würde.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine »CityWache"

der Polizei Sachsen eingerichtet wird. Eine Kofinanzierung zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben;

2. in der einzurichtenden „Citv-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Ge
meindlichen Voiizugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich ab
gestimmt Vertreter;innen von SafeDD. Streetworker;innen. Vertreterlinnen der AG »Sichere Innenstad. dem Citymanaeement. der mobilen Kinder- und JuRendarbeit, dem Dynamo
Fanproiekt und weitere geeignete zivilgeseilschaftliche Akteur:innen aus dem Präventiv
bereich vor Ort einzusetzen;

3. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminaiprävention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „Citv-Wache" zu
evaiuieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben;
4. mit den beteiligten Akteuriinnen den Begriff „Citv-Wache" durch einen Namen zu erset
zen.

der dem präventiven Ansatz gerecht wird.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 9 Nein 7 Enthaltung 5 Befangen 0

U

Lr

m

Andre Bart,

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

