Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/001/2024)
am Montag, 16. September 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und Bekanntgabe
der Ersatzpersonen

2

Verpflichtung der Ortschaftsräte

3

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/24
beschließend

4

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-AF0002/24
beschließend

5

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortvorsteher/-in

V-AF0006/24
beschließend

6

Wahl Stellvertreter/-in Ortsvorsteher/-in

V-AF0003/24
beschließend

7

Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des/der Ortsvorstehers/-in
der Ortschaft Altfranken

V-AF0005/24
beschließend

8

Bestätigung der Sitzungstermine für 2024

9

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Altfranken für 2025

10

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

11

Anfragen der Ortschaftsräte

11.1

Vorhaben Ankauf Altfrankener Park

11.2

Offene Projekte in der Ortschaft Altfranken

12

Sonstiges

12.1

Vorschläge für Stadtbildfotografie für die Ortschaft Altfranken

12.2

Information zur Weginstandsetzung am Spielplatz Haufes Berg

12.3

Informationen des Verwaltungsstellenleiters

V-AF0007/24
beschließend
A0538/23
beratend

4/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Dr. Doltze eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit mit 6 Ortschaftsräten gegeben ist.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und Bekanntgabe
der Ersatzpersonen

Herr Dr. Doltze gibt das Wahlergebnis und die in den Ortschaftsrat Altfranken gewählten Personen bekannt.

2

Verpflichtung der Ortschaftsräte

Der Text der Verpflichtung wird durch Herrn Dr. Doltze vorgelesen und die einzelnen Ortschaftsräte geloben diese einzuhalten.

3

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/24
beschließend

Die vorgeschlagenen Personen für den Wahlausschuss werden vorgelesen und alle Ortschaftsräte sind damit einverstanden.
Beschluss:
Für den Wahlausschuss wird der Verwaltungsstellenleiter Gompitz Herr Horn und die Mitarbeiterin der Verwaltungsstelle Gompitz Frau Mrugalla vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Wahl Ortsvorsteher/-in

V-AF0002/24
beschließend

Herr Horn stellt die Frage, ob offen oder geheim gewählt werden soll. Die Ortschaftsräte entscheiden sich für eine offene Wahl. Es liegt ein Kandidatenvorschlag vor: Herr Dr. Hubertus
Doltze für die Freie Wählervereinigung Altfranken. Herr Horn fragt nach weiteren Vorschlägen.

5/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

Da kein weiterer Vorschlag vorgetragen wird, ist die Annahme der Wahlvorschläge beendet. Es
wird darauf hingewiesen, dass auf den ausgegebenen Wahlzetteln kein Kandidat ergänzt werden kann, da damit die Stimme ungültig ist. Gewählt ist, wer die Mehrzahl der Stimmen erreicht.
Die Auszählung der Stimmen ergab Herrn Dr. Doltze als gewählten Ortsvorsteher der Ortschaft
Altfranken. Herr Horn fragt den gewählten Ortsvorsteher, ob er die Wahl annimmt. Diese bestätigt die Annahme der Wahl.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken wählt Herrn Dr. Hubertus Doltze zum Ortsvorsteher der Ortschaft
Altfranken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortvorsteher/-in

V-AF0006/24
beschließend

Es wird vorgeschlagen auf Grund der Größe des Ortschaftsrates nur einen Stellvertreter zu wählen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, für den Ortsvorsteher einen Stellvertreter zu wählen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Wahl Stellvertreter/-in Ortsvorsteher/-in

V-AF0003/24
beschließend

Da der Ortsvorsteher aus der Freien Wählervereinigung Altfranken gewählt wurde, kommt der
Nachrücker aus dieser Wählervereinigung. Dieser kann aber erst in den Ortschaftsrat eintreten,
wenn der Oberbürgermeister den gewählten Ortsvorsteher bestätigt hat. Erst danach ist der
Ortschaftsrat komplett. Aus diesem Grund bittet Herr Dr. Doltze die Wahl des Stellvertreters
erst mit dem vollständigen Ortschaftsrat durchzuführen. Sollte in dem Zeitraum, in dem kein
Stellvertreter gewählt ist der Ortsvorsteher ausfallen, übernimmt lt. Sächsischer Gemeindeordnung der älteste Ortschaftsrat die Vertretung. Das wäre in diesem Fall Herr Richter.

6/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
7

Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des/der Ortsvorstehers/in der Ortschaft Altfranken

V-AF0005/24
beschließend

Für die Verwendung von Verfügungsmittel müssen Beschlüssen vom Ortschaftsrat gefasst werden. Außerplanmäßige Dinge können ohne Beschluss nicht finanziert werden. Herr Dr. Doltze
nennt als Beispiel die Verabschiedung der nicht mehr wieder gewählten Ortschaftsräte. Deshalb
soll ein jährlicher Fonds für den Ortsvorsteher zur Verfügung gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Ortsvorsteher der Ortschaft aus den Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von jährlich 800,00 Euro als Verfügungsfonds bereitzustellen.
Dieser Betrag soll für besondere Ehrungen und Jubiläen sowie für repräsentative Zwecke nach
Festlegung des Ortsvorstehers in der Ortschaft Altfranken verwendet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Bestätigung der Sitzungstermine für 2024

Die noch verbleibenden Sitzungstermine für 2024 am 14.10.2024, 11.11.2024 und 9.12.2024
werden bekannt gegeben und von den neuen Ortschaftsräten akzeptiert.

9

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Altfranken für 2025

V-AF0007/24
beschließend

Herr Dr. Doltze fragt, ob es andere Vorschläge zum Sitzungstag am 2. Montag im Monat gibt. Da
dies nicht der Fall ist, werden die vorgeschlagenen Sitzungstermine für das Jahr 2025 abgestimmt.
Beschluss:
Die Sitzungen finden in der Regel immer am 2. Montag im Monat statt und beginnen 19 Uhr.
06.01.2025
10.02.2025
10.03.2025
14.04.2025

12.05.2025
09.06.2025
Sommerpause
11.08.2025

01.09.2025
13.10.2025
10.11.2025
08.12.2025

7/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

Die Sitzungen finden jeweils um 19 Uhr im Sitzungs-Saal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2b in 01156 Dresden statt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Bereits in der letzten Sitzung wurde der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen von Herrn
Dr. Doltze vorgestellt. Im § 84 der Sächsischen Bauordnung wurden die Abstandsregelungen
zwischen der Wohnbebauung und der Windkraftanlage (WKA) mit 1000 m festgelegt. Diese Abstände könnten auf Grund der Größe der Ortschaft nicht eingehalten werden. Herr Dr. Doltze
zeigt einen Lageplan mit eingezeichneten Daten, aus dem diese Tatsache ersichtlich ist. Im vorliegenden Antrag wurden mögliche Flächen zur Aufstellung von WKA im Dresdner Westen entlang der Autobahn A4 und im Hochland Nahe der B6 bei Rossendorf genannt. Genaue Angaben
zu den genannten Flächen sind im Antrag nicht enthalten. Für die betreffenden Ortschaften
kann der Ortschaftsrat Altfranken keine Entscheidungen treffen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Anfragen der Ortschaftsräte

11.1

Vorhaben Ankauf Altfrankener Park

Frau Dr. Stange bittet für die neuen Ortschaftsräte den Stand des Vorhabens zu erläutern und
fragt, was der Ortschaftsrat Altfranken tun kann, um das Verfahren zu beschleunigen.
Der Ortschaftsrat Altfranken hat mit mehreren Beschlüssen bereits finanzielle Mittel für den
Ankauf des Altfrankener Parks zur Verfügung gestellt. Die finanziellen Mittel kamen aus der jährlich zur Verfügung stehenden Investitionspauschale, aus den Verfügungsmitteln sowie aus der
Rücklage des Ortschaftsrates, die noch von der Eingemeindung vorhanden war.
In den letzten Beschlusskontrollen zum Ankauf des Altfrankener Parks dazu teilte Herr Kühn
(Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) mit, dass trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung der Eigentümer der Flächen noch kein konkretes Erwerbsangebot unterbreitet hat. Es wurde jedoch signalisiert, dass seine Kaufpreisvorstellung deutlich
über der seitens der Stadt ermittelten Wertspanne liegt. Die von der Ortschaft bereitgestellten
Mittel dürften damit absehbar nicht für die Finanzierung des Erwerbs ausreichen.

8/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

Der Bereich der Grünbrücke wird nicht mit verkauft und es müssen dafür Wegerechte eingetragen werden. Bei einer zu erwerbenden Fläche von 8 Hektar wird mit einem Preis von ca. 250
000,00 Euro gerechnet. Aufgrund der dem Ortschaftsrat Altfranken zur Verfügung stehenden
Mittel kann dieses Vorhaben nicht allein durch den Ortschaftsrat finanziert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Pflegevertrag mit dem Autobahnamt als Eigentümer
der Flächen. Der Altfrankener Park wurde als Wald gepflegt, was nur eine minimale Pflege bedeutete. Zusätzliche Pflegemaßnahmen wurden durch den Ortschaftsrat Altfranken finanziert.
Durch den Ortschaftsrat Altfranken wurde eine denkmalpflegerische Zielstellung für den Altfrankener Park in Auftrag gegeben. Diese wurde erarbeitet, muss aber noch von der oberen
Denkmalbehörde bestätigt werden. Eine Wiederherstellung als Landschaftspark ist nur möglich,
wenn sich der Park in städtischem Eigentum befindet.
Auf die Frage von Frau Dr. Stange zur Einsichtnahme in dieser denkmalpflegerischen Zielstellung
erläutert Herr Dr. Doltze, dass diese sich im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befindet. Da
die Genehmigung von der oberen Denkmalbehörde noch nicht vorliegt, ist eine Einsichtnahme
noch nicht möglich. Im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung wurden die Recherchearbeiten zur
Anlagengeschichte des Altfrankener Parks von Frau Dr. Krihning vorgestellt.
Frau Dr. Stange fragt nach, welches Interesse die Stadt haben sollte, den Park anzukaufen.
Herr Dr. Doltze erläutert, dass die Fläche des Altfrankener Parks zum Landkreis Dresden Rechtsnachfolger Landkreis Meißen gehörten und vom Autobahnamt übernommen wurde. Es ist nicht
bekannt zu welchen Konditionen.
Die Verwaltung und der Ortsvorsteher stehen in ständigem Kontakt mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, um über den aktuellen Stand des Vorhabens informiert zu sein.
Auch das Autobahnamt wurde durch den Ortsvorsteher angeschrieben.
Frau Dr. Stange schlägt eine aktuelle Anfrage zum Bearbeitungsstand für den neuen Ortschaftsrat vor.

11.2

Offene Projekte in der Ortschaft Altfranken

Gehweg am Kreisverkehr
Auf die Frage von Frau Dr. Stange zu offenen Projekten in der Ortschaft Altfranken erläutert
Herr Dr. Doltze, dass es noch das Projekt Gehwegbau am Kreisverkehr gibt. Auch dafür wurden
bereit finanzielle Mittel vom Ortschaftrat Altfranken zur Verfügung gestellt.
Begründet wurde die Notwendigkeit des Gehweges u. a. mit der Tatsache, dass zwei Querungen
notwendig sind, um auf den weiterführenden Fußweg nach Altfranken zu kommen. Dabei muss
der Autobahnzubringer überquert werden. Das ist besonders gefährlich, wenn der Pesterwitzer
Kindergarten auf seinem mehrmals wöchentlichen Weg zum Spielplatz Haufes Berg unterwegs
ist.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant den maroden Kreisverkehr zu sanieren. Die Kosten für diese
Sanierung mit dem Gehweg werden mit 227 000 Euro eingeschätzt. Der Gehweg alleine kostet

9/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

ca. 80 000 Euro. Der Ortschaftsrat hat ca. 47 000 Euro bereits dafür zur Verfügung gestellt. Eine
zeitliche Vorgabe zur Sanierung und zur Priorisierung des Kreisverkehrs gibt es nicht.
Der Gehweg hat die Priorität 4. Das bedeutet, dass es keine zeitlichen Vorgaben für Realisierung
gibt. Weiterhin gibt es die Vorgabe zur Breite des neuen Fußweges. Das neue Stück Gehweg soll
mit der Begründung, dass sich zwei Rollstuhlfahrer begegnen können, 2,50 m breit sein. Der
ankommende Gehweg ist 1,80 m. Der nach Altfranken führende Gehweg ist 1,90 m breit.
Fußgängerüberweg am Kastanienweg
Durch den Ortschaftsrat Altfranken wurde 2022 ein Fußgängerüberweg am Kastanienweg vorgeschlagen, damit die Kinder den Spielplatz am Lucknerpark gefahrlos erreichen können. Daraufhin erfolgte eine Verkehrszählung, die aber an einem Vormittag durchgeführt wurde. Es gibt
dazu keine Finanzierung durch den Ortschaftsrat Altfranken.

12

Sonstiges

12.1

Vorschläge für Stadtbildfotografie für die Ortschaft Altfranken

In der letzten Sitzung wurden für das Projekt Stadtbildfotografie in der Ortschaft Altfranken Verfügungsmittel in Höhe von 1500 Euro beschlossen. Für diese Summe werden 100 Fotos in der
Ortschaft Altfranken gemacht. Die dafür zusammengestellten Vorschläge vom alten Ortschaftsrat und dem Verein Interessengemeinschaft Altfranken werden den Ortschaftsräten als Tischvorlage ausgereicht.
Das Stadtarchiv beauftragt den Fotografen der die Fotos anfertigt. Es wird angestrebt diesen
Fotografen zu begleiten und einzelne Objekte und Perspektiven zu besprechen. Die Fotos werden in einer Stadtkarte hinterlegt und man kann sie sich dann in der Karte vergrößert anschauen.
Nach Abschluss des Projektes wird um eine Vorstellung der gemachten Fotos in einer öffentlichen Veranstaltung gebeten. Frau Dr. Stange schlägt vor, die sich auf der Kesselsdorfer Straße
befindenden Gärtnereien als Vorschlag mit aufzunehmen. Da sich diese auf Gompitzer Gebiet
befinden, ist das nicht möglich. Es muss geklärt werden, ob beispielsweise das Gebäude, in dem
eine Physiotherapie untergebracht ist, fotografiert werden kann, da sich eine Werbung am Gebäude befindet.
Eine zusätzliche Variante, die extra finanziert werden müsste, ist vorhandene alte Fotos mit den
aktuellen Fotos zu vergleichen. Dafür müssten die alten Fotos digitalisiert werden.

12.2

Information zur Weginstandsetzung am Spielplatz Haufes Berg

Der obere Teil des Weges am Spielplatz Haufes Berg besteht aus einer geschlemmten Sanddecke und ist bei starken Regenfällen schlecht begehbar. Für die Sanierung des Weges fand ein
Vor-Ort-Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt. Der Ortschaftsrat Altfranken stellte für die Sanierung dieses Weges einen Betrag von 10 000 Euro per Beschluss VAF0099/24 zur Verfügung. Daraufhin wurden zwei entsprechende Angebote eingeholt. Die Sa-

10/10
ö NS OSR AF/001/2024 16. September 2024

nierung erfolgt mit einer Einfassung in Granitstein und einer Pflasterung in gestrahltem Betonstein. Der Auftrag wurde ausgelöst und die Ausführung ist unter Vorbehalt in der 45./46. Kalenderwoche vorgesehen.

12.3

Informationen des Verwaltungsstellenleiters

Der Leiter der Verwaltungsstelle Gompitz Herr Horn stellt sich und die zuständige Bearbeiterin
für die Ortschaft Altfranken vor. Er erläutert, dass der Ortschaftsrat über die Verwendung von
Investitions- und Verfügungsmittel entscheidet. Die Investitionsmittel werden den jeweiligen
Fachämtern bereitgestellt. Investitionsmittel dürfen nur für Investitionen verwendet und können nicht in Verfügungsmittel umgewandelt werden. Verfügungsmittel können für Investitionen
verwendet werden. Er erläutert die ausgereichte Finanzübersicht. Am Jahresende wird über
noch nicht verwendete Finanzmittel entschieden. Eine Übertragung in das nächste Jahr kann
nicht erfolgen. Nicht verwendete Mittel gehen in den städtischen Haushalt zurück. Die Aufgaben
des Ortschaftsrates sind im § 67 der Sächsischen Gemeindeordnung geregelt. Es gibt eine Förderrichtlinie nach der der Ortschaftsrat über Förderanträge beschließt.
Grundsätzliches zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Ortschaftsrat: Der Dresdner
Stadtrat entscheidet über den Haushalt. Es gibt Mittel, die aus den Eingemeindungsverträgen
bereitgestellt werden. Für die Ortschaft Altfranken sind das ca. 7000 bis 8000 Euro. Der Rest
sind Aufstockungsbeträge vom Stadtrat. In Anbetracht der Haushaltsituation werden die Mittel
nicht erhöht, aber gleichbleibend geplant werden. Verfügungsmittel können mittels einer Haushaltsperre gesperrt werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

