Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0001607/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Niedersedlitz e.V.
Wolfgang Krusch

528,92 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

13. Parksingen im Niedersedlitzer Park an
der Bahnhofsstraße am 03.10.2024

Eigenleistung

148,92 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

380,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.09.2024 - 03.10.2024

Fördervorschlag StBA

380,00 €

Förderort:

Park an der Bahnhofstraße in Dresden-Niedersedlitz, siehe Lageplan

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gesangs- und Tanzdarbietungen von ortsansässigen Künstlern. Musik für alle Altersgruppen, vom
Volksllied zum Mitsingen bis zum Rock und Rap.
Das Parksingen ist eine öffentliche Veranstaltung für alle Bürger aus Niedersedlitz und
umliegenden Stadtteilen. Es wird eingeladen zu Musik und Tanz, mit dem Hinweis, dass auch
gerne mitgesungen werden kann. Insgesamt dient das Parksingen dem Zusammensein, dem
Kennenlernen und dem Austausch in der direkten Nachbarschaft.
Dies lässt sich auch daran ablesen, dass alle Mitwirkenden (Künstler, Bewirtung, Bühne,
Beschallung) aus Niedersedlitz und den umliegenden Stadtteilen stammen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement - 12 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen - umgesetzt. Rechnerisch ergibt das bei einem Stundensatz von 12,41 €
(Mindestlohn) einen Wert von 148,92 €. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben
b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. September

