Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.6

17.SEP.2024

Beschlusskontrolle zu A0187/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städti
schen Toiletten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in allen
Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden
befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Arti
keln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

• Rathäuser und Verwaltungsgebäude
• städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
• städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
•

städtische Bibliotheken.

2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen Toi
letten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.

3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadt
gebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene
dort ebenfalls ermöglicht wird.

4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen."

Das Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung hat den erforderlichen Bedarf in den Rathäu
sern, Verwaltungsgebäuden,städtischen Schulen und Berufsschulen, städtischen Museen, Kul
tur- und Freizeiteinrichtungen, städtischen Bibliotheken sowie in den städtischen öffentlichen
Toiletten und in den städtischen Sportstätten ermittelt. Es wurde eine Marktanalyse durchge
führt und verschiedene Spendersysteme recherchiert. Letztendlich wurde das Spendersystem
„Perodically" favorisiert. Es sind circa 1.000 Spendersysteme erforderlich, die Kosten belaufen
sich für Herstellung, Lieferung und Montage auf circa 200.000 Euro.
Die erforderlichen Finanzmittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im

Rahmen des Haushaltplanes zur Verfügung gestellt. Zurzeit erfolgt die Ausschreibung und
Vergabe der Lieferung der Spenderanlagen. Die Lieferung (einschließlich Erstbefüllung) ist bis
Ende des IV. Quartals 2024 geplant. Im I. und II. Quartal 2025 erfolgt die Montage der Spender
anlagen. Die Folgebefüllung wird für die Verwaltungsgebäude vom Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen, für die anderen Objekte durch die jeweiligen Eigen Verwalter (Schulver
waltungsamt, Eigenbetrieb Sportstätten) übernommen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat umgehend nach dem Stadtratsbeschluss im Jahr
2021 alle Kindertagesstätten mit unterschiedlichen Produkten in einer angemessenen Zahl über
eine zentrale Beschaffung ausgestattet. Die Nachbestellung oblag der Kitaleitung, da diese einen

guten Überblick über den Bedarf beziehungsweise Verbrauch hat. Mit der Haushaltsperre im
Frühjahr 2023 hat die Betriebsleitung entschieden, dass die Beschaffung der Artikel der Monats
hygiene nicht mehr möglich ist.
Gemäß Beschlusspunkt 3 wurden auch mit dem Freistaat Sachsen (Ministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt, Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und
Tourismus sowie Sächsisches Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und
Gleichstellung) Gespräche geführt, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygi
ene in den Einrichtungen der Ministerien, Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im
Dresdner Stadtgebiet ebenfalls ermöglicht wird. Dies wird vom Freistaat beziehungsweise den
befragten Ministerien jedoch abgelehnt, da es dafür keine gesetzliche Grundlage gibt. Es wurde
festgestellt, dass es sich hierbei um eine freiwillige Leistung handelt, welche im Ermessensspiel
raum der jeweiligen Gebietskörperschaft/Einrichtung liegt.
Bei der Recherche wurde festgestellt, dass die Technische Universität Dresden bereits eine glei
che Initiative verfolgt. So haben die Studierenden ein Strategiepapier „Kostenlose Bereitstellung
von Menstruationsprodukten an der TU Dresden'' erarbeitet, welches mit der Beschlusskontrolle
vom 8. Juni 2022 zur Kenntnis gegeben wurde. Auch an den Universitäten in Magdeburg und
Merseburg sowie iri Bildungseinrichtungen in Leipzig, Düsseldorf und Hamburg sowie in den
Städten Darmstadt und Wiesbaden gibt es bereits derartige Einrichtungen. Eine gleichartige An
frage liegt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus der Stadt Kempten im Allgäu
vor, wo Selbiges geplant ist.

Der im Beschluss unter Punkt 4 genannte Hinweis, dass im Sinne der Nachhaltigkeit Produkte,
die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet wer
den können zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen sind, wurde
bei der Recherche berücksichtigt.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

