Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El,

Dresden,
y: LG2ÜUS u

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00001/24

18. SEP. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe,
Waren des täglichen Bedarfs,,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf&, Waren des täglichen Bedarfs“ durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.18

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
_
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

An der Bereitstellung von Nachtcafes sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben stets
vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18
Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit, sowie Getränke,
warme

Mahlzeiten

oder auch

eine Dusche.

Seit 2017

ist auch

die evangelisch-methodistische

Kirchgemeinde (EmkK) Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK Immanuelkirchgemeinde ist
die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafe offenhält.

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Kirchgemeinde;

Nachtcafes

Dresdner Wohnungslosen
Engagement

finanziert,

sind

in den

kalten

Wintermonaten

ein essentieller

und werden fast ausschließlich durch Spenden

was

zunehmend

schwieriger

wird. Aber

Faktor für die

und ehrenamtliches

Lebensmittel,

Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
labercol

Unterstützung der

_, un

Hygieneartikel,

Are

ec.

Damit Angebote genutzt und verschiedene \lorräte beschafft werden können, wurde dem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 2. September 2024 zugestimmt.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft, welche
den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung empfohlen.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
5. September 2024 noch 117.553,15 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fieb

wach

Stadtbezirksamtsleiter

Eorr.

