Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

I7, SEP.2024

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2114/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternbelträge für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Ent

gelte treten mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 In Kraft."
Der Stadtrat hat am 6. Juli 2023 die neuen Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie

den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage der Vorlage V2114/23
beschlossen. Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 umgesetzt worden.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die
Anpassung der Elternbelträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."

Eine Prüfung der Elternbeiträge mit Blick auf die allgemeine Preisentwicklung erfolgt auch wei
terhin in turnusmäßigem Abstand, in der Regel alle drei Jahre. Der Beschlusspunkt wird damit
umgesetzt und ist erfüllt.

-2-

Eine Entgeltanpassung zum Schuljahr 2025/2026 wird aktuell als Beschlussvorlage vorbereitet.
Die vorgezogene Anpassung der Elternbelträge wird notwendig aufgrund der Erhöhung des
Schulgeldes am Evangelischen Kreuzgymnasium und der Inflationsbedingten allgemeinen
Kostenstelgerung.
Mi

ichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Kleps(
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

