Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El,

Dresden,
y: LG2ÜUS u

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00001/24

18. SEP. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

26.09.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe,
Waren des täglichen Bedarfs,,

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf&, Waren des täglichen Bedarfs“ durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.18

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
_
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

An der Bereitstellung von Nachtcafes sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben stets
vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18
Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit, sowie Getränke,
warme

Mahlzeiten

oder auch

eine Dusche.

Seit 2017

ist auch

die evangelisch-methodistische

Kirchgemeinde (EmkK) Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK Immanuelkirchgemeinde ist
die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafe offenhält.

3/3
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Kirchgemeinde;

Nachtcafes

Dresdner Wohnungslosen
Engagement

finanziert,

sind

in den

kalten

Wintermonaten

ein essentieller

und werden fast ausschließlich durch Spenden

was

zunehmend

schwieriger

wird. Aber

Faktor für die

und ehrenamtliches

Lebensmittel,

Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
labercol

Unterstützung der

_, un

Hygieneartikel,

Are

ec.

Damit Angebote genutzt und verschiedene \lorräte beschafft werden können, wurde dem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 2. September 2024 zugestimmt.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft, welche
den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung empfohlen.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
5. September 2024 noch 117.553,15 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fieb

wach

Stadtbezirksamtsleiter

Eorr.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche
Philipp Weismann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein ca. 35köpfiges Team ermöglicht Hilfe für wohnungslose Menschen in der Stadt Dresden im
Stadtteil Cotta. Als Kirchgemeinde stellen wir unsere Räume, die Sanitäranlagen und
umfangreiche Ausrüstung zur Verfügung, organisieren Dienstpläne, Belehrungen und alle nötige
Grundversorgung. Für die wohnungslosen Gäste besteht Übernachtungsmöglichkeit,
Essenversorgung, und Wäscheservice. Zu 95% wird dies organisiert und ermöglicht durch
ehrenamtliches Engagement, durch Spendengelder, durch Mittel der Gemeinde.
Für die Beschaffung von Verbrauchsmaterialien wie Lebensmitteln, Hygieneartikeln,
Reinigungsmitteln, Erste-Hilfe-Ausrüstung und nachzukaufenden Textilien (Handtücher,
Bettwäsche, Duschtücher), von denen leider in relevantem Umfang immer wieder welche verlustig
gehen, sind wir auf Spenden und Fördermittel angewiesen.
Da es immer schwieriger wird, die Ausgaben für das Nachtcafe abzusichern, bitten wir den
Stadtbezirksbeirat Cotta um eine finanzielle Unterstützung!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und
haben stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose
Menschen ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit
sowie Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält. Das Stadtbezirksamt begrüßt den
Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den
kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die Dresdner Wohnungslosen und werden fast
ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches Engagement finanziert, was zunehmend
05. September

schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel, Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu
ersetzende Bekleidung etc. Damit Angebote genutzt und verschiedene Vorräte beschafft werden
können, wurde dem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 02. September 2024
zugestimmt. Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose
gekauft, welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und
des Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr
2024 mit Stand vom 5. September 2024 noch 117.553,15 Euro zur Verfügung.

05. September

Anlage zum Projektantrag Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta
lfd. Nr.: V-Co00001/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000745/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verbrauchsmittel (Lebensmittel, Hygiene-Artikel, Reinigungsmittel, Erste-Hilfe-Ausrüstung, zu
ersetzende Ausrüstung: 1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
das Projekt wird umfangreich durch ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem
Stadtteil und der Nachbarschaft ermöglicht. Pro Saison werden mindestens 500 ehrenamtlich
erbrachte Arbeitsstunden geleistet

05. September

