LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr,: V2853/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/001/2024)
über:

Bebauungsplan Nr. 389 C- Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des §10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 389C, Dres
den-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost in der Fassung vom 15. Mai 2023,
zuletzt geändert am 8. April 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

5. Eine Tiefgaragenausfahrt zur Lennestraße lehnt der SBR Altstadt ab und plädiert für eine
gemeinsame Nutzung einer Tiefgarage der Wohnbebäude.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Andre Banh

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

