Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 47

Datum:

1 7, SEP. 2(124

Beschlusskontrolle zu V2642/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1"

Gegenstand des Beschlusses war die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 29. Februar 1996. Auf Grundlage des novellierten Sächsischen Archivgesetzes musste

die kommunale Archivsatzung für die Landeshauptstadt Dresden aktualisiert und auf den gesetz
lichen Regelungen angepasst werden. Diese Anpassung betraf insbesondere die Bereiche der An
bietung und Übernahme, der Verwaltung und Sicherung sowie die Benutzung des Archivgutes.
Am 16. Mai 2024 wurde die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom Stadtrat beschlossen. Seit der Veröffentlichung aufwww.dresden.de findet die Neufassung
der Archivsatzung ihre Anwendung im Stadtarchiv.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme,

/

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

