Hausmitteilung

Dresc,en.

III J^LGZC

GW

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{DGB) 90Pie

Datum;

0 S£P. 202i

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
VorR-Pi00013/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Vorschlag gegeben werden:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers

Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen im September 2024
einzuladen."

Nach erfolgter Abstimmung mit dem Polizeirevier Dresden-West ist die Berichterstattung zur
Polizeilichen Kriminalstatistik im Stadtbezirk Pieschen in der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Pieschen am 22. Oktober 2024 vorgesehen.
nächster Termin: 30. November 2024

Mit freund

Grüßen

Tornas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahm

^erstin ZWimermann

