Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

[)LG2qar

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00002/24
^g

S£p M

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu077/24) "Rausch und Klarheit"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 846,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

846,50 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung,
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Al IUI c u a i Li i
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-077/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000122/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

996,50 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rausch und Klarheit - Lesung zum Thema
Alkohol (Mia Gatow) und alkoholfreie
Tanzveranstaltung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

846,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.09.2024 - 26.09.2024

Fördervorschlag StBA

846,50 €

Förderort:

Hole of Fame, Königsbrücker Str. 39, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Autorin und Podcasterin Mia Gatow stellt ihr Buch "Rausch und Klarheit" vor, welches u.A. von
ihrer Alkoholsucht handelt. Dem Thema angemessen gibt es keinen Alkoholausschank, sondern
interessante alkoholfreie Getränke. Umrahmt wird die Lesung von besonders gut tanzbarer DJMusik. Somit soll ein Bewusstsein geschaffen und gestärkt werden, dass die Musik und das
miteinander Tanzen und Reden von sich aus ein lustvolles Erlebnis schaffen, ganz ohne die
negativen Auswirkungen von Alkoholkonsum.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die Teilnahme ist auch für Menschen mit Behinderungen
möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

28. August 2024

Anlage zum Projektantrag Rausch und Klarheit - Lesung zum Thema Alkohol
(Mia Gatow) und alkoholfreie Tanzveranstaltung
lfd. Nr.: Neu-077/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000122/0009

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

866,50 €

866,50 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

50,00 €

50,00 €

996,50 €

996,50 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
846,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

996,50 €

28. August 2024

Anlage 3

Anlage 4

Rausch und Klarheit – Veranstaltungsexposé

Die Autorin und Podcasterin Mia Gatow präsentiert ihr neuestes Buch "Rausch und
Klarheit", in dem sie ihre persönliche Auseinandersetzung mit ihrer Alkoholsucht
offenlegt. In diesem Werk schildert Gatow nicht nur ihre eigenen Erfahrungen, sondern
beleuchtet auch die gesellschaftlichen Mechanismen, die Alkoholkonsum oft als
selbstverständlich und unproblematisch darstellen.
Die Lesung ist nicht nur eine Vorstellung des Buches, sondern auch ein bewusster Akt,
der das Thema auf vielfältige Weise in den Mittelpunkt stellt. Passend zum Inhalt des
Buches wird bei der Veranstaltung bewusst auf den Ausschank von alkoholischen
Getränken verzichtet. Stattdessen wird eine Auswahl an kreativen und interessanten
alkoholfreien Getränken angeboten, die zeigen, dass Genuss und Geselligkeit auch ohne
Alkohol möglich sind.
Musikalisch umrahmt wird die Lesung von DJs, deren Musik gezielt ausgewählt wurde,
um eine besonders tanzbare und mitreißende Atmosphäre zu kreieren. Die Idee dahinter
ist, das Bewusstsein dafür zu stärken, dass Freude, Ausgelassenheit und
zwischenmenschliche Begegnungen auch ohne den Konsum von Alkohol erreicht
werden können. Durch Musik und Tanz soll den Gästen gezeigt werden, dass der Genuss
des Augenblicks und die Verbindung zu anderen Menschen auch ohne Rauschmittel ein
intensives und freudvolles Erlebnis sein können.
Mit dieser Veranstaltung möchte ich einen kleinen gesellschaftlichen Impuls hier in der
Dresdener Neustadt setzen: Es geht darum, den oft als normal und notwendig
empfundenen Alkoholkonsum kritisch zu hinterfragen und Alternativen aufzuzeigen, die
frei von den negativen Auswirkungen des Alkohols sind und eine höhere Achtsamkeit im
Miteinander schaffen. Die Lesung wird somit zu einem ganzheitlichen Erlebnis, das
Kopf, Herz und Körper anspricht und eine neue Art des Lebens und Feierns vorstellt.
David Meister

Mia Gatow

