Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An alle

(GB7)76

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l7,SfP.?n?Ä

Beschiusskontrolle zu V2444/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigen
betriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4, 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse und Lageberichte 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.
Die Beauftragung der WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Steu
erberatungsgesellschaft für die Prüfung des Jahresabschlusses und Lageberichts 2023 des Eigen
betriebes Stadtentwässerung erfolgte mit Schreiben vom 21.12.2023. Die Prüfung wurde inzwi
schen erfolgreich abgeschlossen. Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses und Lage
berichts 2024 erfolgt voraussichtlich im 4. Quartal 2024.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

y

Eva Jähi;^en

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

