Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum: ^ ^ gfp 7^74
Beschlusskontrolle zu V0346/20 {Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen

Entgelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft.''
Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3
Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Zuletzt hat der Stadtrat am 6. Juli 2023 die neuen Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung
sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage der Vorlage

V2114/23 „Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor" beschlossen. Die neuen Entgelte sind mit Be
ginn des Schuljahres 2023/2024 umgesetzt worden.

Eine Prüfung der Elternbeiträge mit Blick auf die allgemeine Preisentwicklung erfolgt auch wei
terhin in turnusmäßigem Abstand, in der Regel alle drei Jahre. Der Beschlusspunkt wird damit
umgesetzt und ist erfüllt.

-2-

Eine Entgeltanpassung zum Schuljahr 2025/2026 wird aktuell als Beschlussvorlage vorbereitet.
Die vorgezogene Anpassung der Elternbeiträge wird notwendig aufgrund der Erhöhung des
Schulgeldes am Evangelischen Kreuzgyrnnaslum und der Inflationsbedingten allgemeinen
Kostensteigerung.

it fteundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)

Anheka'trrh Klrasch

Dirk Hilbert

Beigeordnete füi

Oberbürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

