Hausmitteilung

Dresden.
ni-G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

16. SEP. 2024

Beschiusskontrolle zu V1540/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den Untersuchungsbericht zu entgeltfreien Angeboten im Bereich der
Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis."

„2. Der Stadtrat beschließt die Einführung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugend
liche in kommunalen Kultureinrichtungen entsprechend dem beschlossenen Konzept Kultu
relle Bildung in Dresden (V0654/20) in folgenden Schritten:

a. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendliche in
den sächsischen Schulferien mit Aufwendungen in Höhe von 82.151 EUR pro Jahr ab dem Dop

pelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.

b. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit Bil
dungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen) mit Aufwendungen in
Höhe von 474.199 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kul
tureinrichtungen.

c. Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tan
zensembles) mit Aufwendungen In Höhe von 139.024 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt
2023/2024 in den kommunaien Kultureinrichtungen.

-2-

Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Einzelbudgets der Kultureinrichtungen ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen, die benötigten Mittel werden im Gesamthaus
haltsplan 2023/24 bereitgestellt. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Umsetzung des
Beschlusses nur in diesem Fall möglich ist."

Für die Umsetzung des Beschlusses zur Einführung von entgeltfreien Angeboten der Kulturellen
Bildung wurden In dem Gesamthaushalt 2023/2024 Haushaltsmittel in Höhe von
80.000 Euro/Jahr bereitgestellt. Diese werden zur Realisierung des ersten Schritts „Entgeltfreie
Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsischen Schulferien" verwendet. Die Haushalts
mittel wurden zusätzlich zu den Einzelbudgets der Kultureinrichtungen jeweils im Jahr 2023 und

2024 übertragen. Ausgehend von den Bedarfen erhielten die beteiligten Kultureinrichtungen
2023 folgende Einzelbudgets: Deutsches Hygiene-Museum Dresden: 4.925 Euro, Dresden Frank
furt Dance Company: 1.555 Euro, Heinrich-Schütz-Konservatorium: 14.805 Euro, Hellerau - Euro
päisches Zentrum der Künste: 3.795 Euro, Jugendkunstschule Dresden: 19.595 Euro, Museen der
Stadt Dresden: 15.805 Euro, Staatsoperette Dresden: 555 Euro, Städtische Bibliotheken Dresden:
9.805 Euro, Theaterhaus Rudi: 5.205 Euro, tjg. theater junge generation: 2.805 Euro und Ver
kehrsmuseum Dresden: 1.155 Euro.

Die Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit Biidungsinstitutionen und Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angeboten konn
ten aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umgesetzt werden.
Im vierten Quartal des Jahres 2023 wurde eine Abfrage zu der Nutzung der entgeltfreien Ange
bote mit Blick auf die Themen: erreichte Teilnehmerzahl und finanzielle Mehrbedarfe mit den
betroffenen Kultureinrichtungen durchgeführt. Die Kultureinrichtungen haben überwiegend

sehr positive Rückmeldungen der Teilnehmenden widergespiegelt. Es wurden insgesamt über
4.900 Personen mit den Angeboten erreicht. Für die Umsetzung der Angebote geben die Kultur
einrichtungen einen Mehrbedarf von rund 20% an. Zur Umsetzung der „Entgeltfreien Angebote
für Kinder und Jugendliche in den sächsischen Schulferien" werden demnach 96.000 Euro benö
tigt. Die erste Abfrage der Bedarfe, welche in die Vorlage eingearbeitet wurde,fand bereits 2021
statt. Der deutlich gewordene Mehrbedarf hängt mit den in den letzten zwei Jahren gestiegenen
Sachkosten und Honorarkosten für die Kulturpädagoginnen und -pädagogen zusammen, da im
Sinne der fairen Bezahlung der Honorarsatz in vielen Kultureinrichtungen angepasst wurde. Auf
Grund der festzustellenden Haushaltssituation kann keine Erhöhung des zur Verfügung stehen
den Budgets vorgenommen werden.

MiVfreu

liche^Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^atntf4<l^scl\J ^

Dir"

Ü^rt

Beigeordnete für

Ob

ürgermeister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

