Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/055/2024)
am Dienstag, 13. August 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,

Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Sophia Jansen

Anwesend ab 18:03 Uhr

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Anwesend ab 19:02 Uhr
Anwesend ab 19:07 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch

Anwesend ab 18:05 Uhr

Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

Abwesend ab 19:23 Uhr

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Maurice Devantier

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte

entschuldigt

Mitglieder

Thomas Sawatzki

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Pi/055/202413. August 2024
Gäste:

Frau Sommermeyer
Frau Höfgen

ORK Kreisverband Dresden e. V.

Herr Venter

Barock Eventpark

Frau Schulz

Kulturleben Dresden UG

Frau Köhler

Kulturleben Dresden UG

Herr Hapke
Herr Koch-Rein

Armwrestling Club Dresden
Armwrestling Club Dresden

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

4/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Adventsgeflüster im Galvanohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00238/24
beschließend

1.2

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung
"7. Pieschener Lichterfest 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00240/24
beschließend

1.3

Antrag von Benjamin Venter zur Projektförderung "Revitalisierung
Leuchtschriftzug der ehemaligen Tintenfabrik Barock in Dresden
Kaditz, Emilienstr. 20" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00241/24
beschließend

1.4

Antrag der KulturLeben Dresden DG zur Projektförderung
"Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00242/24
beschließend

1.5

Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung "Trai-

V-Pi00243/24

ningsstation mit zwei unabhängigen und schwenkbaren Kabelzügen und weiterer Ausstattung" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

1.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pi00245/24
beschließend

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Kette und Herr Sawatzki fehlen
entschuldigt. Herr Dr. Daniels und Herr Meyer-Venecia treten der Sitzung noch während des
Tagesordnungspunktes 1 bei. Herr Langner und Frau Zschoppe treten der Sitzung während des
Tagesordnungspunktes 2 bei.

Die Niederschriften zur 53. Sitzung vom 7. Mai 2024 sowie der 54. Sitzung vom 18. Juni 2024
werden ohne Einwände bestätigt.
Um Unterzeichnung der Niederschriften werden Herr Grübler, Herr Sochor, Herr Dr. Adolphi
und HerrJasef gebeten.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Adventsgeflüster im Galvanohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00238/24
beschließend

Frau Sommermeyer vom Kreative Werkstatt Dresden e. V. stellt das Projekt vor. Zur Veran
schaulichung zeigt sie Bilder des Adventsgeflüsters vom letzten Jahr und erläut das diesjährige
Programm.
Herr Devantier fragt, wann die Veranstaltung stattfinde.
Frau Sommermeyer antwortet, dass das Adventsgeflüster am 1. und 2. Advent und der Kurz
filmtag am 21. Dezember 2024 stattfinde.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.

6/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.393,46 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung0 Befangene

1.2

Antrag des ORK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00240/24

"7. Pieschener Lichterfest 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Höfgen vom DRK Kreisverband Dresden e. V. stellt das Projekt vor. Mindestens 20 Ehren
amtliche engagierten sich für das Projekt. Das Fest werde vom Stadtbezirksamtsleiter eröffnet.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.787,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung0 Befangen 0

Antrag von Benjamin Venter zur Projektförderung "Revitalisierung Leuchtschriftzug der ehemaligen Tintenfabrik Barock in
Dresden Kaditz, Emilienstr. 20" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00241/24
beschließend

Herr Venter, Geschäftsführer des Barock-Eventparks, stellt das Projekt vor. Seit 1967 gebe es
den Leuchtschriftzug, der revitalisiert werden solle.
Herr Dr. Adolphi befürwortet das Projekt.
Herr Sochor fragt, ob die Eigentümerverhältnisse geklärt seien.
Herr Venter antwortet, dass das Objekt einer Einzelperson aus Moritzburg gehöre, der das Pro

jekt des Leuchtschriftzuges zur Durchführung an die Mieter abgegeben habe und die Weiterfüh
rung des Projekts abgesichert sei.
Herr Grübler fragt, wofür die veranschlagten Finanzmittel genau verwendet werden.

7/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Herr Venter erklärt, dass es sich um eine Hochvoltanlage handele, die in der heutigen Zeit keine
Verwendung mehr finde. Deshalb sei es schwierig, Anbieter zu finden, die diese kostensparend
in LED umsetzen könnten. Eine weitere Herausforderung sei der Abbau und die Entsorgung der
Alttechnik.

Herr Dr. Poppe begrüßt das Projekt und fragt, ob das gegenwärtige Gebäude momentan ge
nutzt werde und wenn ja, wofür.
Herr Venter antwortet, dass es vier Gewerbeeinheiten im Gebäude gebe, darunter ein OnlineFahrradhandel und eine Freizeiteinrichtung. Der Vermieter selbst habe eine Bürofläche und
eventuell könne ein kleines Barockmuseum entstehen, wenn die Räumlichkeiten frei würden.

Herr Dr. Daniels stellt die Frage, ob der Aufwand gerechtfertigt sei, angesichts der geringen Fre
quentierung der Straße.
Herr Venter weist darauf hin, dass der Schriftzug sowohl von der Bahnstrecke und der Autobahn
sichtbar wäre als auch Fußgänger einen uneingeschränkten Blick darauf hätten.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 15.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung

V-Pi00242/24

"Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie kann Nachbarschaftshilfe

beschließend

gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke
Frau Schulz und Frau Köhler von der Kulturleben Dresden UG stellen das Projekt "Nachbar
schaftshilfe Dresden Nord" anhand einer Präsentation vor. Dieses richte sich an pflegebedürf

tige Menschen, die zu Hause leben. Sie erläutern die Notwendigkeit von Nachbarschaftshelfern,
die soziale Begleitung und Unterstützung bieten und betonen, dass die Nachfrage nach solchen
Helfern derzeit das Angebot übersteige. Des Weiteren beschreiben sie die Aufgaben der Nach
barschaftshelfer, die Finanzierung durch die Pflegekasse sowie die Anforderungen an die Helfer,

einschließlich eines Grundkurses. Frau Schulz informiert über die Herausforderungen bei der Öf
fentlichkeitsarbeit aufgrund fehlender finanzieller Mittel. Der Antrag ziele darauf ab, Mittel für
eine Werbekampagne und eine Informationsveranstaltung im Stadtbezirk zu erhalten.

Herr Dr. Adolph!fragt, worüber die Öffentlichkeitsarbeit derzeit betrieben werde. Er regt an,
hierfür auch nebenan.de zu nutzen.

Frau Schulz antwortet, dass Werbung unter anderem über Kleinanzeigen, Kulturkalender, Senio
renratgeber und Pieschen Aktuell erfolge.

8/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Herr Dr. Daniels fragt, warum eine UG gegründet worden sei und wünscht sich eine Erklärung
der Finanzen.

Frau Schulz erklärt, dass Pflegebedürftigen ein Entlastungsbetrag von 125 Euro/Monat von der
Pflegekasse zur Verfügung stehe, wovon ein Nachbarschaftshelfer mit maximal 10 Euro/Stunde

bei maximal 40 Stunden/Monat bezahlt werden könne. Die UG sei eine kostengünstige Variante,
um ein Unternehmen zu gründen; es gebe keine Gewinne, da es sich um ein gemeinnütziges Un
ternehmen handle, was auch aus der Satzung hervorgehe.

Herr Dr. Poppe fragt, ob die Fördermittel ausschließlich für Veranstaltungen und Öffentlich
keitsarbeit genutzt würden und nicht zur Bezahlung der Nachbarschaftshelfer.
Frau Schulz bestätigt dies und betont, dass die Mittel nur für Werbung, nicht aber für die Bezah
lung der Helfer verwendet würden.

Herr Bergmann spricht erneut die UG an und schlägt vor, eine Umwandlung in eine gUG in Er
wägung zu ziehen.
Frau Schulz wird dies mitnehmen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.068,12 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

l.S

Zustimmung
Ja IS Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung

V-Pi00243/24

"Trainingsstation mit zwei unabhängigen und schwenkbaren Kabelzügen und weiterer Ausstattung" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Hapke und Herr Koch-Rein vom Armwrestling Club Dresden stellen das Projekt vor. Herr
Hapke geht zunächst auf den Verein selbst ein und erläutert anschließend die Notwendigkeit
einer Trainingsstation. Die Mitglieder könnten die Räumlichkelten und Geräte auch außerhalb
der Trainingszeiten nutzen. Im nächsten Jahr werde sich der Verein auch beim Stadtteilfest
Sankt Pieschen einbringen. Herr Koch-Rein ergänzt, dass der Sport ernst genommen werde und
bereits ein Europameister aus dem Verein hervorgegangen sei.
Herr Dr. Daniels fragt, was genau Armwrestling sei.
Herr Hapke erklärt, dass es sich dabei um professionelles Armdrücken handele, welches be
stimmten Regelwerken unterliege und bei dem viel Technik und Training erforderlich seien.
Herr Koch-Rein fügt hinzu, dass auch spezielle Tische mit Polsterungen notwendig seien.

Herr Dr. Poppe fragt, ob der Verein bereits in einen Wettkampfbetrieb integriert sei und
wünscht sich mehr Showvorführungen bei Veranstaltungen.

9/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Herr Hapke informiert, dass es in Deutschland mehrere Turniere gebe, an denen der Verein teil
nehme und auch selbst veranstalte,jedoch gebe es keinen direkten Wettkampfbetrieb.
Showveranstaltungen fänden beispielsweise bei den Harley-Days oder im Freizeitpark Plohn
statt und es seien weitere geplant.
Herr Böhm befürwortet das Projekt.

Herr Sochor fragt nach Gewichtsklassen, woraufhin Herr Hapke informiert, dass es sowohl Ge
wichts- als auch Altersklassen gebe.
Herr Dr. Daniels fragt nach dem Ablauf eines Wettbewerbs.
Herr Hapke erklärt die Regeln, die Arm- sowie Handhaltung und den Umstand, dass es im Wett
bewerb kein Unentschieden gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates Pieschen in Höhe von 270,41 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.678,39 Euro.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Pi00245/24

2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor. Er schlägt den 1. Juni 2025 als Termin für die Frei

gabe eines verkaufsoffenen Sonntags im Stadtbezirk Pieschen vor, anlässlich des Stadtteilfestes
„sankt Pieschen".
Es ergeben sich keine Fragen.

10/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

1. Juni 2025 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt Pieschen"

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Hochwassersäule - mögliche Standorte

Zum gemeinsamen Vor-Ort-Termin am 30. April 2024 wurden folgende Standorte zum Aufstel
len einer Hochwassersäule besprochen:

Standortvorschlag 1: am Ende der Molenbrücke gegenüber der Stahlskulptur Undine (in
der Gestaltung dieser nachempfunden)
-

Standortvorschlag 2: im Straßenbegleitgrün Leipziger Straße/Konkordienstraße

-

Standortvorschlag 3: Park- und Grünanlage Leipziger Straße - Elbufer

Die jeweilige Genehmigungsfähigkeit sei noch im Detail zu prüfen. Die grundsätzliche Machbar
keit wurde seitens der Flächeneigentümer(Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft, Straßenund Tiefbauamt) bestätigt.

Die Beiräte diskutieren angeregt über die vorgeschlagenen Standorte.

Es wird wie folgt über die Alternativen abgestimmt:
Standortvorschlag 1:

16 Stimmen

Standortvorschlag 2:

0 Stimmen

Standortvorschlag 3:

0 Stimmen

11/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Baumaßnahmen SachsenEnergie KGV An der Eiche e. V.(Frage aus der 52. Sitzung)
Im Bereich des KGV „An der Eiche" seien im Auftrag der Stadtentwässerung im April/Mai Son
dierungsarbeiten zur Kampfmittelerkundung für den Industriesammler Nord erfolgt. Der eigent
liche Kanalbau erfolge in unterirdischer Bauweise, sodass keine direkten Betroffenheiten des

KGV bestünden. Seitens des Rohrleitungsnetzes für die Betriebswasserversorgung (linke Spange)
gebe es keine Berührungspunkte mit dem genannten Grundstück des KGV An der Eiche e. V.

Asyl-MRE Industriestraße - Sichtschutzzaun (Frage aus der 53. Sitzung)

Der Sichtschutz sei mittlerweile durch den Betreiber Afropa e. V. am Bauzaun zu Fristo ange
bracht worden.

Baumscheiben Kötzschenbroder Straße / Böcklinstraße

Die Bauarbeiten an den letzten Baumscheiben entlang der Böcklinstraße sollten voraussichtlich
am 26. August 2024 beginnen. Bezüglich des Hinweises aus der 53. Sitzung zur mangelhaften
Ausführung der Baumscheiben zwischen Herbststraße und Elbvillenweg sei Folgendes mitgeteilt
worden: Die lockere Schotterung sei den Vorgaben des ASA geschuldet. Die wassergebundene
Decke um die Bäume habe aus Gründen des Wurzelschutzes nicht stark verdichtet werden dür

fen, dies werde nun jedoch nachgebessert.

Besonderer MOBIpunkt am Trachenberger Platz eröffnet

Seit Montag, dem 5. August 2024, sei der neue MOBIpunkt am Trachenberger Platz offiziell er
öffnet. Neben einer Station für sechs MOBIbikes stünden vier elektrische Carsharing-Autos, da
runter zwei neu gestaltete MOBIcars, zur Ausleihe bereit. Zusätzlich gebe es zwei öffentliche La
deplätze für E-Autos. Mit dem Aufbau des MOBIpunktes sei auch die angrenzende Fläche aufge
wertet worden. Begrünte Areale, Bänke und ein Trinkwasserbrunnen lüden zum Verweilen ein.
Der MOBIpunkt am Trachenberger Platz sei als gemeinsames Projekt der Stadt Dresden, der
DVB und der SachsenEnergie von Februar bis Juli 2024 gestaltet worden. Zusätzlich zu den mul
timodalen Verkehrsangeboten gehörten Sitzbänke, ein neuer Fahrgastunterstand an der Bushal
testelle, Radbügel für das Abstellen eigener Fahrräder, ein öffentlicher Trinkwasserbrunnen so
wie eine umfangreiche Begrünung zur Ausstattung des Platzes. Alle begeh- und befahrbaren Flä
chen seien optisch ansprechend gepflastert. Die Kosten für die Neugestaltung beliefen sich auf
etwa 450.000 Euro. Darin seien 60.000 Euro Baukosten für den MOBIpunkt enthalten. Die Ge
samtsumme sei zu 50 Prozent aus der nationalen Klimaschutzinitiative des Bundesministeriums

für Wirtschaft und Klimaschutz gefördert worden, den anderen Teil finanzierten Stadt, DVB und
SachsenEnergie.

12/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00239/24: Kleinprojektförderung des TanzZentrum Dresden e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang" in Höhe
von 700,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 20. Juni 2024 die o. g. Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 28. Juni 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf Vorschlagsrecht VorR-Pi00014/24 - Widmung der Park- und Grünanlage Thäterstraße als "Mengsplatz"

Grundsätzlich würden Grünanlagen und Spielplätze nach den anliegenden Straßen benannt.

Ausnahmen gebe es, wenn die Anlage einen Eigennamen trage oder einer Sachgesamtheit ange
höre. Wenn der politische Wille vorhanden sei, sei eine Umbenennung möglich. Dies erfolge bei
der Aktualisierung der Grünanlagensatzung. Diese Überarbeitung werde derzeit vorbereitet. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde den Vorschlag für die Anlage wie folgt machen:
Die Bezeichnung solle Grünanlage Thäterstraße/Mengsstraße mit dem Namenszusatz "Mengs
platz" lauten. Der Stadtbezirksbeirat könne dies dann in der Befassung verändern oder so be
schließen. Das Ergebnis gehe dann zur Entscheidung an den Ausschuss für Umwelt und Klima.

Antwort auf Vorschlagsrecht VorR-Pi00015/24 - Aufenthaltsqualität am Pieschener Elbufer
verbessern

1.) In diesem Jahr stünden die Saisonbehälter entlang der Kötzschenbroder Straße seit April. Die
entsprechende Sondernutzungserlaubnis gelte bis Ende Oktober. Die letzten Jahre hätten ge
zeigt, dass aufgrund der Wetterbedingungen eine Aufstellung vor April und nach Oktober nicht
notwendig und wirtschaftlich sei. Von einer ganzjährigen Aufstellung werde daher abgesehen.
2.) Das Toilettenkonzept sehe keine neue WC-Anlage an der Kötzschenbroder Straße vor. Dar
über hinaus stünden keine finanziellen Mittel für weitere Anlagen zur Verfügung. Das Konzept
„Nette Toilette" vom Stadtbezirksamt Neustadt sei nicht in anderen Stadtbezirken umsetzbar.

Allerdings gebe es die Idee, das deutschlandweit etablierte Konzept der Netten Toilette in Dres
den an Pilotstandorten auszuprobieren. Der Elbradweg sei eines der in die engere Wahl gezoge
nen Gebiete. Zur Umsetzung fehlten derzeit noch die finanziellen und personellen Kapazitäten.
3.) Der Bereich des Elbufers werde, zusätzlich zu den zyklischen Reinigungen, im Rahmen von
Putzaktionen bereits sehr regelmäßig gesäubert. Es könne nur immer wieder an die Nutzer des

13/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Elbwiesenbereichs appelliert werden, ihre Abfälle zu den nahegelegenen Behältern zu bringen.
Kreative und realisierbare Vorschläge könnten an das ASA weitergetragen werden.

4.) Wegen schlechter Erfahrungen seitens der Stadtverwaltung würden keine Planungen zur Ein
ordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen. Zudem gebe es seit Ende
2018 eine überarbeitete Version des Infoblattes „Auf den Hund gekommen?", in der die wich
tigsten Regeln für Hundehalter zusammengefasst würden (u.a. Pflicht zur Beseitigung der Hin
terlassenschaften der Tiere). Der Hundeführer könne den Hundekot im Behältnis in öffentlichen
Papierkörben entsorgen. Entfernungen zum nächstgelegenen Papierkorb oder der eigenen Rest
mülltonne seien dabei zumutbar.

Beschiusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 20., 26. und 28. Juni 2024 so
wie am, 22. Juli 2024 und 12. August 2024 zugesandt:
• BK zu V-Pi00143/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur
Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023

• BK zu V-Pi00144/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2023
• BK zu V-Pi00187/23-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße
• BK zu V-Pi00191/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße
zwischen Elbvillenweg und Herbststraße
• BK zu V-Pi00196/23- Zwischeninformation

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur
Elbe vom Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024
• BK zu V-Pi00197/23- abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschen
broder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

14/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

BK zu V-Pi00207/24-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024

BK zu V-Pi00217/24- abschließende Information
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Junges Werk - Tag der offenen Tür im
Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00218/24- Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in
Fluren

BK zu V-Pi00219/24- abschließende Information
Antrag des Metaknoten e. V. zur Projektförderung "DIWO Werkwoche 2024" gemäß FFRL
Stadtbezirke

BK zu V-Pi00220/24- abschließende Information

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Festwoche 700-Jahrfeier Stadtteil Übigau" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00221/24- abschließende Information
Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung und Wiederinbetriebnahme
der Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00222/24- abschließende Information
Klein Projektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Neuausstattung des Trainerbüros"
BK zu V-Pi00223/24- abschließende Information
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "SICHTBETONUNG reich&heilig - zweitägi
ges multidisziplinäres Kunst- und Diskursfestival" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00224/24- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Instandsetzung von Baumscheiben an der Böcklinstraße

BK zu V-Pi00225/24- abschließende Information
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "39. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden mit vorangestellten Werkstatt-Tagen" gemäß FFRL Stadtbezirke

BK zu V-Pi00226/24-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung Park- und Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße Denkmalpflegerische Zielstellung, bauvorbereitende Untersuchungen

15/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

• BK zu V-Pi00227/24- abschließende Information

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "Offline Market - Weihnachtsmarkt in
Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

3

Anfragen und Anregungen

Herr Devantier bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Sachsenbad

Begründung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

wie zu erfahren war, hat die Landeshauptstadt Dresden dem Investor, der das Sachsenbad ge
kauft hatte, zur Einreichung eines Bauantrages Aufschub bis 2026 gewährt.
In diesem Zusammenhang bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
Frage/-n:

1. Welche Gründe hat der Investor angeführt, dass er den Bauantrag nicht, wie vereinbart,
eingereicht hat?

2. Aus welchen Gründen wurde der Aufschub gewährt?
3. Welche Argumente wurden vom Investor angeführt, dass er 2026 dann tatsächlich einen
Bauantrag stellen wird/kann - welche Parameter werden sich bis dahin geändert haben?

4. Wenn der Investor 2026 wieder keinen Bauantrag stellen würde - würde dann erneut
eine Verlängerung gewährt werden oder würde das Sachsenbad dann wieder an die
Stadt zurückfallen?

5. Darf der Investor - unter welchen Bedingungen - das Sachsenbad weiterverkaufen?

6. Ist eine Umwandlung des Sachsenbad-Gebäudes zu einer anderen Nutzung als geplant
zulässig? (z. B. Wohngebäude, Hotel, Parkhaus etc.)
7. Unter welchen Bedingungen wäre ein Abriss des Sachsenbad-Gebäudes zulässig?
Herr Bergmann fragt, was die Konsequenz bei einer Verletzung der Frist sei und ob ein Untersu-

chungsausschuss oder Ähnliches in Betracht käme.
Herr Devantier antwortet, dass die Frist verlängert worden sei und das Grundstück normaler
weise sonst zurück an die Stadt gehe.

16/16
ö NS SBR Pi/055/2024 13. August 2024

Herr Grundmann ergänzt, dass die Stadträte die Befugnis zur Akteneinsicht hätten.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Sochor merkt an, dass die Baustellenabsicherung entlang der Sternstraße stadteinwärts auf
der rechten Seite mangelhaft sei. Die Absperrung kippt zum einen regelmäßig auf den Rad-/Fußweg,zudem ist der Bauzaun zu weit in den GehVRadwegbereich aufgestellt, sodass die Nutzbar
keit beeinträchtigt ist. Weiterhin spricht er das Trafohaus Pieschen an, wo ihm ein Angebot zur
Ausbesserung der Fassade vorliege.
Herr Grundmann wird die Thematik zur Sternstraße prüfen lassen. Zudem wird er das Angebot
zum Trafohaus mit dem Amt für Hochbau und Immobilien besprechen.
Herr Dr. Daniels spricht eine auf der Oschatzer Straße abgeschlossene Baustelle an, bei der ein
altes Drahtseil am Haus herunterhänge.
Herr Sochor antwortet, dass es sich um das Seil für die Weihnachtsbeleuchtung handele und
vermutlich noch das alte Seil sei.

Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.
Herr Dr. Poppe lobt die Mülleimerleerung an der Flutschutzmauer. Er habe außerdem mitbe
kommen, dass bei den Baumscheiben am Elbvillenweg ein Kind gestürzt sei, da das Gießrohr
sehr weit herausstehe und bittet um Klärung.
Herr Grundmann wird auch dies zur Klärung mitnehmen.

"homas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgued

SBR

