Antrag
nach Vorschlagsrecht gemäß §2{10) GO-Stadtbezirksbeirat

Antrag Nr.:

A0610/24

Datum:

17.09.2024

Gegenstand:

A0610/24: Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, den vorliegenden Antrag A0610/24 wie folgt zu erset
zen:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine „City-Wache" der Polizei Sachsen eingerichtet wird. Eine Kofinanzierung zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden ist anzustreben;
2. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Gemeind
lichen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich abgestimmt
Vertreter:innen von SafeDD, Streetworker:innen, Vertreter:innen der AG „Sichere Innen-

stad^ii^yer mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem Dynamo Fanprojekt und weitere geeigzivilgesellschaftliche Akteur:innen aus dem Präventivbereich vor Ort einzusetzen;

3. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminalprä
vention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „City-Wache" zu

UcaU(Ei^

^

evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben;
4. mit den beteiligten Akteur:innen den Begriff „City-Wache" durch einen Namen zu ersetzen,
der dem präventivem Ansatz gerecht wird.

Begründung:

^ ^
Erfolgt mündlich.

^ Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschier

Martin Heibig

