Hausmitteilung

Dresden.
GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum: 17. SEP. 2Ö24
Beschlusskontrolle zu V2380/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingun
gen und Entgeltordnung ab August 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Aügemeinen Geschäftsbedingungen als Be
standteil der Eigenbetriebssatzung, zum 01.08.2024/'
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung zum 01.08.2024 entsprechend Anlage.
Der Beschiusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt."

3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2024/25 außerplan
mäßig und einmalig um rund 10% erhöht werden als Deckungsbeitrag zur Umwandlung
von Honorarverträgen in Sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften.
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt."

4. „Der Stadtrat beschließt, dass die Sozialermäßigung ab dem Schuljahr 2024/2025 dauer
haft von 50 Prozent auf 55 Prozent erhöht wird, um die Antragsberechtigten von der Ent

gelterhöhung (Punkt 3) zu entlasten. Dazu wird die Entgeltordnung des HSKD in der Anlage
im Punkt 3.3 Satz 1 wie folgt geändert:

„Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 55 Prozent."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

-2-

5. „Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Betriebsausschuss regelmäßig mit dem
Quartals-Managementreport zu berichten."

Im Rahmen des Managementreports für das III. Quartal 2024 wird der Eigenbetrieb den Stadtrat
über die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge informieren.
Mitfr^ndlich lg Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Anne'kWin Kle'psch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

