Aufwertung und Begrünung
der Seestraße im Rahmen
des Verkehrsversuchs
Finanzierung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

20 September 2023

Verkehrsversuch
Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 1
Bild: Landeshauptstadt
Dresden

Vorschlag Verkehrsorganisation
Geplanter Zeitraum:
 April bis Oktober 2024
Geplanter Zeitraum:
 Fußgängerzone, Rad frei, Lieferung 7-10 Uhr
Ziele:
 Priorisierung Rad und Fußverkehr auf der Seestraße
 Mehr Platz für Rad- und Fußverkehr
 Mehr Platz für Fußverkehr im Längsverkehr
 Höhere Aufenthaltsqualiät
 Kein Kfz-Durchgangsverkehr
 Schaffung von barrierefreien Querungsstellen
Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 2

Vorschlag Verkehrsorganisation (Stand 13.09.2023)
Fußgängerzone, Rad frei
Fußgängerzone, Rad frei, Lieferverkehr 7-10
Tempo 20-Zone, Lieferverkehr frei
Polleranlage
A/T

Verlagerung Anwohnerstellplätze/Taxi
von Seestraße in Kramergasse
Kfz-Führung mittels Einbahnstraßen
neue Fußverkehr-Querungen mit
Absenkungen oder Aufpflasterungen

SRF, Taxi

Karte: Landeshauptstadt Dresden

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 3

Ziele Aufwertung und Begrünung Seestraße

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 4

Variante 1 – Möblierung und Ausstattung

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 5

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 6

optional: nicht in der
Kostenschätzung enthalten

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 7

Variante 2 – Möblierung und Ausstattung

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 8

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 9

Abb.: Blaurock Landschaftsarchitekten

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 10

Finanzierung der Maßnahme

Gesamtkosten Möblierung und Begrünung (KG 500)
Kostenschätzung gem. DIN 276

Var. 1: 231.971,50 Euro
 Keile Bordsteine
 Oberflächenbeschichtung
 Holzpodeste / Parklets
 Stühle
 Sitzkübel (Kulturpalast)
 Abfallbehälter
 Fahrradständer
 Beschilderung
 Pflanzkübel
 Bäume Solitär, Leihgabe
 Baustelleneinrichtungen

Var.2: 128.460, 50 Euro
 Keile Bordsteine
 Oberflächenbeschichtung
 Stühle
 Sitzkübel (Kulturpalast)
 Abfallbehälter
 Fahrradständer
 Beschilderung
 Pflanzkübel
 Bäume Solitär, Leihgabe
 Baustelleneinrichtungen

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 11

KlimaPAVILLON
Institut für räumliche Resilienz

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 12

Weiteres Vorgehen:
 Klärung Pflege / Unterhaltung

(Patenschaften mit Anliegern, Mitwirkung „Chancen
für Chancenlose“ u.a.)
 Information und Einbeziehung Gewerbetreibende /
Gastronomen
 Klärung der verwaltungsinternen Zuständigkeiten
 Vorbereitung Ausschreibung der Maßnahmen
 Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 13

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Verkehrsversuch Seestraße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | Stadtbezirksbeirat Altstadt I 20. September 2023 | Folie 14

