Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB6)65.7

Datum:

29. AüG. 2024

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00183/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/056/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Halte
stelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufstellung von je einem Fahrgastunter
stand stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeug
werke". Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insge
samt 30.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung ge
stellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren."

Eine Bestellung der Fahrgastunterstände für die jeweiligen Haltestellen wurde bereits beim Kon
zessionär Wall ausgelöst. Im Anschluss werden die Standorte mit der Firma Wall bereist, um die
konkrete Lage sowie die Tiefe der Seitenscheiben abzustimmen. Unter Berücksichtigung des Vor
laufs für die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen sowie der entsprechenden

Aufbauphase erwarten eine Fertigstellung der hier gegenständlichen Fahrgastunterstände bis
Ende Januar 2025.

Nächste Beschiusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit freundlichen Grüßen

StephA^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

