Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/057/2024)
am Montag. 12. August 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Renate Greuner
Andreas Weck-Heimann

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Heinz Geißler

unentschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024
Gäste:

Frau Enge

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Herr Hooda

Power4akfrika e. V.

Frau Schulz

Kulturleben Dresden UG

Herr Beck

Privilegierte Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e, V.

Herr Wächter

Privilegierte Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

SchriftführerAin:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Offene Gartenstadt Hellerau 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00188/24
beschließend

1.2

Kieinprojektförderung des Bob Lehmann im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Südafrika und die Welt - Die Rolle Af-

V-KI00190/24
beschließend

rikas in einer sich schnell ändernden Welt"

1.3

Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung
"Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-KI00192/24
beschließend

5/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 6 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Greuner, Frau Kempe-Gebert und
Herr Weck-Heimann sind entschuldigt. Herr Landgraf und Herr Geißler fehlen unetschuldigt.
Die Niederschriften zur SS. Sitzung vom 6. Mai 2024 sowie zur S6. Sitzung vom 17. Juni 2024 wur
den ohne Einwände bestätigt. Für die Niederschrift der S7. Sitzung können bis zum 10. September
2024 Einwände eingebracht werden.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.zur Projektförderung "Offene Gartenstadt Hellerau 2024" gemäß FFRL Stadtbe-

V-KI00188/24
beschließend

zirke

Frau Enge vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellt das Projekt "Was uns verbindet" vor. Die
Veranstaltung unter diesem Motto beinhalte zwölf Standorte, an denen friedliches Miteinander,
Gespräche und gemeinsame kreative Aktivitäten geplant seien, um der gesellschaftlichen Spal
tung entgegenzuwirken. Das Event solle mit einem Picknick beginnen und über das Wochen
ende hinweg Nachbarschaftsfeste beinhalten. Die beantragten Fördermittel seien für Flyer, Pla
kate und Ausstellungen vorgesehen. Die Resonanz unter den Nachbarn sei groß.
Frau Dr. Müller befürwortet das Projekt.

Weitere Fragen ergeben sich nicht.

6/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.200,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Kleinprojektförderung des Bob Lehmann im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Südafrika und die Welt - Die Rolle

V-KI00190/24
beschließend

Afrikas in einer sich schnell ändernden Welt"

Herr Hooda vom Power4afrika e. V. stellt den Antrag vor, der im Umlaufverfahren Widerspruch
erhalten hat und daher in der Sitzung behandelt wird. Der Antrag ziele darauf ab, durch Veran
staltungen und Vorträge ein besseres Verständnis für die Situation in Afrika zu schaffen.
Herr Pötschk sehe keinen Mehrwert und keine Nachhaltigkeit in dem geplanten Projekt.
Herr Strietzel schließt sich den Aussagen von Herrn Pötschk an.
Herr Dr. Sickert befürwortet das Projekt, da es kaum Angebote gebe, bei denen über aktuelle
Informationen aus Afrika gesprochen werde und Menschen zu Wort kämen, die selbst betroffen
seien.

Herr Apel fragt, was das Pluralismuszentrum sei.
Herr Hooda erklärt, dass das Pluralismuszentrum ein Ort für Austausch und Bildung sei und be

reits ähnliche Veranstaltungen durchgeführt habe.
Herr Springer erkundigt sich, wie viele Teilnehmer es in der Vergangenheit gegeben habe.
Herr Hooda berichtet, dass es 20 bis 30 Teilnehmer gewesen seien, von denen 90% aus Dres
den stammten. Das Publikum sei gemischt gewesen.
Frau Dr. Müller fragt, wie viele Mitglieder der Verein habe und wie oft Veranstaltungen statt
fänden.

Herr Hooda antwortet, dass der Verein derzeit 12 Mitglieder habe und drei bis vier Veranstal
tungen im Jahr durchführe.

llll
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 899,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung

V-KI00192/24

"Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie kann Nachbarschaftshilfe

beschließend

gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke
Frau Schulz von der Kulturleben Dresden UG stellt anhand einer Präsentation das Projekt
"Nachbarschaftshilfe Dresden Nord" vor, das sich an pflegebedürftige Menschen richte, die zu
Hause leben. Sie erläutert die Notwendigkeit von Nachbarschaftshelfern, die soziale Begleitung
und Unterstützung bieten und betont, dass die Nachfrage nach solchen Helfern derzeit das An
gebot übersteige. Frau Schulz beschreibt die Aufgaben der Nachbarschaftshelfer, die Finanzie
rung durch die Pflegekasse und die Anforderungen an die Helfer, einschließlich eines Grundkur
ses. Sie erklärt auch die geografische Aufteilung der Zuständigkeitsbereiche der Kontaktstellen

sowie die Herausforderungen bei der Öffentlichkeitsarbeit aufgrund fehlender finanzieller Mit
tel. Der Antrag ziele darauf ab, Mittel für Werbekampagnen und Veranstaltungen zu erhalten.
Herr Dr. Sickert begrüßt das soziale Engagement und schlägt vor, die Altersgrenze für Nachbar
schaftshelfer auf 16 Jahre zu senken, um Jugendlichen die Möglichkeit zu geben,Sozialkompe
tenz zu entwickeln.

Frau Schulz erwidert, dass die Förderung durch die Pflegekasse erst ab 18 Jahren erfolge, sie
aber prüfen lässt, ob eine Unterstützung von Jugendlichen unter 18 Jahren möglich wäre.

Herr Springer fragt nach der Resonanz aus der Veranstaltung in der Neustadt.
Frau Schulz informiert, dass es bereits Menschen gebe, die sich für die Kurse angemeldet hät
ten. Die Resonanz könne jedoch erst nach den Kursen gemessen werden. Aufgrund der Urlaubs
zeit habe es nur 12 Teilnehmer gegeben.

Frau Dr. Müller fragt, wie viele Menschen Nachbarschaftshilfe leisteten.
Frau Schulz antwortet, dass sie diese Frage nicht beantworten könne, es jedoch 26 Kontaktstel
len der Nachbarschaftshilfe in Sachsen gebe.

Herr Strietzel spricht die rechtliche Seite der UG an und merkt an, dass ein Verein für die Förde
rung günstiger gewesen wäre.

Frau Schulz erklärt die Zusammensetzung der Projekte, verweist für weitere Klärung an den Ge
schäftsführer und sagt zu, die Thematik weiterzugeben.

Herr Pötschk kündigt an, sich zu enthalten, da er mit dem Dachverband der UG nicht einverstan
den sei.

8/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.068,12 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budgetüber
sicht.

Zwischeninformation Bedarfsplanung komplexe Sanierung der Schießsportanlage
(beschlossen in der 2. Sitzung am 4. November 2019)
Herr Grundmann beantragt Rederecht für Herrn Beck und Herrn Wächter von der Privilegierten
Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V..

Herr Dr. Sickert wendet ein, dass es sinnvoller sei, die Zwischeninformation dem neu gewählten
Beirat vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Beck und Herr Wächter von der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.
V. stellen die Zwischeninformation zur Sanierung der Schießsportanlage anhand einer Präsenta
tion vor.

Herr Springer fragt nach einem Plan, auf dem die geplanten Änderungen zu sehen seien.
Herr Beck erklärt daraufhin die geplanten Änderungen erneut und kündigt an, beim nächsten
Planungsstand die Entwicklungen erneut vorzustellen.
Herr Strietzel berichtet von einer Beschwerde einer Bürgerin über die Lautstärke und betont,
dass das Thema Lärmschutz wichtig sei, um Akzeptanz zu schaffen.

Herr Dr. Sickert schließt sich den Aussagen von Herrn Strietzel an und fragt nach den Eigen
tumsverhältnissen.

9/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Herr Beck antwortet, dass das Gelände derzeit dem Verein gehöre,jedoch eine Zusammenar
beit mit dem Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden erfolgt und eine Abgabe des Geländes
an die Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben förderlich sei.

Information über die Ausweisung des Überschwemmungsgebietes am Iischengraben
Herr Grundmann informiert, dass eine E-Mail vom Umweltamt an die Beiräte weitergeleitet
werde.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• KI00189/24: Kleinprojektförderung des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen im Rah
men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Geburtstagsfeier Kindergarten Regenbogen" in
Höhe von 900,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 25. Juni 2024 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 3. Juli 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

• V-KI00191/24: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "15. Stadtteilfest" in Höhe von 700,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 9. Juli 2024 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 22. Juli 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat

kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf Vorschlagsrecht VorR-KI00017/23 - Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaß
nahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2023

Die Oberfläche des Weges „Am Grünen Zipfel" zwischen Hausnummer 103 und 109 zeichnet
sich durch Betonplatten mit minimalen Unebenheiten aus, welche sich aber nicht negativ auf

die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auswirken. Eine erneute Überprüfung der Örtlich
keit durch die zuständige Straßeninspektion führte zu dem Ergebnis, dass nunmehr von einer
grundhaften Instandsetzung Abstand genommen wird. Im Bereich zwischen den Hausnummern
63 und 103 besteht der Weg überwiegend aus einer unebenen und leicht ausgespülten sandge
schlämmten Schotterdecke. Diese wird, sofern erforderlich, im Zuge der laufenden Unterhal
tung durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ausgebessert. Zu der geäu
ßerten Bitte, einer grundhaften Instandsetzung des Weges nachzugehen, weisen wir darauf hin,
dass sich der Weg „Am Grünen Zipfel" im Erhaltungssatzungsgebiet(H-02)„Gartenstadt Helle-

10/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

rau" befindet. Er unterliegt somit gewissen Regularien in der herzustellenden Oberflächenbe

schaffenheit. In diesem Fall wäre eine Wiederherstellung der Oberfläche in gelber sächsischer
Wegedecke gefordert. Eine grundhafte Instandsetzung hätte somit nicht die Herstellung einer
befestigten Gehwegoberfläche zur Folge. Des Weiteren weisen wir darauf hin, dass, wenn es zu
einer Sanierung kommen sollte, die Grenzen der Grundstücke zum öffentlichen Bereich einzu
halten sind. Dabei liegt die Aufmerksamkeit auf dem übergreifenden Heckenwuchs in den öf
fentlichen Raum im Bereich von Hausnummer 103 bis 109. Es ist der Rückschnitt der auf Privat

grund befindlichen und in den öffentlichen Verkehrsraum hineinragenden Anpflanzungen zur
Freihaltung des Lichtraumprofils von 2,70 m über der Gehbahn und das Entfernen aller seitlich

in den Verkehrsraum hineinragenden Pflanzenteile und Austriebe durch die Anlieger vorzuneh
men. Ein weiterer, bei der Prüfung vor Ort durch die Straßeninspektion festgestellter Sachver
halt ist, dass die Anlieger nur teilweise oder auch gar nicht den ihnen obliegenden Pflichten ge
mäß Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Dezember 2004 nach
kommen. Eine Verunkrautung und Verschmälerung des Gehweges und somit auch Beeinträchti
gung der Qualität der Begehbarkeit ist die Folge. Aus vorgenannten Gründen kann dem Vor
schlag nicht entsprochen werden.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 26. Juni 2024, 28. Juni 2024,
22. Juli 2024 sowie 26. Juli 2024 zugesandt:
• BK zu V-KI00077/21 -Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen
Ausbau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren. Zungsrichtlinie

• BK zu V-KI00128/23-Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr
2023

• BK zu V-KI00181/24- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Platz gestalten - Platz verwalten"
• BK zu V-KI00182/24- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Beschaffung einer Brandschutzeinhausung für ein digitales
schwarzes Brett im Eingangsbereich der 84. Grundschule
• BK zu V-KI0018S/24- abschließende Information

Antrag der Volkssolidarität Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung einer neuen
Objektküche wegen Umzug" gemäß FFRL Stadtbezirke

11/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

BK zu \/-KI00186/24- abschließende Information

Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen sowie der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Klotzsche zur Projektförderung "Erneuerung des kleinen Eingangstores und des
Zaunfeldes in der Nordmauer zum Alten Friedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-KI00187/24- abschließende Information
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gerätehäuschen für den

'Naturraum Hellerau'(Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße)" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

Konstituierende Sitzung am 16. September 2024
Herr Grundmann informiert darüber, dass die Landesdirektion Sachsen zum 30. Juli 2024 den

Wahlprüfungsbescheid zur Gültigkeit der Wahl für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche vom 9. Juni
2024 erlassen habe. Damit könne sich der Stadtbezirksbeirat im September neukonstituieren.
Am 16. September 2024 finde ab 18 Uhr die erste Sitzung der 8. Legislaturperiode statt.

Die erste Sitzung werde ausschließlich in Papierform geladen. Die Ausstellung eines Dienstaus
weises oder Jobtickets sei lediglich den Stadträten vorbehalten und erfolge nicht für Mandats
träger der Stadtbezirksbeiräte.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert spricht das das Gelände des Brueghel-Teichs an der Geschwister-SchollStraße/Ecke Brueghelstraße an, wo es Probleme mit der Pflege des öffentlichen Raums gebe. Er
fordert eine Klärung der Zuständigkeiten und gegebenenfalls Abhilfe.
Herr Grundmann antwortet, dass das Thema zur Klärung mitgenommen werde.
Herr Pötschk thematisiert die Straße „Beim Gräbchen", wo eine Dachentwässerung fälschlicher

weise in den Bordstein eingebunden worden sei. Erfordert eine Überprüfung und eventuelle
Korrektur der Situation. Zudem erwähnt er ein verwildertes Grundstück in der Nähe, dass mög
licherweise in Zukunft umgebaut werde. Aktuell bestehe jedoch keine Zufahrt, sondern nur ein
Gartentor und ein feststehender Zaun. Er schlägt vor, bei der Neugestaltung der Fußwege und
Bordsteine eventuell eine Bordsteinabsenkung zu ermöglichen. Darüber hinaus erwähnt er, dass
zwei Hefte des Klotzscher Heideblatts durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche finanziert worden

seien und zitiert aus dem Heideblatt, dass die Förderung die Herausgabe verzögert hätte. Dies

könne er angesichts der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat so nicht stehen
lassen.

Herr Grundmann reagiert auf das Thema der Zeitschrift und teilt mit, dass bereits eine E-Mail
verschickt und ein Anhörungsverfahren eingeleitet worden sei, woraufhin eine Antwort erfolgt
sei. Eine Richtigstellung werde im nächsten Heft erwartet.

Herr Apel spricht die bevorstehenden Landtagswahlen an und bittet um Überprüfung der Rege
lungen bezüglich der Aufstellung von Parteiplakaten in der Nähe von Wahllokalen, insbesondere
an der 84. Grundschule.

12/12
ö NS SBR Kl/057/2024 12. August 2024

Herr Grundmann antwortet, dass dies zur Klärung mitgenommen werde.
Herr Springer spricht die Straße „Beim Gräbchen" an, wo derzeit eine Baumaßnahme stattfinde,

über die nicht informiert worden sei. Er fragt, ob eine Vorstellung des allgemeinen Plans zur
Gehwegsanierung in Hellerau möglich sei, auch das Landesamt solle hinzugezogen werden.
Herr Grundmann berichtet, dass bereits eine Vorstellung durch das Amt für Kultur und Denk
malschutz angestoßen worden sei.

Herr Strietzel berichtet vom Königswaldplatz, wo Unkraut entfernt werden müsse. Zudem habe
er mit Anwohnern über Verkehrsprobleme im Brunnenweg gesprochen, wo die Geschwindig

keitsbeschränkung von 30 km/h nicht eingehalten werde und vorgeschlagen, dass Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung ergriffen werden sollten.
Herr Grundmann informiert, dass es eine neue Struktur des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

gebe und dass auch Kontrollen außerhalb der Hauptverkehrswege durchgeführt werden wür
den. Die Themen werden zur Klärung mitgenommen.

Thom^ Grundmann

^ersitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

/

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

