Al)

Hausmitteilung

Dresden.
D
q U
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Direktorium des

: Oberbürgermeisters
An

"

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

13. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0602/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Eingangsturm

Sehr geehrte Damen und Herren,

u +

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für den Neubau des Eingangsturmes in Höhe von 8.628,43 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

17.06.2024 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Pe
4
7
Pr :ephanförster—_\Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

FE,
Kerstin Zi

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

