Anfrage Nr.: AF0082/24
Datum: 19.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF4016/24 - Wasserskianlage Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich nehme Bezug auf Ihr Schreiben vom 29.08.2024, AF4016/24, mit dem meine Fragen vom
13. August 2024 beantwortet werden sollten. Federführend erfolgte die Beantwortung
durch die 2. Bürgermeisterin, Frau Eva Jähnigen. Ich muss im Ergebnis der Prüfung des
Schreibens feststellen, dass wesentliche Fragen leider nicht beantwortet sind.
Soweit darauf hingewiesen wird, dass die Integration der bestehenden Wasserskianlage in
die Bundesgartenschau 2033 eine wichtige Rolle spiele, stellt sich die Frage, wie hier die
rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden sollen.

Fragen:
Welche Schritte plant die Stadtverwaltung jetzt zur Integration der Wasserskianlage bei
der Durchführung der Bundesgartenschau?
Die Frage ist nicht beantwortet. Verwiesen wird auf eine Machbarkeitsstudie der STESAD.
Die Antwort liest sich so, als dass der Verbleib der Wasserskianlage und deren Einbindung in
die BUGA – Konzeption offen ist.
Welche Vorgaben werden seitens der Stadtverwaltung hinsichtlich der Einbindung und dem
Fortbestand der Wasserskianlage über den 30.03.2030 hinaus der STESAD erteilt?
Welche planerischen Maßnahmen sind zur rechtlichen Sicherung des Fortbestandes zu ergreifen und seitens der Stadtverwaltung beabsichtigt?
Der Oberbürgermeister wurde im Jahr 2024 durch den Stadtrat beauftragt, die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem Flurstück 59/8
und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Wie weit ist die Stadtverwaltung seit
dem Beschluss mit der Umsetzung vorangekommen? Welche konkreten Schritte sind erfolgt? Bis wann wird der Wille des Rates umgesetzt?
Auch diese Frage ist nicht beantwortet. Es wird auf gerichtliche Entscheidungen und eine aus

diesen abzuleitende Rechtslage verwiesen, die angeblich einem Verbleib des Servicebereichs
auf dem Flurstück 59/8 entgegenstünden.
Der Stadtrat hatte seinerzeit in 2002 beschlossen:
„Die Errichtung einer Wasserskianlage am südlichen Kiessee in Dresden Leuben ist durch die
Verwaltung zu befördern und eine entsprechende Genehmigung zu erteilen.“
Hieraufhin wurde zur Schaffung der rechtlichen Grundlage ein Bebauungsplanverfahren seitens der Stadtverwaltung durchgeführt, dass in der Tat vom OVG Bautzen wegen verschiedener Fehler (der Stadtverwaltung) beanstandet wurde. Das OVG hat jedoch nicht entschieden, dass die beanstandeten Fehler nicht geheilt werden könnten.
Soweit Sie in Ihrem Schreiben vom 29.08.2024 ausführen, dass der Servicebereich am bisherigen Standort nicht zulässig sei, ist dies maßgeblich darauf zurückzuführen, dass das zunächst gescheiterte Bebauungsplanverfahren seinerzeit nicht mit dem Ziel der Fehlerbeseitigung wieder aufgegriffen und fortgeführt wurde.
Hier stellt sich die Frage, weshalb das Bebauungsplanverfahren nicht wieder aufgegriffen
und fortgeführt wurde bzw. nicht spätestens jetzt die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden, was durchaus möglich wäre.
Seinerzeit wurde eine Baugenehmigung für den Betrieb der Serviceanlage (im LSG) unbefristet erteilt. Insoweit ist es nicht zutreffend, wenn der Eindruck durch die Landeshauptstadt
Dresden vermittelt wird, dass der Servicebereich als „Schwarzbau“ in das LSG gesetzt worden sei. Der Umstand, dass aus formalen Gründen eine nochmalige Baugenehmigung beantragt werden musste, liegt darin begründet, dass gegenüber der ursprünglich beantragten
Genehmigung der Standort des Servicebereichs geringfügig verändert wurde, weil der Servicebereich nicht unmittelbar im Bereich der Böschung angeordnet werden konnte. Die geringfügige Verschiebung wirkte sich jedoch nicht dahingehend aus, dass sich die Beurteilung
im Hinblick auf den damit verbundenen Eingriff in Natur und Landschaft geändert hätte, zumal auch der genehmigte Standort im LSG gelegen war. An der Eingriffsintensität hat sich
nichts geändert.
Vor diesem Hintergrund erschließt sich nicht, weshalb ein Verbleib auf dem Grundstück 59/8
nicht mehr möglich sein soll, zumal mit der jetzt genehmigten Verschiebung größere Eingriffe in Natur und Landschaft einhergehen, als bei einem Verbleib an Ort und Stelle. Die auf der
Seite 2 des Schreibens dargestellten Gründe können sicherlich nicht ins Feld geführt werden.
Stattdessen ist der Verbleib des Servicestandorts der Wasserskianlage auf dem Flurstück
59/8 genauso gut möglich wie die Verschiebung des Standortes 70 m (ebenfalls Außenbereich) vom bisherigen Standort weg. Denn hier wie dort sind die rechtlichen Rahmenbedingungen mit Ausnahme der Lage im Landschaftsschutzgebiet dieselben. Die Errichtung im LSG
war jedoch seinerzeit genehmigt.
Es ergeben sich hier folgende weitere Fragen:
a) Das VG hat in der Entscheidung vom 30.03.2022 offengelassen, ob der Servicebereich
nach § 35 Abs. 1 Nr.3 oder Nr.4 BauGB privilegiert ist. Den maßgeblichen Versagungs-

Seite 2 von 3

grund sah das VG in der Lage im LSG und dem fehlenden Einvernehmen der Stadtverwaltung.
Hier stellt sich die Frage, weshalb das Einvernehmen seitens der Stadtverwaltung vor dem
Hintergrund des Stadtratsbeschlusses aus 2002 versagt wurde, obgleich im Jahr 2002 der
Errichtung im LSG zugestimmt wurde und das Vorhaben bereits seit Jahren verwirklicht ist,
mit diesem mithin kein weitergehender Eingriff – als schon bestehend – in Natur und
Landschaft verbunden ist.
b) Die Aussage der Verwaltung, wonach eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet nicht erforderlich sei, da dem Vorhaben weitere öffentliche Belange entgegenstünden, kann nicht nachvollzogen werden. Tatsächlich dürfte sich die Sachlage so darstellen,
dass in Umsetzung der gefassten Stadtratsbeschlüsse zur Schaffung der rechtlichen
Rahmenbedingungen mit einer entsprechenden Änderung des Landschafts- und Flächennutzungsplans aber auch der Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet erfolgen können.
Hier stellt sich die Frage, weshalb die Verwaltung dies bislang nicht geprüft und vorangetrieben hat.
Weshalb soll ein Verbleib am dem bisherigen Standort nicht möglich sein? (Die Gerichte
haben dies nicht entschieden. Die Stadtverwaltung könnte stattdessen ihr Einvernehmen
unter Berücksichtigung, dass die Errichtung im LSG im Jahr 2002 bereits genehmigt war,
erteilen.)
c) Dass eine Ausgliederung einzelner Flächen möglich ist, bestätigt die Ausgliederung mit
Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden zur Änderung der Abgrenzung des Landschaftsschutzgebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 15. Januar 2001 (SächsGVBl. S. 119).
Was waren Grund und Anlass für diese Ausgliederung. Aus welchen rechtlichen Gründen
kommt eine Ausgliederung des Standortes des Servicebereichs der Wasserskianlage nicht
in Betracht?

Steffen Kaden

Seite 3 von 3

