Hausmitteilung

Dresden,

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Y)lQ2aQV'

GZ:
CDU-Fraktion

{OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Datum:

17. SEP. 2024

Amtskette

AF0015/24

Sehr geehrter Herr Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Mjir ist aufgefallen, dass Sie zur Vereidigung der Stadträtinnen und Stadträte zur konstituieren
den Sitzung am 22. August Ihre Amtskette nicht trugen.

Nun bin Ich als Neu-Stadtrat noch nicht mit allen Gepflogenhelten vertraut und bitte Sie daher um
die Beantwortung meiner Frage:
Fragen:

Zu welchen Anlässen trägt der Oberbürgermeister in der Regel seine Amtskette?"

Zu welchen Anlässen ein Stadtoberhaupt die Amtskette trägt, regelt jede Stadt für sich. In Dresden
trägt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin die Amtskette grundsätzlich bei der Eintra

gung in das Goldene Buch sowie zu besonderen städtischen Ereignissen oder herausragenden anlass
bezogenen Einzelterminen.

Beispielsweise trug ich die Amtskette in der Vergangenheit bei meiner Vereidigung, bei Staatsbesu

chen, bei den Festakten zum „Tag der Deutschen Einheit" oder des 75. Jahrestages der Zerstörung
Dresdens sowie bei Auszeichnungsveranstaltungen, wie die Verleihung der Ehrenmedaille oder der
Ehrenmünze sowie der städtischen Preise. Weitere interessante Details zur Amtskette finden Sie auch
aufwww.dresden.de.
Mit fr

jchen Grüßen

