Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18. Oktober 2011

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Behindertenbeirates (B/009/2011)
am Mittwoch, dem 2. November 2011,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 3. Etage, Raum 339,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Vorstellung der Arbeit der Sonderpädagogischen Koordinierungsstelle

2

Abstimmung über die Festlegungen/Aufträge aus der Sitzung am
07.09.2011

3

Stand der Umsetzung der UN-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden und daraus abzuleitende Maßnahmen - Bericht zum Beginn und zur Leitung der Arbeitsgruppen, zur Einbeziehung der
Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V. und der StadtLIGA, zur Zeitplanung sowie zur weiteren Berichterstattung über
die Ergebnisse im Behindertenbeirat

4

Information zum Stand des interfraktionellen Antrages zum
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

5

Vorstellung des Schulnetzplanes unter Hinzuziehung der Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

6

Aktuelle Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

Uwe Ostmann
Vorsitzender

