Dresden.

El

Hausmitteilung

I) LS eds U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

U] vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

13. SEP, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
u

.

Beschlusskontrolle zu V-SW0229/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die

Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“

2024 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Zur Unterstützung dezentraler Aktionen
wurden 212,16 Euro verbraucht. Die restlichen Gelder werden gemäß Beschluss V-SW0230/19

vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) für
andere Veranstaltungen
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2025

Mit freundlichen Grüßen

=
7.
Me

En
Kenntnisnahme:

—

Stephan Förster ”
„_>te
Verwaltungsstellenleiter

LE
Kerstin Zi
ermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

