Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1258/11
Datum: 18. Oktober 2011

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
jüngst war des Öfteren in der Zeitung über Beschwerden von Firmen zu lesen, die an städtischen Bauprojekten arbeiteten, aber erst nach vielen Monaten ihre Rechnungen beglichen
bekommen. Vor allem die Bauarbeiten an der Waldschlößchenbrücke wurden dabei als Beispiel angeführt. Laut Medienberichten stehen Zahlungen seitens der Stadt in Höhe von 10
Mio. Euro an die beteiligten Firmen des Baus der Waldschlößchenbrücke aus. Inzwischen
hat die Stadt laut neuesten Zeitungsberichten sogar eine Feststellungsklage eingereicht.
Dazu ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche offenen Forderungen von welchen Auftragnehmern liegen ganz konkret im
Fall des Baus der Waldschlößchenbrücke der Stadtverwaltung vor? Um welche
Baumaßnahmen geht es jeweils und auf welche Summe beziffern sich diese Forderungen jeweils und insgesamt? (Bitte tabellarisch auflisten.)
2. Sind bei diesen vorliegenden Rechnungen die angegebenen Zahlungsziele abgelaufen und wenn ja, bei welchen Rechnungen und seit wann (bitte Auftragnehmer benennen)? Warum hat die Stadtverwaltung die Rechnungen nicht rechtzeitig beglichen?
3. Musste die Stadt bereits Zinskosten, Mahngebühren oder Vertragsstrafen an Unternehmer bezahlen, die sich mit Baumaßnahmen an der Waldschlößchenbrücke beteiligt haben oder wurden diese Kosten von den Unternehmen angedroht? Wenn ja,
welche Kosten sind im Einzelnen entstanden?
4. Gibt es bereits Klagen, Mahnverfahren oder Gerichtsverfahren, die gegen die Stadt
Dresden im Zusammenhang mit dem Bau der Waldschlößchenbrücke ausgelöst wurden? Wenn ja, wie viele und welche Unternehmen haben eine Klage oder ein Verfahren gegen die Stadt angestrengt? Um welche Forderungen seitens der Auftragnehmer genau wird jeweils gestritten?

5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Erfolgsaussichten der laufenden Verfahren, die
von Auftragnehmern ausgelöst wurden, welche sich am Bau der Waldschlößchenbrücke beteiligen?
6. Auf welche Forderungen seitens der Auftragnehmer beim Bau der Waldschlößchenbrücke bezieht sich die Feststellungsklage, welche die Stadt beim Dresdner
Landgericht eingereicht hat? (Bitte wie in Frage 1 Auftragnehmer, in der Rechnung
benannte Baumaßnahme und Rechnungssumme tabellarisch auflisten.) Warum sind
diese zusätzlichen Forderungen entstanden?
7. Wann wird voraussichtlich mit einem Ergebnis der Feststellungsklage gerechnet?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

