Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0001/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umbesetzung der Ortschronik
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beruft Herrn Horst Seifert als Leiter der Ortschronik rückwirkend zum 30. September 2024 ab.
Gleichzeitig beruft der Ortschaftsrat Frau Ursula Keil zum 01. Oktober 2024 als Leiterin der Ortschronik.

Begründung:
Mit Schreiben vom 20.08.2024 bittet der Leiter der Ortschronik, Herr Horst Seifert sein Amt aus
Altersgründen zum 30. September 2024 niederlegen zu dürfen.
...

2/2
Herr Seifert arbeitet seit 2003 in der Ortschronik, seit 2006 als Leiter. Er beabsichtigt auch weiterhin mitzuarbeiten und schlägt nach Abstimmung mit der Gruppe, Frau Ursula Keil als seine
Nachfolgerung vor.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

