Hausmitteilung

a
X|

DIESER:

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

13, SEP. 2024

[I] vertraulich

.

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0566/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2024)

Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
26.300,00 Euro.“

Die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig ist abgeschlossen. Die Gesamtkosten betragen 30.293,48 Euro (einschließlich Nachtrag aus Beschluss VSW0593/24).

Die nicht verbrauchten Investitionsmittel in Höhe von 2.006,52 Euro (der insgesamt 32.300 €
beider Beschlüsse) stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
DE

Kenntnisnahme:

Dtont
r

Förster

Verwaltungsstellenleiter

EL

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

