Dresden.

El

Hausmitteilung

Dısegen‘

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

‚(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

D

13. „sch,
5EP. 2024

atum:

Beschlusskontrolle zu V-SW0593/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/057/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als

Nachtrag für die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig
in Höhe von 6.000,00 Euro.“

Die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig ist abgeschlossen. Die Gesamtkosten betragen 30.293,48 Euro (einschließlich Investitionsmittel aus Beschluss V-SWO0566/23).

Die nicht verbrauchten Investitionsmittel in Höhe von 2.006,52 Euro (der insgesamt 32.300 €
beider Beschlüsse) stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
„Stephan Förster |
Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

