Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0084/24
Datum: 19.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Essensversorgung in den Dresdner Schulen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich wurde von Bürgern aus verschiedenen Teilen der Stadt auf das Thema der Preise für die Essenversorgung in den Dresdner Schulen angesprochen. Demnach sind die Preise in den letzten
zwei Jahren außerordentlich gestiegen. Aus diesem Grund bitte ich um eine tabellarische Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie hoch sind die Preise für die Essensversorgung in den Dresdner Schulen? (Bitte alle
Einrichtungen auflisten, auch wenn ein Anbieter mehrere Einrichtungen beliefert.)
2. Wie viele Kinder nehmen in den jeweiligen Einrichtungen nicht am Essen teil?

Steffen Große

