Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke

GZ:

(0B)GB7 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 1 7. SEP. 2024
Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt
AF0027/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema Östlicher Kracht
brunnen auf dem Neustädter Markt.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus

sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des
östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt und wie strukturieren sich diese Aufwen
dungen?"

Für das Vorhaben stehen insgesamt rund 2,26 Millionen Euro zur Verfügung. Die Kosten setzen
sich zusammen aus rund 290.000 Euro für Planungsleistungen sowie rund 1,97 Millionen Euro

für die Bauausführung. Im Budget enthalten sind 500.000 Euro Fördergelder des Freistaates
Sachsen aus dem Sonderprogramm Denkmalpflege 2022.
Mit fr

en Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

