Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
O vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)6 66.2

Datum:

17. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

AF0034/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Von welchem Zeitplan geht die Stadtverwaltung nach dem gegenwärtigen Informationsstand
für den weiteren Ablauf des Planfeststeilungsverfahrens für den Verkehrszug Waldschiößchenbrücke in Dresden aus?"

Das Planfeststellungsverfahren wird bei der Landesdirektion Sachsen geführt. Ein Zeitplan zum
Ablauf des Verfahrens kann seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht benannt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die erforderlichen Unterlagen eingereicht.
Mitfreuf=tdÜchen Grüßen

Dirk HilBert

