Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0001/24
Datum: 2. Oktober 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

21.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft
Weixdorf 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf bestätigt die Zulässigkeit des in der Anlage angefügten Antrages
vom 23. April 2024 zur Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden Umsetzung beauftragt.

Begründung:
...

2/3
Am 23. April 2024 wurde in der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf ein Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf eingereicht. In dem Schreiben
wurden zwei Vertrauenspersonen benannt. Zudem wurde ein Ordner mit 322 Unterstützungsunterschriften eingereicht. Als Themen der Einwohnerversammlung wurden die Ortschaftsentwicklungskonzeption für Weixdorf und die Auswirkungen im Zusammenhang mit den geplanten
Industrie- und Gewerbeansiedlungen im Dresdner Norden benannt.
Durch die Stadtverwaltung wurden der Antrag und die eingereichten Unterschriften auf Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben gemäß §§ 69 Abs. 2 S. 1, 22 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit § 6 Abs. 2 Hauptsatzung überprüft. Die Prüfung hat ergeben, dass der Antrag zulässig ist.
Der Antrag wurde schriftlich eingereicht und enthält die notwendigen Angaben der zu erörternden Angelegenheit, zur Vertrauensperson und deren Stellvertretung.
Gemäß §§ 69 Abs. 2 S. 1, 22 Abs. 2 S. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 6 Abs. 2 Hauptsatzung
müssen mindestens fünf Prozent der Einwohner der Ortschaft Weixdorf, die das 16. Lebensjahr
vollendet haben, den Antrag mit ihrer Unterschrift unterstützen. Dabei kommt es auf die Anzahl
der Einwohner am Tag der Einreichung des Antrages an. Zu diesem Zeitpunkt haben 4872 Einwohner in der Ortschaft Weixdorf gelebt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben. Bei einer
Quote von 5 Prozent waren damit 244 Unterschriften einzureichen. Von den 322 eingereichten
Unterschriften waren 318 gültig und 4 ungültig. Damit wurde die erforderliche Anzahl von 244
erreicht und sogar deutlich überschritten. Der Ordner mit den Unterschriften und das Prüfergebnis kann in der örtlichen Verwaltungsstelle nach Terminvereinbarung eingesehen werden.
Die beiden benannten zu erörternden Angelegenheiten weisen einen engen Bezug zueinander
auf und eine Betroffenheit der Ortschaft Weixdorf ist zu erkennen. Das Ortschaftsentwicklungskonzept wird für die Ortschaft Weixdorf erstellt und soll die Entwicklungspotenziale der Ortschaft aufzeigen. Für andere Ortschaften in der Landeshauptstadt Dresden werden eigene Ortschaftsentwicklungskonzepte erstellt (vgl. V2877/19). Bei den Auswirkungen im Zusammenhang
mit den geplanten Industrie- und Gewerbeansiedlungen im Dresdner Norden ist die Ortschaft
Weixdorf zwar nicht ausschließlich betroffen, wie beim Ortschaftsentwicklungskonzept, jedoch
ist dies eine wichtige Angelegenheit für die Ortschaft und die örtliche Bevölkerung an sich, die
voraussichtlich direkte Auswirkungen auf das Zusammenleben und die Infrastruktur haben wird.
Aus § 22 Abs. 1 S. 2 SächsGemO lässt sich ableiten, dass der Ortschaftsrat für die Anberaumung
einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft auch bei einem Einwohnerantrag zuständig ist.
Dabei hat der Ortschaftsrat die nachfolgenden Fragen zur Prüfen:
- Vorliegen einer Angelegenheit, die die Ortschaft betrifft
- Erreichen des erforderlichen Quorums
Bei dieser Entscheidung hat der Ortschaftsrat nach herrschender Meinung keinen Ermessensspielraum. Eine Ablehnung aus dem Grund, dass grundsätzlich keine Einwohnerversammlung
gewünscht ist oder nicht zu dieser Angelegenheit gewünscht ist, wäre nicht statthaft.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung vom 23. April 2024

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

