Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(08)6 66.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Datum:

17. SEP. 2024

Grünpfeile an Ampeln
AF0018/24

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch Bürger wurde ich auf das Problem der vielen abgebauten Grünen Pfeile an Ampeln in
Dresden aufmerksam gemacht. Anfragen anderer Stadträte habe ich entnommen, dass in den
vergangenen 4 Jahren 25 Grüne Pfeile abgebaut worden sind. Zudem wird in den Antworten

auf diese Anfragen auf die Rn. 36 der Verwaltungsvorschrift zur StVO zu § 37 StVO vorgege
bene Anzahl von Unfällen verwiesen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. An welchen Stellen wurden seit dem 31. Dezember 2020 in Dresden der „Grüne Pfeil"
abgebaut?"

Folgende Grünpfeile wurden seit dem 31. Dezember 2020 abgebaut:
- Knotenpunkt Antonstraße/Hansastraße (Zufahrt Hansastraße)

-

Knotenpunkt Augustusbrücke/Große Meißner Straße (Zufahrt Augustusbrücke)
Knotenpunkt Dippoldiswalder Platz (Zufahrt Marienstraße)
Knotenpunkt Fetscherplatz (Zufahrt nördliche Fetscherstraße)
Knotenpunkt Georgplatz (Zufahrt südliche St, Petersburger Straße)
Knotenpunkt Karcherallee/An der Pikardie (Zufahrt Winterbergstraße)*
Knotenpunkt Königsbrücker Landstraße/Alte Dresdner Straße (drei Zufahrten)
Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Infineon Süd (Zufahrt Infineon)
Knotenpunkt Münzmeisterstraße/Südhöhe (alle vier Zufahrten)

-

Knotenpunkt Radeberger Straße/Waldschlößchenstraße

-

Knotenpunkt Stübelallee/Einfahrt VW-Werk

- Knotenpunkt Stübelallee/Tetschener Straße (Zufahrt Tetschener Straße)

- Knotenpunkt Tschirnhausstraße/Kaufpark (Zufahrt nördliche Tschirnhausstraße)
- Knotenpunkt Washingtonstraße/Autohof (Zufahrt Autohof)*

-2-

- Knotenpunkt Washingtonstraße/Werftstraße (Zufahrt Werftstraße)*
- Knotenpunkt Weißeritzstraße/Magdeburger Straße (Zufahrt nördliche Weißeritzstraße)
Die Entfernung der Grünpfeile erfolgte lediglich an den mit „*" markierten Knotenpunkten auf
grund einer Häufung von Unfällen, bei denen der Grünpfeil ein unfallbegünstigender Paktor war.
Weitere Gründe für den Abbau von Grünpfeilen können beispielweise der Abbau einer Lichtzei

chenanlage, die Umstellung der Signalisierung, unzureichende Sichtbeziehungen oder die Ge
währleistung der Schulwegsicherheit sein.
2. „Wie viele Unfälle gab es an diesen Stellen?"

Nachfolgend Ist die Anzahl der Unfälle, bei welchen die Grünpfeile unfallbegünstigend wirkten,
aufgeführt:

- Knotenpunkt Karcherallee/An der Pikardie (Zufahrt Winterbergstraße)*
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020-31. Dezember 2022 wurden sechs Unfälle mit

schwerwiegendem Verkehrsverstoß Im Zusammenhang mit Z 720 StVO (Grünpfell) polizeilich
registriert.

- Knotenpunkt Washingtonstraße/Werftstraße(Zufahrt Werftstraße)*
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020-31. Dezember 2022 wurden vier Unfälle mit schwer

wiegendem Verkehrsverstoß Im Zusammenhang mit Z 720 StVO (Grünpfell) polizeilich regis
triert.

- Knotenpunkt Washingtonstraße/Autohof(Zufahrt Autohof)*
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020-31. Dezember 2022 wurden drei Unfälle mit schwer

wiegendem Verkehrsverstoß im Zusammenhang mit Z 720 StVO (Grünpfeil) polizeilich regis
triert.

3. „Was ist die vorgegebene Anzahl an Unfällen nach Rn.36 der Verwaltungsvorschrift zur
StVO zu § 37 StVO?"

Für Knotenpunktzufahrten mit Grünpfell Ist das Unfallgeschehen regelmäßig mindestens anhand
von Unfallsteckkarten auszuwerten. Im Falle einer Häufung von Unfällen, bei denen der Grün
pfell ein unfallbegünstigender Faktor war, Ist der Grünpfeil zu entfernen, soweit nicht verkehrs

technische Verbesserungen möglich sind. Eine Unfallhäufung liegt In der Regel vor, wenn In ei
nem Zeltraum von drei Jahren zwei oder mehr Unfälle mit Personenschaden, drei Unfälle mit

schwerwiegendem oder fünf Unfälle mit geringerem Verkehrsverstoß geschehen sind.
4. „An welchen weiteren Stellen plant die Stadt Dresden 2024 den Abbau von Grünen
Pfeilen?"

Derzeit sind keine Veränderungen an der bestehenden Beschilderung mit Zeichen 720 StVO ge

plant. Aufgrund der kontinuierlichen Prüfung der Beschliderung sind Veränderungen jedoch je
derzeit möglich.

-3-

5. „An welchen Stellen wurden neue Grüne Pfeile angebracht?"
Zuletzt wurden folgende Grünpfeile neu angebracht:
- Knotenpunkt Freiberger Straße/Hirschfelder Straße (Zufahrt nördliche Freiberger Straße)
- Knotenpunkt Tschirnhausstraße/Kaufpark (westliche Zufahrt)
- Knotenpunkt Hoyerswerdaer Straße/Melanchthonstraße (Zufahrt südliche Hoyerswerdaer
Straße)
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

