Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Postfach 10 09 55
01079 Dresden

Telefon: (0351) 857-2299
Telefax: (0351) 857-2275

BV Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege
aus Richtung Friedrichstadt

Anlage 2.1
Erläuterungsbericht zur Stadtratsvorlage

August 2009

DVB AG

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Inhaltsverzeichnis des Erläuterungsberichtes der Vorplanung
1.

Darstellung der Baumaßnahme

1.1
1.2

Lage im Stadtgebiet
Gleis- und straßenbauliche Beschreibung

2.

Notwendigkeit der Baumaßnahme

2.1
2.2
2.3

Vorgeschichte der Planung
Darstellung der unzureichenden Verkehrsverhältnisse
Anforderung an die gleis- und straßenbauliche Infrastruktur

3.

Zweckmäßigkeit der Baumaßnahme/Varianten

3.1
3.2

Beschreibung und Beurteilung der Varianten, Vorzugsvariante
Kurze Charakterisierung von Natur und Landschaft im Untersuchungsraum

4

Technische Gestaltung der Baumaßnahme

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Trassierung
Kreuzungen und Einmündungen, Änderungen im Wegenetz
Haltestellen
Öffentliche Verkehrsanlagen, Rad- und Gehwege, ruhender Verkehr
Ingenieurbauwerke

5.

Schutz-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

5.1
5.2

Lärmschutzmaßnahmen
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zum Schutz von Natur und Landschaft

6.

Inanspruchnahme von Grundstücken

7.

Zusammenwirken mit anderen Beteiligten

8.

Kosten

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 2

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

1.

Darstellung der Baumaßnahme

1.1

Lage im Stadtgebiet

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Am nordwestlichen Rand des unmittelbaren Stadtzentrums von Dresden liegt im
Friedrichstädter Elbbogen das Große Ostragehege mit dem denkmalgeschützten, von
Hans Erlwein entworfenen Bauensemble des städtischen Vieh- und Schlachthofes. Es
ist eingebettet in ein Landschaftsschutzgebiet mit der neu gebauten Messe und dem
Sportgymnasium, sowie größeren ungenutzten Arealen auf denen die Ansiedlung von
zusätzlichen Sport-, Freizeit- und Ausstellungsflächen geplant ist. Mit der attraktiven
Anbindung des Geländes durch eine Straßenbahnlinie soll diese und auch die weitere
Ansiedlung von gewerblichen Unternehmen gefördert werden.
Das Plangebiet befindet sich vollständig im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet
der Elbe und im Bereich Magdeburger Str. zusätzlich im Überschwemmungsgebiet der
Weißeritz.
1.2

Gleis- und straßenbauliche Beschreibung

Derzeit wird das Gelände aus Richtung Innenstadt durch den um das Ostragehege
führenden Messering, aus Richtung Autobahn BAB 4 und Bundesstraße B 6 über die
Brücke der „Flutrinne Großes Ostragehege“ und die in das Innere des Areals zur Messe
und den zugehörigen Parkplätzen führende Straße „Zur Messe“ für den MIV
erschlossen. In der Flutrinne befindet sich ein Parkplatz von dem aus eine fußläufige
Erschließung der Ostrainsel möglich ist.
Eine Erschließung durch den ÖPNV erfolgt durch die Buslinie 75 die, vom Postplatz
kommend, über die Flutrinnenbrücke zur Messe auf dem vorhandenen Straßennetz
fährt und damit bei großen Veranstaltungen regelmäßig stark vom MIV behindert wird.

2.

Notwendigkeit der Baumaßnahme

2.1

Vorgeschichte der Planung

Bereits in den 90-er Jahren wurden Untersuchungen zur besseren Verkehrserschließung des Ostrageheges durchgeführt.
Auf dem Gelände zwischen der Elbe und der Flutrinne Großes Ostragehege gelegen,
hat sich in den vergangenen Jahren sowohl verstärkt gewerbliche, als auch, vor allem
mit dem Umbau des alten Schlachthofgeländes zum Messegelände, kulturelle Nutzung
angesiedelt. Weiterhin wurde im Osten des Gebietes mittlerweile das Sportschulzentrum
für ca. 900 Schüler errichtet und es sind weitere Sportstätten vorhanden.
Das Messegelände wird derzeit, außer für die Durchführung verschiedenster Messen,
auch für kulturelle Veranstaltungen und Kongresse genutzt. Im direkten Bereich der
I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 3

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Flutrinne befindet sich ein Freiluftveranstaltungsgelände, welches für Konzerte nutzbar
ist und ansonsten als Parkplatz für Messebesucher zur Vefügung steht.
Für das Gebiet wurde im Rahmenplan Nr. 763, Großes Ostragehege
(Stadtratsbeschluss Nr. 2810-70-98 vom 29.01.1998) die städtebauliche Entwicklung
des Ostrageheges und seine städtebauliche Integration unter Wahrung und Nutzung der
besonders wertvollen landschaftlichen Situation bei Erhaltung und Aufwertung des
Erlweinschen Denkmalensembles des ehemaligen Dresdner Vieh- und Schlachthofes
als übergeordnetes Ziel aller Planungen festgeschrieben.
Gleichzeitig enthält der Rahmenplan ein Verkehrskonzept, in welchem die
Haupterschließung des Ostrageheges mittels Straßenbahn über die Flutrinne vorerst bis
zum Pappelwäldchen nördlich der Messe und perspektivisch auch die Weiterführung der
Straßenbahntrasse in nördlicher Richtung über eine Elbbrücke bis zu den Stadtgebieten
Übigau, Kaditz und damit an die dort an der Autobahnanschlussstelle Neustadt der A4
gelegenen P + R – Parkplätze vorgesehen ist. Diese Option wird nicht Inhalt der
vorliegenden Planung sein, jedoch in der Lage der Gleisschleife am Endpunkt
Ostragehege Berücksichtigung finden, indem diese die Richtung eines später möglichen
Anschlusses über die Elbe aufnimmt.
Mit der Entwicklung des Ostrageheges zum Messe- und Veranstaltungsort sowie dem
Ausbau der gewerblichen Nutzung und dem damit verbundenen Verkehrsaufkommen
wird eine effektive Verkehrserschließung des Ostrageheges immer dringlicher.
Aufgrund der vorgenannten Entwicklung und um eine große Zahl von Besuchern in
kurzer Zeit und in hoher Qualität zum und vom Messegelände zu bringen, wird ein
Verkehrsträgerwechsel von dem derzeit auf der Ostrainsel verkehrenden Bus der Linie
75 auf die Straßenbahn angestrebt. Die damit erreichbare wesentlich leistungsfähigere
straßenunabhängige ÖPNV-Anbindung des Ostrageheges wird einen deutlichen
Einfluss auf die Attraktivität des Messestandortes Dresden sowie insgesamt auf die
weitere Strukturentwicklung dieses Gebietes haben.
2.1

Darstellung der unzureichenden Verkehrsverhältnisse

Das Messegelände wird für den Individualverkehr derzeit vom Stadtzentrum aus über
den entlang des Elbbogens führenden Messering und die Straße „Zur Messe“
erschlossen.
Aus Richtung der Autobahn A4 ist das Gebiet über die B6 (Magdeburger Str.) und die
zweispurige Schlachthofbrücke über die Flutrinne Großes Ostragehege zu erreichen.
Die im Messebereich vorhandenen Parkplätze sind für die Veranstaltungen nicht
ausreichend, so dass die Nutzung von P + R Parkplätzen z.B. an der AS Neustadt in
Richtung Kaditz und dort der Umstieg auf einen attraktiven ÖPNV zur Messe
anzustreben ist.
Die Buslinie 75 als derzeitig einzige ÖPNV-Erschließung für das Gebiet fährt,
gemeinsam mit dem MIV und ohne separate Führung durch Busspuren, über die
I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 4

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Magdeburger Str. und die Schlachthofbrücke zur Messe und wird damit in Zeiten des
dichten MIV - An- und Abreiseverkehrs zu Veranstaltungen stark behindert.
Folgende Veranstaltungen sind jährlich zu erwarten:
6 große Messen
< 8000 Besucher
6 kleine Messen
< 6000 Besucher
8 Veranstaltungen < 2000 Besucher
4 Konzerte
< 5500 Besucher
Es zeigt sich, dass nur mit einem von den Verkehrsanlagen des Individualverkehrs
unabhängigem Verkehrsmittel mit entsprechender Beförderungskapazität und einem
Anschluss an vorhandene P + R Parkplätze in Autobahnnähe die Beförderung eines
hohen Besucheraufkommens in guter Qualität bewältigt werden kann.
2.3

Anforderung an die gleis- und straßenbauliche Infrastruktur

In Ergänzung des vorhandenen Straßennetzes soll die geplante Straßenbahntrasse
möglichst durchgehend auf einem unabhängigen Bahnkörper und damit unbeeinflusst
vom Individualverkehr ab dem Gleisdreieck Friedrichstadt bis zum neuen Endpunkt
nordöstlich der Messe geführt werden. Die Trassenführung soll im Endpunktbereich
Messe eine Möglichkeit zum Abstellen von 2 Strab-Zügen bieten und gleichzeitig die
Option zur zukünftigen Weiterführung der Gleistrasse über die Elbe in Richtung
Übigau/Kaditz offen lassen.
Das Baufeld erstreckt sich über ca. 1,3 km vom derzeitigen Endpunkt der Linie 10, dem
Gleisdreieck Friedrichstadt, in nördliche Richtung über die Schlachthofstr., durch die
Flutrinne Großes Ostragehege zum Ostragehege, weiter entlang des Messeringes auf
der Straße „Zur Messe“ bis zum neuen Endpunkt Ostragehege nördlich der Dresdner
Messe.
Die Lage im Überschwemmungsgebiet und die Querung der Hochwasserschutzanlagen
erfordern die Berücksichtigung des Hochwasserschutzes.
Im gesamten Streckenverlauf sollen 4 barrierefreie Haltestellen vorgesehen werden:
- Alberthafen
- Ostragehege Messehalle 1
- Zur Messe
- Messering (Endpunkt Gleisschleife)
Der Endpunkt wird mit einem Endpunktgebäude ausgestattet, dabei wird die Nutzung
eines vorhandenen Gebäudes angestrebt.
Die Andienung der Gebäude, Frei- und Parkflächen des Messegeländes und aller
weiteren Anlieger wird mindestens in der derzeitigen Qualität ermöglicht.

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 5

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

3.

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Zweckmäßigkeit der Baumaßnahme

Bei der Planung der neuen Gleistrasse wurde eine strikte Trennung des MIV vom ÖPNV
angestrebt, um bei hohem Besucher- und damit Verkehrsaufkommen eine Behinderung
des ÖPNV durch den MIV von vornherein zu verhindern.
Die Gleistrasse soll deshalb bereits ab der Querung der Magdeburger Str. als
unabhängiger Bahnkörper westlich neben der Schlachthofstr. geführt werden.
Im Bereich des Ostrageheges soll das Gleis separat südlich des Messeringes im
Bereich der Böschung geführt werden. Innerhalb des Messegeländes ermöglichen die
bereits vorhandenen 2 Richtungsfahrbahnen der Straße „Zur Messe“ die getrennte
Anordnung einer MIV- und einer Gleistrasse.
Damit ist es möglich, die gesamte Streckenführung des Gleises, abgesehen von den
Straßenquerungen, unabhängig vom MIV zu trassieren.
3.1

Beschreibung und Beurteilung der Varianten, Vorzugsvariante

Es wurden im Rahmen der Vorplanung 4 Varianten, teiweise mit Untervarianten
untersucht, die in der als Anlage 2.2 beigefügten Variantenvergleichsmatrix dargestellt
sind.
Die Vorzugsvariante beinhaltet die Trassenführung über eine neu zu errichtende,
parallel zur Straßenbrücke verlaufende Straßenbahnbrücke über die Flutrinne, mit einer
Gleisschleife als Endpunkt nördlich der Messe.
Eine Kosten-Nutzen-Analyse ist als Anlage 2.6 angefügt.
3.2

Kurze Charakterisierung von Umweltbelangen im Untersuchungsraum

Die neu zu bauende Gleistrasse liegt im Bereich des rechtswirksamen
Überflutungsgebietes der Elbe und teilweise im Überflutungsgebiet der Weißeritz und
quert die Flutrinne Großes Ostregehege.
Die Flutrinne Großes Ostragehege ist eine künstliche Hochwasserschutzanlage mit
Gewässerfunktion.
Bei der Planung einer neuen Straßenbahnbrücke wurde darauf geachtet, dass durch
eine optimierte Stützenstellung des neuen Brückenbauwerks im Schatten der Stützen
der vorhandenen Straßenbrücke, sowie durch die Führung der Gleistrasse mit
geringstem Eingriff in die Böschung zum Messering, der Fließquerschnitt der Flutrinne
so wenig wie möglich eingeschränkt wird. Eine diesbezügliche hydraulische
Untersuchung wird Bestandteil der weiteren Planung sein.
Im Bereich der Böschung entlang des Messeringes gibt es einen alten Baumbestand.
I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 6

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Südlich der Flutrinne befindet sich beidseits der Schlachthofstraße ein gemischtaltriger
Baumbestand aus Linden. Er setzt sich aus einer Winter-Linden-Allee (Pflanzjahr 2001)
sowie am Böschungsfuß aus Altbäumen (ebenfalls Linden) zusammen. Durch die
westliche Anordnung der neuen Trasse sind auf dieser Seite alle Alleebäume zu fällen.
Eine Linde am Böschungsfuß kann erhalten werden. Zum Ausgleich sollte nach
Möglichkeit der Alleecharakter wiederhergestellt werden. Dazu werden Baumstandorte
in die Verkehrsraumplanung eingeordnet.
Im Bereich der zukünftigen Gleisschleife befindet sich derzeit eine Gehölzfläche welche
überwiegend mit Pappeln bewachsen ist.

4.

Technische Gestaltung der Baumaßnahme

4.1

Trassierung

Die gesamte Gleistrasse wird mit einem Achsabstand von mindestens 3,00 m, bei
Mittelmaststellung mindestens 3,40 m und einer Entwurfsgeschwindigkeit ve = 50km/h
im Straßenquerschnitt und ve = 70 km/h im besonderen Bahnkörper trassiert.
Die straßenbündigen Bereiche werden mit Asphalteindeckung versehen, auf der Brücke
wird ein offener Oberbau geplant, im Bereich der Schlachthofstraße und der Böschung
am Messering ist Rasengleis vorzusehen. Der Deckenschluss des Gleisbereiches auf
der Straße „Zur Messe“ wird im Rahmen der weiteren Planung festgelegt (Anlage 2.3).
4.2

Kreuzungen und Einmündungen, Änderungen im Wegenetz

Mit der Errichtung der Gleistrasse ergeben sich die folgenden neuen Kreuzungen
zwischen MIV und Straßenbahn:
- signalisierte, rechtwinklige Gleisquerung der Magdeburger Str. westlich der Schlachthofstr.
- rechtwinklige Gleisquerung des Messeringes in Höhe der westlichen Fahrbahn der
Straße „Zur Messe“ mittels BÜ Signalisierung
Im Rahmen der Vorplanung wurde die Kreuzung Magdeburger- / Schlachthofstraße
überschläglich bemessen und die verkehrstechnische Leistungsfähigkeit auf Basis der
vorgegebenen Verkehrsbelastungen nachgewiesen (Anlage 5). Es ergeben sich mit der
Prognosebelastung 2020 Qualitätsstufen A und B, mit Werten der vorhandenen
Zählungen bei Messebetrieb (März 2009) werden Qualitätsstufen A bis D erreicht.
Von der Haltestelle „Ostragehege Messehalle 1“ werden die Fußgänger über eine neu
zu errichtende Verkehrsinsel im Bereich der westlichen Knotenzufahrt Messering /
Schlachthofstraße zum Eingang der Messehalle 1 geführt.
I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 7

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Für die Verkehrsführung auf der Straße „Zur Messe“ wurden die folgenden 2 Varianten
untersucht.
Variante 1:
Im Messegelände wird der MIV auf der östlichen Fahrbahn im Zweirichtungsverkehr
geführt. Durch die Anordnung des Wendekreises in neuer Lage wird ein
Zweirichtungsverkehr ermöglicht. Dazu muss die vorhandene Fahrbahn stellenweise
aufgeweitet werden um zwei ausreichend breite Fahrspuren zu erhalten. Die
Einordnung erforderlicher Andienungsflächen vor der Messe sowie die Erreichbarkeit
der Fahrradständer im derzeitigen Mittelstreifen stellen sich in dieser Variante jedoch als
problematisch dar.
Variante 2:
Die Anbindung der östlichen Fahrbahn „Zur Messe“ an den östlich hinter dem
Messegelände entlang laufenden Messering durch eine neu zu errichtende Planstraße
nördlich der Messe ermöglicht einen Richtungsverkehr des MIV um das Messegelände.
Diese Verkehrsführung würde die problemlose Einordnung von Andienungsflächen
(Bus, LKW, Behindertenparkflächen) vor dem Messeeingang gestatten und die
Verkehrsführung des MIV vereinfachen. Damit wird sich das Konfliktpotential zwischen
Fußgängern und MIV auf Grund des dann vorherrschenden Einrichtungsverkehrs
reduzieren.
Die Variante 2 wird als Vorzugsvariante in der weiteren Planung verfolgt.
4.3

Haltestellen

Im gesamten Streckenverlauf sind die folgenden Haltestellen vorgesehen:
Hst. Alberthafen (Querschnitt siehe Anlage 2.4)
Unmittelbar nördlich der Querung der Magdeburger Str. westlich neben der
Schlachthofstr. wird die barrierefreie Haltestelle mit einer nutzbaren Länge von 45 m,
beidseitig 5,00 m langen Rampen sowie 4,00 m breiten, signalisierten Fußgängerfurten
über den Gleisbereich hergestellt. Zu- und Abgänge erhält sie am südlichen Ende
von/zur nordwestlichen Gehbahn der Magdeburger Str. und am nördlichen Ende von/zur
östlichen Gehbahn der Schlachthofstr., dem Baumarkt und der Gaststätte Alberthafen.
Ostragehege Messehalle 1
Die Haltestelle mit einer Nutzlänge von 45 m ist barrierefrei, besitzt beidseitig 5,00 m
lange Rampen und jeweils 4,00 m breite Fußgängerfurten über den Gleisbereich. Der
stadtwärtige, 4,20 m breite Bahnsteig liegt auf einer ca. 2,90 m breiten Auskragung der
Brückenkonstruktion, die landwärtige Haltestelle geht in den westlichen Gehweg der
Schlachthofbrücke über und bildet so die Anbindung des Fußgängerverkehrs zur
Schlachthofbrücke und damit zum Messering, zur Messehalle 1 sowie dem
Sportgymnasium.

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 8

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Die Fußgängeranbindung von und zur Haltestelle erfolgt hier über die Haltestelle auf die
Straßenbrücke
und
von
dort
über
den
zu
signalisierenden
Knoten
Schlachthofstr./Messering in Richtung Sportgymnasium, Open Air Gelände bzw.
Messehalle 1.
Die Lage der Haltestelle im Bereich der Böschung entlang des Messerings wurde
geprüft. Folgende Gründe führten zur Vorzugsvariante der Haltestelle auf der Brücke
über die Flutrinne.
• Konflikt mit Baumstandorten (Fällung von 5 alten Bäumen erforderlich)
• Wege für den täglich genutzten Schülerverkehr sowie für Veranstaltungen in der
Flutrinne sind bei Haltestellenlage entlang der Böschung länger
• Wege zur Messehalle 1 sind in beiden Haltestellenvarianten annähernd gleich
Messe Dresden
Die Haltestelle liegt vor dem Haupteingang der Messe, auf der westlichen
Richtungsfahrbahn der Straße „Zur Messe“ und hat gleichfalls eine Nutzlänge von 45 m,
ist barrierefrei und besitzt beidseitig 5,00 m lange Rampen und jeweils 4,00 m breite
Fußgängerfurten. Die Fußgängerführung erfolgt über die gesamte Breite der Haltestelle
signalisiert über die neu zu ordnende Fläche und die Fahrbahn vor der Messehalle.
Messering (Endpunkt)
Im Bereich der Gleisschleife wird eine behindertengerechte Haltestelle mit 30 m Länge
und minimaler Ausstattung eingerichtet werden. Innerhalb der Gleisschleife wird eine
2,00 m breite Haltestellenfläche (nicht behindertengerecht) befestigt.
Die Fußgängeranbindung erfolgt über neu zu errichtende Gehwege entlang des
südlichen Abschnitts der Gleisschleife zu den Gehbahnen der Straße „Zur Messe“.
Eissporthalle
Die Erschließung der Eissporthalle erfolgt zukünftig mittels Straßenbahn an der
Haltestelle Krankenhaus Friedrichstadt auf der Friedrichstraße. Eine dem Konzept des
B-Planes Nr. 194 entsprechende, neu zu errichtende Gehwegbeziehung über das
Bramschgelände (Gehwegbreite 4,50 m, Länge 309 m) bildet die fußläufige Verbindung
zwischen der Eissporthalle und der Haltestelle Krankenhaus Friedrichstadt.
4.4

Öffentliche Verkehrsanlagen, Rad- und Gehwege, ruhender Verkehr

Die vorhandenen Fahrbeziehungen für den MIV werden überwiegend ohne Änderungen
beibehalten. Lediglich der Verkehrsablauf im unmittelbaren Messegelände (Straße „Zur
Messe“) wird wie im Pkt 4.2 in der Vorzugsvariante 2 dargestellt, als Einrichtungsverkehr
über die östliche Richtungsfahrbahn zum nördlichen Messering geführt. Dadurch ergibt
sich in dem durch Messebesucher stark beanspruchten Messevorplatz eine
übersichtliche und klar zu gliedernde Verkehrsführung, welche auch eine unmittelbare
Andienung der Messe für Behinderte und Reisebusse ermöglicht.
I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 9

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Wegen der Einordnung der neuen Gleistrasse westlich neben der Schlachthofstr. muss
die derzeit dort vorhandene Anbindung des Elberadweges an die Schlachthofstr.
zukünftig über die östlich der Straßenbrücke gelegene Anliegerstraße geführt werden.
Die vorhandenen Gehwege im gesamten Baubereich werden nur in geringem Umfang
verändert und stellenweise, vor allem im Bereich neuer Haltestellen, ergänzt.
Durch das Bauvorhaben wird kein Eingriff in die Flächen für den ruhenden Verkehr
vorgenommen, so dass es keine Änderungen am bestehenden Konzept geben wird.
Im gesamten Bereich wird die Beleuchtungsanlage auf öffentlichen Flächen bei
Erfordernis den veränderten Verkehrsbedingungen angepasst, beziehungsweise in
Abschnitten neu gebaut.
Im Rahmen der Erstellung einer Freiraumkonzeption werden die freiflächengestalterischen Belange für den gesamten Abschnitt der Straße „Zur Messe“ unter der
Beachtung der städtebaulichen Rahmenbedingungen konzeptionell bearbeitet. Das
Gestaltungskonzept wird dann, entsprechend den finanziellen Randbedingungen,
stufenweise umgesetzt werden.
4.5

Ingenieurbauwerke

In der Vorzugsvariante ist vorgesehen, für die Querung der Flutrinne Großes
Ostragehege mit der Gleistrasse unmittelbar neben der vorhandenen Straßenbrücke
eine parallel führende Brücke für die Straßenbahn zu errichten.
Diese soll sich architektonisch weitgehend an die vorhandene Straßenbrücke anlehnen,
ihre Stützen sollen aus strömungstechnischen Gründen im Schatten der Stützen der
Straßenbrücke stehen.
Die Straßenbahnbrücke mit einer Breite von 8,95 m wird zur Straßenbrücke einen
technologisch bedingten Abstand von 1,50m und im Bereich der auf der Brücke
liegenden Haltestelle „Messehalle1“ eine Verbindung zur Straßenbrücke haben.
Entlang des Messeringes soll die Gleistrasse, von der Brücke kommend, bis zum
Abzweig in die Straße „Zur Messe“ neben der vorhandenen Böschung geführt werden.
Dabei liegt der Gleisbereich zur Flutrinne hin auf einer, auf zwei Reihen einzelner
Bohrpfähle gelagerten Konstruktion, vor dem Fuß der vorhandenen Böschung. Die
Flucht der aufgeständerten Gleiskonstruktion befindet sich in der Verlängerung des
nördlichen Brückenwiderlagers der Straßenbrücke, so dass eine Einengung des
Fließquerschnitts der Flutrinne weitgehend verhindert wird. Die Gestaltung der
Stützwandkonstruktion soll nach architektonischen und funtionalen Vorgaben realisiert
werden.

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 10

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

5.

Schutz-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

5.1

Lärmschutzmaßnahmen

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Die neue Straßenbahntrasse tangiert im Bereich Schlachthofstraße Süd mehrere
Kleingärten und im Bereich Schlachthofstraße Nord die Gaststätte „Fischhaus“, welche
auch Hotelzimmer anbietet. Es wurde eine Schalltechnische Vorbetrachtung
durchgeführt (Anlage 4) in deren Ergebnis für den Bereich „Fischhaus“
Grenzwertüberschreitungen in den Nachtstunden prognostiziert werden, wodurch
Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden.
5.2

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zum Schutz von Natur und Landschaft

Nach dem derzeitigen Planungsstand beansprucht das geplante Vorhaben eine
überschlägig ermittelte Gesamtfläche von ca. 18.300 m². Diese teilt sich in voll- und
teilversiegelte Verkehrsflächen, intensiv genutzte Rasenflächen und Gehölzbestände
aus Pappelbestand auf. Die wertvollsten Bereiche befinden sich in der Flutrinne mit
extensiv genutzten Landwirtschaftsflächen und freiwachsenden Hecken und Gehölzen
an den dortigen Böschungen. Einzelbaumbestände sind ebenfalls vorhanden und
müssen zum Teil gefällt werden.
Es sind 30 Baumfällungen erforderlich, dafür können trassennah 20 Bäume als Ersatz
neu gepflanzt werden.
Die Neuversiegelung durch das Verkehrsbauvorhaben beträgt ca. 13.600 m².

6.

Inanspruchnahme von Grundstücken

Auf folgenden Flächen ist Grunderwerb erforderlich:
- für die Errichtung der Gleistrasse vom Kleingarten an der Schlachthofstr. /
Magdeburger Str. (Eigentümer: Freistaat Sachsen)
- für die Errichtung der Haltestelle „Alberthafen“ vom Gelände des Baumarktes
(Eigentümer: Sächs. Binnenhäfen Oberelbe GmbH)
- in der Flutrinne für den Brückenbereich und die Böschung entlang des Messeringes
(Eigentümer: Freistaat Sachsen, LH Dresden)
- innerhalb und im Bereich der Gleisschleife am Endpunkt (Eigentümer: DIG Gesellsch.
f. Immobilienwirtsch. mbH Dresden / LH Dresden)
Genaue Flächenangaben sind von der endgültigen Lage und Trassierung der
Gleisanlage abhängig und können erst im weiteren Planungsverlauf erarbeitet werden.

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 11

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

7.

Stadtratsvorlage
Erläuterungsbericht

Zusammenwirken mit anderen Beteiligten

Auf Grund der besonderen Lage der zu planenden Gleisanlage im Gebiet der Flutrinne
Großes Ostragehege welche gemäß § 100c i.V.m. § 100h Sächs WG den Schutz der
Dresdner Innenstadt gewährleisten soll, muss die gesamte Planung in enger
Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden.
Vorabstimmungen wurden bereits durchgeführt.
Die Zielstellung der Planung ist es, durch das Bauvorhaben das
bestehende
Hochwasserschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden nicht zu beeinträchtigen.
Weitere Abstimmungen zum Vorhaben wurden bereits mit dem Straßen- und
Tiefbauamt (auch Abt. ÖB, Abt. Brücke und SVB), dem Stadtplanungsamt, dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der DREWAG, der Messe Dresden, der STESAD und
dem Ortsamt Altstadt geführt. Gespräche mit dem Sportstätten- und Bäderbetrieb laufen
derzeit.
Intensive Abstimmung zur gesamten Planung werden gegenwärtig auch mit der Unteren
Denkmalschutzbehörde
geführt,
da
sowohl
städtebaulichen
als
auch
denkmalschutzrechtlichen Belangen im Bereich Friedrichstadt – Flutrinne Großes
Ostragehege – Ostragelände eine großer Bedeutung beigemessen wird.
Zur Erlangung des Baurechts ist die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens
vorgesehen.

8.

Kosten

Die Kostenschätzung Stand April 2009 ist als Anlage 2.5 beigefügt.

I:\T45\T45.5\Ostragehege-351380\2009\Vorplanung\Unterl_Lph2\erlber.doc

Seite 12

