Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0029/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000046/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

16.386,35 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fit in der Marie
Einrichtung von zwei Bewegungsräumen
im Bürgertreff "Marie" der
Volkssolidarität Dresden e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
14.686,35 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

14.686,35 €

Förderort:

Volkssolidarität Dresden e.V., Bürger- und Freizeittreff "Marie", Breitenauer Str. 17, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kurzbeschreibung:
Sport und Bewegung halten körperlich und geistig fit, sind eine sinnvolle Betätigung und helfenwas mitunter sogar am „schwersten“ wiegt- soziale Kontakte zu pflegen und führen zusammen.
Möglich werden zukünftig:
Angebote für Senioren:
Bewegungsangebote für jede Konstitution, von der Gymnastik im Sitzen über
Seniorensport bis hin zu „Rückenfit“, kleines Zirkeltraining, Zumba Gold
Bei einem gesundheitsorientierten Krafttraining liegt der Fokus auf einem schonenden
Muskelaufbau und die Steigerung der Mobilität.
Aufnahme von Vortragsangeboten Gesunde Ernährung / Gemeinsames Ausprobieren von
Rezepten unter Einbeziehung der kleinen Gemeinschaftsküche
Angebote für Jüngere
Mütter/Väter in Erziehungszeit mit jüngeren Kindern zu Hause, Angebot Eltern-Kind-Treff
(ab Krabbelalter), Mattenspiele mit Bällen und leichten Tüchern, Eigeninitiative
Tanzbasierte Fitness:
Zumba, Aerobic oder Ballett. Tanzbasierte Fitness sind Sportarten, welche Spaß machen und
deine Stimmung heben. Tanzbasierte Fitness trainiert Ausdauer, die Koordination und Kreativität.
Im Bürgertreff Marie, den es bereits seit über 25 Jahren gibt, engagieren sich Ehrenamtliche
genau mit diesem Ziel: Vielfältige kreative, bildende, gesellige Angebote schaffen für die Bürger
des Stadtteils. Hinzukommen soll zukünftig Gesundheitsprävention in Form von Sportangeboten in
zwei extra ausgestatteten Bewegungsräumen im Bürgertreff. Sie sollen Bestandteil einer
„bewegungsfördernden Infrastruktur“ werden, denn sie ergänzen das Angebot von normierten
Sportplätzen und Sporthallen im Stadtgebiet. Diese Orte sind meist für Ältere oder auch Familien
mit Kleinkindern nicht niedrigschwellig, d.h. ohne aufwendige Anmeldeprozedur erreich- und
nutzbar. Bewegungsräume mitten im Wohngebiet dagegen schon, zumal der Bürgertreff seit jeher
in die sozialen Angebote des Stadtgebietes/ Quartiers eingebunden ist. Er bietet Vertrautheit, ist
leicht erreichbar. Eine Mitglieds- oder Vereinsbindung ist nicht erforderlich, was wiederum
Schwellen und Hürden abbaut.

19. September

Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
14.686,35 Euro wird empfohlen.

19. September

