Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2916/24
Datum: 19. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

12.11.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

02.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen im 2. Halbjahr 2024
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2024 gemäß den Anlagen 1 bis 4 verändert und fortgeschrieben.
2. Die Umverteilung von Mitteln auf die Maßnahme Universitätsgemeinschaftsschule – Einrichtung Fachkabinett (laufende Nummer 6 der Anlage 2) erfolgt vorbehaltlich des Baubeschlusses.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2046/23

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Amtes für Schulen

V2332/23

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

V2420/23

V2797/24

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027

V2784/24

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlagen 1 bis 4
Siehe Anlagen 1 bis 4
2024
Siehe Anlagen 1 bis 4
Siehe Anlagen 1 bis 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/7
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlagen 1 und 3 bis 4
Siehe Anlagen 1 und 3 bis 4
Siehe Anlagen 1 und 3 bis 4

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Vorlage hat keine Relevanz für den Klimacheck THG und Stadtklima.

Begründung:
ANLAGE 1 – Zusammenfassung
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Amtes für Schulen. Diese
sind zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich und in der Anlage 1 zusammengefasst dargestellt. In den Anlagen 2 bis 4 sind die detaillierten Veränderungen der einzelnen Maßnahmen
ersichtlich.
Die Deckung der Mehrauszahlungen (Anlage 2) erfolgt durch Mehreinzahlungen (Anlage 3),
Minderauszahlungen (Anlage 4), durch das Investitionsprogramm Amt 40 (Anlage 1) sowie
durch die Rückzahlung überzahlter Bauausgaben zur Maßnahme am Auslagerungsstandort
Berthelsdorfer Weg (Anlage 1).
Rückzahlung überzahlter Bauausgaben Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg
Die Mobilen Raumeinheiten und Fachkabinette am Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg
sind seit Dezember 2023 in Nutzung. Mit Beschluss V1616/22 (Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden) wurden die Planansätze für die Gesamtfinanzierung Bau auf 4.658.965 EUR verändert. Die Planung und Ausführung wurde an die STESAD
GmbH als Generalübernehmerin übertragen, daher wurden Auszahlungen auf das Treuhandkonto entsprechend des Zahlplans der STESAD GmbH vorgenommen. Da die Kostenprognose
zwischenzeitlich gesunken ist, wurden nicht alle ausgezahlten Mittel verbraucht. Daraus ergibt
sich eine Rückführung von überzahlten Bauausgaben in den Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen in Höhe von 1,3 Mio. EUR.

...

4/7
Überblick
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Mehrauszahlungen in 2024
Mehreinzahlungen in 2024
Minderauszahlungen in 2024

ANLAGE 2 – Mehrauszahlungen in 2024
Lfd. Nr. 1/16. Grundschule – Erweiterung Schulspeisung
Die Maßnahme an der 16. Grundschule umfasst den Neubau einer Mensa mit zwei Klassenräumen als Anbau an die bestehende Schule. Aufgrund der Erweiterung der Aufgabenstellung um
Brandschutzsanierung des Schulgebäudes, barrierefreie Erschließung und die Erhöhung des
Treppengeländers entstanden nicht geplante Mehrkosten. Der Nutzungsbeginn ist aufgrund von
Zeitverzögerungen für Oktober 2024 und die vollständige Abrechnung bis April 2025 vorgesehen. Die Mehrkosten werden wie in der Vorlage V2024/23 angekündigt in 2024 zahlungswirksam und müssen im Rahmen dieser Vorlage gedeckt werden. Der Bedarf beträgt 124 TEUR.
Lfd. Nr. 2/33. Grundschule – Neubau Schulgebäude
Auf dem Schulgrundstück der 33. Grundschule, Schilfweg 3, wurde das Bestandsgebäude zurückgebaut und ein neues Schulgebäude unter Verwendung modularer Raumeinheiten errichtet. Die Nutzungsübergabe erfolgte im November 2022. Im Vergleich zur ursprünglichen Planung entstanden Mehrkosten aufgrund notwendiger Umplanungen, Zeitverzug und damit einhergehenden Vergabeverlusten. Das Projekt ist baulich schlussgerechnet. Für die Schlusszahlungen für die Projektsteuerung an die STESAD GmbH werden noch 239 TEUR benötigt.
Lfd. Nr. 3/49. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme auf dem Gelände der 49. Grundschule umfasst den Neubau einer 1-FeldSporthalle, die Sanierung einer denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie die Erneuerung
der zugehörigen Freianlagen. Die Umsetzung des neuen Sporthallengebäudes erfolgt dabei als
Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist es, die Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in Carbon-Beton zu errichten, um Erkenntnisse für künftige Vorhaben unter dem Aspekt des
klimaneutralen Bauens zu gewinnen. Aufgrund des damit verbundenen Kostenrisikos und der
krisenbedingten Preissteigerungen werden in 2024 Mehrkosten in Höhe von rund 1 Mio. EUR
zahlungswirksam, welche im Rahmen dieser Vorlage gedeckt werden sollen. Der geplante Nutzungsbeginn verschiebt sich aufgrund von wetterbedingten Bauunterbrechungen von Oktober
2024 auf Januar 2025.
Lfd. Nr. 4/76. Oberschule – Sanierung Schulgebäude mit Neubau Verbinder zwischen bestehendem Gebäude und Neubau der Sport- und Freianlagen
Der bestehende Schulstandort 76. Oberschule ist umfassend zu modernisieren, zu erweitern
und umzubauen. Vorgesehen ist die Nutzung als dreizügige Oberschule zuzüglich zweier Integrationsklassen mit einer Kapazität für insgesamt 550 Schülerinnen und Schüler. Dazu wurde im
Sommer 2018 ein Vergabeverfahren für die Planung in Verantwortung der STESAD GmbH
durchgeführt. Nach Erteilung der Baugenehmigung begannen im Juli 2020 die Arbeiten vor Ort.
...

5/7
Seit Sommer 2022 ist zusätzlich die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage vorgesehen. Aufgrund
von krisenbedingten Preissteigerungen, Erweiterung der Aufgabenstellung und Terminverzug
fallen, wie in der Vorlage V2784/24 (Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen) bereits angekündigt, weitere
Mehrkosten in Höhe von 700 TEUR an, deren Deckung im Rahmen dieser Vorlage erfolgen soll.
Lfd. Nr. 5/Gymnasium Cotta – Gesamtsanierung Schulgebäude
Das Bestandsschulgebäude des Gymnasiums Dresden-Cotta wird umfassend und denkmalgerecht saniert und umgebaut. Trotz umfangreicher Voruntersuchungen kam es aufgrund des
schlechten baulichen Zustandes des Gebäudes und den daraus resultierenden Auflagen der
Baugenehmigung zu Mehrkosten. Hinzu kamen krisenbedingte Verzögerungen und Preissteigerungen, sodass nun die in der Vorlage V2784/24 (Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen) angekündigten
Mehrkosten in Höhe von 1,1 Mio. EUR anfallen, deren Deckung mit dieser Vorlage erfolgen soll.
Lfd. Nr. 6/Universitätsgemeinschaftsschule – Neubau Fachkabinett
An der Universitätsgemeinschaftsschule am Standort Cämmerswalder Straße wird aufgrund des
Schüleraufwuchses ein Fachkabinett zur Absicherung des naturwissenschaftlichen Unterrichts
benötigt. Hierfür müssen unter anderem die Strom- und Wasserversorgung hergestellt und die
Ausstattung entsprechend der Sicherheitsvorgaben erfolgen. Für die Umsetzung der Maßnahme
werden 200 TEUR benötigt, die im Rahmen dieser Vorlage bereitgestellt werden sollen.
Lfd. Nr. 7/BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ – Sanierung Schulkomplex
Die Baumaßnahme am BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ beinhaltet die Gesamtsanierung
des denkmalgeschützten Schulgebäudes, einen Erweiterungsbau, den Bau einer ZweifeldSporthalle sowie die Neugestaltung der Freianlagen. Der unerwartet schlechte Zustand der Bausubstanz gegenüber den bisherigen Erkundungen, der im Zuge der Schadstoffbeseitigung und
der notwendigen Rohbauarbeiten festgestellt wurde, verursacht umfangreichere Sanierungsaufwendungen und damit eine verlängerte Bauzeit. Die für 2025 eingeplanten Mehrkosten im
Bau, welche bereits in der Vorlage V2784/24 (Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen) angekündigten wurden,
werden zum Teil bereits in 2024 zahlungswirksam. Die zu deren Deckung erforderlichen Mittel in
Höhe von 800 TEUR sollen im Rahmen dieser Vorlage bereitgestellt werden.
Lfd. Nr. 8/BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ – Neubau Schulkomplex
Für den Standort Freiberger Straße wurden mehrere Nutzungsvarianten als Schulstandort geprüft. Mit der Vorlage V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36
in 01159 Dresden) erfolgte die Stadtratsentscheidung hinsichtlich des BSZ für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe.“ Die ursprüngliche Planung für den Standort als Oberschule musste damit überarbeitet werden, wodurch sich die Planungszeit um ein Jahr verlängerte.

...

6/7
Der aktuelle Projektablauf sieht die Nutzungsaufnahme im Juli 2025 und die Abrechnung im Juni
2026 vor. Die in der Vorlage V2784/24 angekündigten Mehrkosten werden nun zahlungswirksam. Die zu deren Deckung erforderlichen Mittel in Höhe von 2,75 Mio. EUR sollen im Rahmen
dieser Vorlage bereitgestellt werden.
Weiterhin ist die Einrichtung eines Fachkabinetts für Informatik nach den Anforderungen des
sächsischen Staatsministeriums für Kultus erforderlich, um den Unterricht für zehn vom BSZ für
Elektrotechnik ausgelagerte Klassen abdecken zu können. Der fachliche Beschluss ist Gegenstand der Vorlage V2895/24 „Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ (Standort Freiberger Straße)“. Der finanzielle Bedarf in Höhe von 250 TEUR wird im Rahmen der gegenständlichen Vorlage gedeckt.
ANLAGE 3 – Mehreinzahlungen in 2024
Lfd. Nr. 1/16. Grundschule – Erweiterung Schulspeisung
Die Maßnahme an der 16. Grundschule umfasst den Neubau einer Mensa mit zwei Klassenräumen als Anbau an die bestehende Schule sowie die Erweiterung der Aufgabenstellung um
Brandschutzsanierung des Schulgebäudes, barrierefreie Erschließung und die Erhöhung der
Treppengeländer. Der Nutzungsbeginn soll im Oktober 2024 erfolgen. Im Rahmen der Richtlinie
Ganztagsinvestitionen wurden im Juni 2024 Fördermittel in Höhe von 2 Mio. EUR beantragt. 40
Prozent davon werden mit der Bewilligung ausgezahlt, daher erfolgt in 2024 eine Einzahlung in
Höhe von 800 TEUR, welche zur Deckung der Mehrauszahlungen aus Anlage 2 verwendet werden können.
Lfd. Nr. 2/49. Grundschule – Neubau und Sanierung Sporthalle
Die Maßnahme an der 49. Grundschule umfasst den Neubau einer 1-Feld-Sporthalle, die Sanierung einer denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie die Erneuerung der zugehörigen Freianlagen. Die Umsetzung des Neubaus erfolgt dabei als Pilotprojekt zum Einsatz von CarbonBeton in Verantwortung der STESAD GmbH. Im Rahmen der Richtlinie Ganztagsinvestitionen
wurden im Juni 2024 Fördermittel in Höhe von 6 Mio. EUR beantragt. 40 Prozent davon werden
mit der Bewilligung ausgezahlt, daher erfolgt in 2024 eine Einzahlung in Höhe von 2,4 Mio. EUR,
welche zur Deckung der Mehrauszahlungen aus Anlage 2 verwendet werden können.
ANLAGE 4 - Minderauszahlungen in 2024
Lfd. Nr. 1/8. Grundschule – Sanierung Schulgebäude
Die Sanierung und Modernisierung des Schulgebäudes an der 8. Grundschule ist abgeschlossen
und wurde im August 2023 zur Nutzung übergeben. Das Projekt befindet sich in der Endabrechnung. Es können 50 TEUR für die Deckung der Mehrauszahlungen aus Anlage 2 umverteilt werden.
Lfd. Nr. 2/151. Oberschule – Neubau Schulgebäude und Sporthalle
An der 151. Oberschule ist der Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
der Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen abgeschlossen. Die letzten Schlussrechnungen
...

7/7
zum Bau wurden im Jahr 2023 bezahlt. Für Schlusszahlungen an den Planer sowie die Ingenieurbüros werden noch ca. 50 TEUR vom noch verfügbaren Budget benötigt, die verbleibenden
480 TEUR können zur Deckung der Mehrauszahlungen aus Anlage 2 verwendet werden.
Lfd. Nr. 3/Gymnasium Plauen – Sanierung und Erweiterung Schulgebäude
Die Maßnahme Sanierung und Erweiterung Schulgebäude am Gymnasium Plauen wurde im Februar 2021 abgeschlossen und zur Nutzung übergeben. Die Schlussabrechnungen sind erfolgt.
Das noch verfügbare Budget in Höhe von 40 TEUR wird nicht mehr benötigt und als Minderauszahlung zur Deckung der Mehrauszahlungen der Anlage 2 zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 4/Gymnasium Klotzsche – Ersatzneubau Schulgebäude
Für das Gymnasium Klotzsche wurde der Ersatzneubau des Schulgebäudes in 2022 und in 2023
die Restarbeiten an den Freianlagen abgeschlossen. Als gesondertes Teilobjekt sollen in 2025
die Sportfreianlagen errichtet werden. Auf der vorgesehenen Fläche werden derzeit die Mobilen
Raumeinheiten (MRE) für die Bauauslagerung einer anderen Schule zurückgebaut. Anschließend
werden im Folgejahr die Freiflächen und Sportfreianlagen hergerichtet. Die im Projekt verfügbaren Mittel sind für das Vorhaben auskömmlich. Es können Minderauszahlungen in Höhe von
527.300 Euro zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassung
Mehrauszahlungen in 2024
Mehreinzahlungen in 2024
Minderauszahlungen in 2024

