Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0085/24
Datum: 19.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Informationen über den Zustand der Carolabrücke

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 16. September 2013 antwortete die damalige Oberbürgermeisterin auf die Anfrage „Wie ist
aktuell der Zustand der Carolabrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen weißt
diese Brücke auf?"
wie folgt:
„Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folgt
zusammengefasst:
- Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich. - Dauerhaftigkeit eingeschränkt,
Gebrauchstauglichkeit gegeben,
- Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohlstellen und Betonabplatzungen, - Überbau
trotz Chloridentzug noch restverseucht,
- Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen örtlich wiederschadhaft,
- übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potentiale für wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorrosion),
- Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen verschlissen,

- Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,
- Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,
- Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf), Korrosionsschutz verschlissen,
- Vandalismusschäden.
Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf beträgt laut letztem Prüfbericht 2013S 3,0“
Auf die Anfrage zum Zeitplan der Sanierung antwortete die damalige Oberbürgermeisterin wie
folgt:
„Die Sanierung der Carolabrücke soll nach Fertigstellung der Albertbrücke ab 2017 erfolgen,
sofern die Einordnung in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden möglich ist“
Dazu habe ich folgende Fragen, die ich Sie bitte bis zur Sondersitzung des Ausschusses am 1. Oktober, zu beantworten:

1. Seit wann lagen der Stadtverwaltung Informationen über die gravierenden Mängel an
der Carolabrücke vor?
2. Welche Noten erhielt die Brücke in den Prüfberichten vor 2013?
3. Wann wurden welche Planungen zur Sanierung der Carolabrücke begonnen und wann
wurden diese Pläne dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?
4. In welcher Höhe wurden von Ihnen bzw. Ihrer Vorgängerin Mittel in den Haushaltssatzungen 2015/16, 2017/18, 2019/20, 2021/22 und 2023/24 zur Sanierung der einzelnen
Züge der Carolabrücke eingestellt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

