Volkssolidarität Dresden e.V.
Bürger- und Freizeittreff „Marie“, Breitenauer Str. 17, 01279 Dresden
Tel. 2130438, Email: marie@volkssoli-dresden.de

Projektbeschreibung
zum Antrag auf eine Zuwendung gem. FFRL Stadtbezirke

Bezeichnung:
Fit in der Marie – Gestaltung von zwei Bewegungsräumen im Bürgertreff Marie
Sport und Bewegung halten körperlich und geistig fit, sind eine sinnvolle Betätigung und helfen - was
mitunter sogar am „schwersten“ wiegt- soziale Kontakte zu pflegen und führen zusammen.
Im Bürgertreff Marie seit, den es bereits seit über 25 Jahren gibt, engagieren sich Ehrenamtliche genau
mit diesem Ziel: Vielfältige kreative, bildende, gesellige Angebote schaffen für die Bürger des Stadtteils.
Hinzukommen soll zukünftig Gesundheitsprävention in Form von Sportangeboten in zwei extra
ausgestatteten
Bewegungsräumen
im
Bürgertreff.
Sie
sollen
Bestandteil
einer
„bewegungsfördernden Infrastruktur“ werden, denn sie ergänzen das Angebot von normierten
Sportplätzen und Sporthallen im Stadtgebiet. Diese Orte sind meist für Ältere oder auch Familien mit
Kleinkindern nicht niedrigschwellig, d.h. ohne aufwendige Anmeldeprozedur erreich- und nutzbar.
Bewegungsräume mitten im Wohngebiet dagegen schon, zumal der Bürgertreff seit jeher in die
sozialen Angebote des Stadtgebietes/ Quartiers eingebunden ist. Er bietet Vertrautheit, ist leicht
erreichbar. Eine Mitglieds- oder Vereinsbindung ist nicht erforderlich, was wiederum Schwellen und
Hürden abbaut. Möglich werden:
Angebote für Senioren:
- Bewegungsangebote für jede Konstitution, von der Gymnastik im Sitzen über Seniorensport
bis hin zu „Rückenfit“, kleines Zirkeltraining, Zumba Gold
- Bei einem gesundheitsorientierten Krafttraining liegt der Fokus auf einem schonenden
Muskelaufbau und die Steigerung der Mobilität.
- Aufnahme von Vortragsangeboten Gesunde Ernährung / Gemeinsames Ausprobieren von
Rezepten unter Einbeziehung der kleinen Gemeinschaftsküche
Angebote für Jüngere
- Mütter/Väter in Erziehungszeit mit jüngeren Kindern zu Hause, Angebot Eltern-Kind-Treff (ab
Krabbelalter), Mattenspiele mit Bällen und leichten Tüchern, Eigeninitiative
- Tanzbasierte Fitness:
Zumba, Aerobic oder Ballett. Tanzbasierte Fitness sind Sportarten, welche Spaß machen und
deine Stimmung heben. Tanzbasierte Fitness trainiert Ausdauer, die Koordination und
Kreativität.
Unterstützt wird dies durch die Anbringung eines Spiegels zur Selbstkontrolle sowie der
Möglichkeit der musikalischen Begleitung.
Synergien
- Zusätzliche (nicht nur sportive) Treffmöglichkeiten zu Themen, die mehrere Generationen
interessieren, interessensbezogener Austausch und Anregung
- Aktive Suche nach geeigneten Übungsleitern / noch bessere Einbindung von Ehrenamtlichen
- Anregung als Modellprojekt zur Schaffung weiterer wohnortnaher Bewegungsräume (bspw. in
ungenutzten Ladenflächen/Räumen)
Organisationsstruktur
Aus ehemaligen Ausleihräumen der ehrenamtlich geführten Bibliothek, deren Nutzung stark rückläufig
war, werden zwei Bewegungsräume:
- Auflösung der Buchausleihe (Abgabe der Bücher an Verein, Privatpersonen, Krankenhäuser)
- Malermäßige Instandsetzung der Räume durch Volkssolidarität Dresden e.V. (Hausmeister)
- Anbringung von Sportmobiliar gemäß dem Angebot (Schränke, Bänke, verschiedene
Sportgeräte)
- WG Aufbau erlässt monatlich die Hälfte der Mietkosten

Volkssolidarität Dresden e.V.
Bürger- und Freizeittreff „Marie“, Breitenauer Str. 17, 01279 Dresden
Tel. 2130438, Email: marie@volkssoli-dresden.de

-

Im Rahmen der Eröffnung Erstellen von Angebotsflyern, Aushängen, Pressemitteilungen
Absicherung von regelmäßigen Öffnungszeiten durch das Ehrenamt (bspw. Wir für Sachsen,
Verein VSD), Durchführung von Angeboten durch das Ehrenamt
Regelmäßige fachliche Unterstützung durch Mitarbeiter des BBZ Gruna (fidelio)
Schlüsselübergaben an Übungsleiter auf Grundlage von Verträgen und Absprachen
Gemeinsame Verantwortung für Ordnung und Sauberkeit, dabei ist eine gute Kommunikation
im Zusammenspiel mit Nutzungsvereinbarungen Grundvoraussetzung

Mit der beantragten Zuwendung in Höhe von 15.000,00 soll die technische Ausstattung der
Bewegungsräume sowie eine erste Bekanntgabe des Angebotes mithilfe von Flyern + Plakaten
finanziert werden.
Angebotsvergleich:
DANPILZ:
Sport-Thieme:
Kübler-Sport GmbH:

15.229,92 €
14.686,36 €
12.653,82 € (ohne Beratungs- und Versandkosten)

Unser Kostenplan basiert auf dem Angebot von Sport-Thieme.
Begründung:
Das preisgünstigere Angebot von Kübler-Sport bildet zum einen keinerlei Beratung und Betreuung ab,
zum anderen handelt es sich bei Sport-Thieme um eine regionale Niederlassung in Leipzig.
In der Vorbereitung zum Antrag war dies das einzige Unternehmen, welches bereit war, uns in unseren
Bemühungen zu unterstützen, eine nachvollziehbare Lösung für unsere Anliegen zu finden. Es fand
mehrmals eine Beratung vor Ort statt und es wurde ein Gestaltungsplanung vorgenommen. Dazu war
kein anderes Unternehmen bereit. Rechnet man dies zum bspw. sehr preiswerten Kübler-SportAngebot hinzu, kommen etwa gleiche Kosten zustande. Im Hinblick, dass es sich in der Marie um einen
ehrenamtlich geführten Treff handelt, ist auch die Zusicherung durch den Anbieter Sport-Thieme, sich
auch nach der Fertigstellung für die Betreuung und Beratung zur Verfügung zu stellen, von
entscheidender Bedeutung.

Dresden, 23.07. 2024

Christine Hofmann, Marion Bürkle
Team „Marie“

Astrid Hupka
Bereichsleiterin

