Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0028/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000041/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

9.361,69 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventszauber 2024 - besinnliches
Nachbarschaftsfest im Hof

Eigenleistung

1.668,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.193,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.193,69 €

Förderort:

Pohlandstr. 35, 01309 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Winter gab es in unserem Team und bei unseren Senior*innen eine Sehnsucht nach
Begegnung, Freude und Lichteleien. Für viele der Senior*innen ist es zu weit und zu beschwerlich
bis zum Striezelmarkt oder anderen größeren Weihnachtsmärkten zu gehen. Ein kleinerer Markt,
der genug Sitzmöglichkeiten bietet und erreichbar im Stadtteil ist, wäre eine gute Alternative. So
entstand die Idee des Adventszaubers, den wir 2022 mit unserem Team auf die Beine stellten.
Dieses Jahr soll er zum 3. Mal stattfinden. An zwei Nachmittagen im Advent - 6. und 7.12.24, soll
es wieder einige kleine Stände mit Selbstgestricktem, -genähtem,- gebackenem und -gebasteltem
und Kulinarischem geben. Wir bieten schöne Plätze zum Begegnen und Verweilen
(Biertischgarnituren mit Lehne und Decken, Stehtische, Lagerfeuer, Bastelstraße, Zuckerwatte).
Es werden kleine Überraschungen und ein kulturelles Programm angeboten. Hier wollen wir
Schulen, Kindergärten und (Kirchen)Chöre aus dem Stadtteil anfragen. Der „Adventszauber“ soll
als Angebot zum „Offenen Adventskalender“ beitragen.
Wir - die Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V. - wurde bereits 1991 als Verein gegründet. Er
unterstützt als Hilfe in der ambulanten Pflege, der häuslichen Betreuung, dem altersgerechten
Wohnen und als Begegnung und Beratung. Die Gründungsmitglieder sind sieben Kirchgemeinden
aus den Stadtteilen Gruna, Striesen, Blasewitz, Strehlen, Seidnitz. Zwar unterstützen wir im Sinne
der christlichen Nächstenliebe, doch gewähren wir sie jedem unabhängig von seiner Konfession,
Nationalität und seinem sozialen Status.
Der „Adventszauber“ ist ein Gemeinschaftsprojekt unserer ambulanten Pflege, den zwei
Tagespflegen und dem Beratungs- und Begegnungszentrum. D.h. sowohl bei der Vorbereitung, bei
der Durchführung und bei der Nachbereitung bringt sich jeder der Bereiche ehrenamtlich ein. Die
Flyer werden z.B. von einer Mitarbeiterin aus der ambulanten Pflege designt, das Kulturprogramm
organisiert der Kollege aus dem Beratungs- und Begegnungszentrum, Dekoelementen werden in
den Tagespflegen mit den Senior*innen hergestellt. Sehr viel ehrenamtliche Unterstützung wird
dann vor allem beim Backen der Kuchen, beim Auf – und Abbau, bei der Betreuung der Stände,
beim Aufräumen und Saubermachen geleistet. Hier helfen nicht nur die Kolleg*innen, sondern
auch Angehörige, ehemalige Mitarbeitende und die Nachbarschaft.
Wenn das Wetter gut mitspielt (letztes Jahr war es sehr kalt), erwarten wir 500 Besucher*innen.
Gezielt eingeladen werden ca. 200 von uns betreute Senior*innen, die Bewohner*innen der

19. September

anliegenden Straßenzüge (Verteilung Flyer in Briefkästen, Aushänge in Apotheken, Bäckereien
und anderen öffentlichen Orten) und Kirchgemeindemitglieder.
Die „Hardware“ des Weihnachtsmarktes – Pavillons, Technik, Stehtisch, Biertischgarnituren,
Beleuchtung, Beschallung, Ausstattung Getränke und Essen – steuert B&B Event und media bei.
Genau auf unsere Bedarfe ausgerichtet, unterstützt uns die Firma bereits seit zwei Jahren zu
unserer vollsten Zufriedenheit. Ein solches Gesamtpaket bietet so in der näheren Umgebung
niemand. Ohne deren faire Beratung und wertvollen Hinweise wäre der Adventszauber für uns
sicherlich viel anstrengender gewesen. Die Preise für die Getränke und das Essen sollten
unbedingt moderat bleiben und Eintrittsgelder wollten wir auch nicht verlangen. Daher benötigen
wir unbedingt die Stadtteilförderung Blasewitz.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 5.193,69 Euro wird empfohlen.

19. September

