Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB7 67.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum;

17. SEP. 2m

Fragen zur Vorlage V2824/24
AF0020/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„mit der Vorlage V2824/24 soll der Stadtratsbeschluss „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei"

durch Änderungen mehrerer Satzungen und Dienstordnungen erfolgen. Dabei soll folgender
Wortlaut einheitlich Anwendung finden, um die Forderung gleichförmig und stringent im städ
tischen Handeln zu verankern: „Die Ausgabe von Speisen und Getränken hat grundsätzlich un
ter Nutzung von Mehrwegsystemen zu erfolgen. Ist dies im Einzelfall aus organisatorischen

oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar, können ökologisch vorteilhafte und plastik

freie Einwegsysteme eingesetzt werden. Zudem sind ausschließlich Stoff- und Papiertrageta
schen zu verwenden.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Wie stellen Sie sich die praktische Umsetzung der Regel: "Ist dies im Einzelfall aus organisatori
schen oder wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar..." vor?"

Es ist vorgesehen, dass der oben genannte Wortlaut, welcher in den städtischen Satzungen so
wie In der Dienstordnung Abfallwirtschaft verankert werden soll, über eine Festlegung konkreti
siert wird. Die Festlegung wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erstellt und in
regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch aller zwei Jahre, evalulert und aktualisiert.

Der Beschlusstext sieht vor, in Einzelfällen Ausnahmen von der Pflicht zur Nutzung von Mehrweg

zuzulassen. Organisatorische Gründe und wirtschaftliche Unzumutbarkeit sollen dabei wie folgt
definiert werden:

a) Organisatorische Gründe

Liegen begründete organisatorische Einzelfälle vor, die den Einsatz von Mehrweg bei der
Ausgabe von Speisen und Getränken unmöglich machen, so sind Ausnahmen möglich. Als

-2-

Beispiel sei der Fall benannt, dass vor Ort eine eigene Spülung nicht möglich ist(vorhandener
Wasser- und Brauchwasseranschluss, beengte Platzverhältnisse) und zum Veranstaltungs
zeitpunkt kein externer Spüldienstleister vertraglich gebunden werden konnte. Dies ist in ge
eigneter Form (Darstellung Angebotsabfrage/Absage Spüldienstleister) darzustellen.
b) Wirtschaftliche Unzumutbarkeit

Sollte durch den Einsatz von Mehrweg die Durchführung einer Veranstaltung gefährdet be
ziehungsweise nicht möglich sein, ist dies begründet darzustellen. Als Bemessungsgrenze für
die Unzumutbarkeit gelten aktuell Mehrkosten bei der Ausgabe von Speisen und Getränken
von fünf Prozent auf den Kaufpreis bis zu maximal 0,35 Euro.

Für die Prüfung sind Unterlagen einzureichen, die den Vergleich der Kosten für Einweg und
Mehrweg darstellen (unter anderem beispielsweise Angebot Spüldienstleister).
„Was verstehen Sie unter „ökologisch vorteilhafte und plastikfrele Einwegsysteme"?"
Grundsätzlich hat die Ausgabe von Speisen und Getränken auf Dresdner Märkten und Veranstal

tungen in Mehrwegbehältnissen zu erfolgen. In begründeten Fällen sind plastikfreie und ökolo
gisch vorteilhafte Ausnahmen, wie nachfolgend beschrieben, möglich. Die Feststellung zu den
Ausnahmen bei Märkten und Veranstaltungen erfolgt anhand des Prüfschemas in Anlage 1 des
Leitfadens und der folgenden Festlegungen.
Einwegverpackungen sind grundsätzlich dann als ökologisch vorteilhaft einzuschätzen, wenn sie
einer stofflichen Verwertung (Recycling oder Kompostierung)zugeführt werden. Hierfür ist im

Regelfall eine getrennte Sammlung der Materialien notwendig, unter Umständen jedoch nicht
zwingend. Die stoffliche Verwertung ist durch geeignete Nachweise, beispielsweise Angebot des
Entsorgers, glaubhaft nachzuweisen. Eine Entsorgung über die Abfallschlüsselnummern 20 03 01
für gemischte Siedlungsabfälle (Abfälle zur Verwertung/gemischte Gewerbeabfälle) und

15 0106 für gemischte Verpackungen entsprechen keiner stofflichen Verwertung.
Verpackungen, die eine stoffliche Verwertung ermöglichen, sind beispielhaft:
- Schale aus Pappe,

- Schale aus Bagasse (Zuckerrohr-Reststoff),
- Schale aus Palmblatt,

- Foodtray aus Recycling-Papier, ohne Kunststoffbeschichtung,
- Suppenschüssel aus Papier, ohne Kunststoffbeschichtung,

- Becher aus Pappe/Hartpapier, ohne Kunststoffbeschichtung.
Die Prüfung erfolgt:

- pro Fest beziehungsweise Veranstaltung bei zentraler Abfallentsorgung,
- pro Händler bei eigenständiger Entsorgung,
- bei der Einrichtung des Ganzjahresverkaufsstandes,

- bei relevanten Änderungen,zum Beispiel Sortiment und Entsorgungsregime betreffend.
Die Regelung bezieht sich ausschließlich auf die Ausgabe von Speisen und Getränken, die zum
unmittelbaren Verzehr an Ort und Stelle oder als mitnehmbares Take-away-Gericht oder-Ge
tränk verkauft werden.

Nicht umfasst ist die Ausgabe von Waren in Verpackungen, die typischerweise zum Transport
benötigt werden (zum Beispiel Becher mit Deckel für Oliven und Käse, beschichtete Papiere für

-3-

Fisch und Fleisch, Kunststofftüten für Gewürze, in geschlossene Gläser verpackte Lebensmittel).
Auch essbare „Einwegverpackungen" werden nicht als Verpackungen im eigentlichen Sinne an
gesehen und sind von der Regelung nicht betroffen. Darüber hinaus gibt es Verpackungen, bei
denen zum aktuellen Stand anzunehmen ist, dass eine Umstellung auf Mehrweg aus ökologi
scher und ökonomischer Sicht nicht zielführend ist und die derzeit als „Best Practice" anzuneh

men sind. Neben essbaren Verpackungen zählen hierzu die in Tabelle 1 aufgeführten Verpackun
gen beziehungsweise Artikel. Bei Verwendung dieser sind Nachweise in Bezug auf den Einsatz
von Mehrweg hinfällig.

Tabelle 1: Auflistung von Verpackungen und Artikel ohne zumutbare Mehrweg-Alternative
Verpackung

Begründung

Essbare Verpackung,zum Beispiel Eiswaffel oder
essbare Suppenschüssel

kein Anfall von Abfall

Serviette, zum Beispiel für Crepes, Handbrot,

kein Mehrwegersatz vorhanden

Langos

Pappe,zum Beispiel für Bratwurst, Currywurst
Papiertüte, zum Beispiel für Pommes, gebrannte

kleiner Materialeinsatz, Ersatz durch Mehr
weg im Vergleich teuer
kein Mehrwegersatz vorhanden

Mandeln

kleiner Holzspieß

kleiner Materialeinsatz, Ersatz durch Mehr

Trinkhalm {kein Kunststoff)

Spülmöglichkeit ungeklärt

weg im Vergleich teuer

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Prüfschema

(Anlage 1)

