Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/060/2024)
am Montag, 19. August 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

von 19:00 Uhr bis 19:50 Uhr abwesend

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Peter Pordzik
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek

entschuldigt

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

entschuldigt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

4/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

4

Information des Ortsvorstehers/Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte/innen

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

A0538/23
beratend

5/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher
stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt an, warum die Tagesordnungspunkte „Anfragen und Anregungen
aus dem Ortschaftsrat“ und „Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft“ auf der Tagesordnung
fehlen?
Herr Ecke verweist auf die derzeitige Übergangszeit, der Ortschaftsrat kommt in dieser Form das letzte
Mal zusammen. Diese zwei Tagesordnungspunkte sollten auf die Tagesordnungspunkte der nächsten
Sitzung wiederaufgenommen werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch stellt den Antrag, diese zwei Tagesordnungspunkte in die heutige Tagesordnung als Punkte TOP 5 und TOP 6 aufzunehmen.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen. Die Mehrheit des Ortschaftsrates stimmt dem Antrag zu. Somit sind die Tagesordnungspunkte „Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat“ und
„Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft“ auf der Tagesordnung aufgenommen. Weitere Anträge
zur Tagesordnung werden nicht gestellt, somit ist die Tagesordnung mit der Ergänzung der zwei Tagesordnungspunkte durch den Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Die
Mitglieder des Ortschaftsrates haben keine Einwände, die Niederschrift ist somit vom Ortschaftsrat zur
Kenntnis genommen.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Kästner und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 17.06.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.

6/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
V-WX0174/24, Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und
Tiefbauamtes 2025/2026 als Zwischeninformation.
A-WX0024/24, Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister als Zwischeninformation.
V-WX0177/24, Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2025/2026 als Zwischeninformation.
V-WX0070/19, Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59- Königsbrücker
Landstraße in der Ortslage Weixdorf als Zwischeninformation.

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Der Ortsvorsteher verweist darauf, dass dieser Antrag bereits sehr weit zurückliegt. Die Ortschaftsräte
sollten ursprünglich nicht beteiligt werden, der Stadtrat hat aber darauf bestanden und die Stadtverwaltung hat uns jetzt aufgefordert, die Stellungnahme zeitnah einzuordnen. Die Vertreter/in von Bündnis
90/DIE GRÜNEN wurden zur Vorstellung des Antrages eingeladen, haben aber die Teilnahme abgesagt.
Der Ortsvorsteher empfiehlt dem Ortschaftsrat heute eine Stellungnahme abzugeben,
zumal der Ortschaftsrat im November 2023 nach umfassender Beratung einstimmig deutlich gemacht
hat, dass in Weixdorf keine Windkraftanlagen gewollt sind. Durch die Nähe zum Flughafen, werden sie
wahrscheinlich auch nicht entstehen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Geschäftsordnungsantrag den Antrag zu vertagen. Sie begründet
ihren Antrag damit, laut Information von Frau Caspary hat die Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN der Antrag auf Vertagung gestellt. Der neue Stadtrat hat jetzt die erste Sitzung und man sollte so fair und kollegial sein, den Antrag noch nicht zu behandeln. Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag zur Vertagung
abstimmen.
Abstimmung:
Ja
4
Nein 5
Somit ist der Antrag zur Vertagung abgelehnt.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht sich grundsätzlich gegen den Aufbau von Windrädern in Weixdorf aus
verschiedenen Gründen (Aufbau, Pflegemaßnahmen, Abstand zur Natur, Eingriff in die Natur und das
permanente Rauschen) aus.
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, den Antrag punktweise anzuschauen und abzustimmen. Sie stellt
den Antrag zur punktweisen Abstimmung. Sie erläutert ihre Sicht zu den Punkten 1 und 2, die Punkte 3
bis 5 beantragt sie zu streichen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz befürwortet den Antrag. Die Aufstellung der Windräder entsprechen alle
den gesetzlichen Vorgaben. Das ist auch der Grund, warum in Weixdorf keine Windräder aufgestellt
werden.
Herr Ecke lässt über den Antrag punktweise abstimmen.
Punkt 1:
Ja
4
Nein 5
Punkt 2:
Ja
3
Nein 5
Enthaltung
1
Punkt 3 :
Ja
0
Nein 9
Punkt 4 :
Ja
0
Nein 9

7/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Punkt 5:
Ja
0
Nein 9
Somit ist der Antrag in Gänze punktweise durch den Ortschaftsrat abgelegt.

Beschluss:

1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
4

Information des Ortsvorstehers/Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte/innen

Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch gibt zu Protokoll, dass sie an dem Teilpunkt, „Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsäte/innen“ nicht teilnehmen wird. Sie wird sich dazu zu den Gästen in den Besucherbereich setzen. Dazu gibt sie eine Erklärung ab.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
Telefonat mit dem Wahlamt zum aktuellen Sachstand:
Wahlkommission tagt am 21.08.2024 und wird das neue Ergebnis mitteilen.
Danach gibt es wieder eine Wahlprüfungsfrist und man kann eventuell davon ausgehen, dass
Ende September die konstituierende Sitzung des Ortschaftsrates stattfinden kann.
Glasfaserausbau in der Bergsiedlung:
Vodafon beabsichtigt Glasfaserkabel in der Bergsiedlung zu verlegen. Die Verlegung erfolgt
im Gehweg. Dies geschieht aber mit einer verkehrsrechtlichen Vollsperrung. Die
Verwaltungsstelle hat durchgesetzt, dass der Baubeginn erst nach der Veröffentlichung in
den Weixdorfer
Nachrichten erfolgt. Baubeginn wird somit der 16.09.2024 sein.
Eine Umleitungsbeschilderung über den Feldweg zum Radeberger Weg wird nicht
angeordnet.

8/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte/innen:
Herr Ecke zieht eine kurze Bilanz der Sitzungen. Heute findet die 60. Sitzung statt, 58 Sitzungen
sind durchgeführt worden, zwei Sitzungen sind ausgefallen.
Es wurden wichtige Beschlüsse gefasst. So zum Beispiel die Zuwendungen für den Neubau
der Kita „Heideland“, Zuwendungen an die Sportgemeinschaft Weixdorf.
Es wurden 100.000 Euro für die Sanierung der Pastor-Roller-Kirche beschlossen.
Es wurden Zuwendungen an die Vereine beschlossen.
Es wurden Planungsmittel für die Spielplätze beschlossen.
Das Straßen- und Gehwegkonzept wurde in den letzten fünf Jahren fortgeführt.
Hier war der größte Posten die Zuwendung für den Ortsteil Fuchsberg, in diesem
Zusammenhang wurde die Straßenentwässerung in die Wege geleitet.
Es wurde einstimmig beschlossen, Investitionen in das Projekt „Gemeinwesen orientiertes
Bürgerhaus“ zu geben.
Der Ortschaftsrat stimmte ebenfalls einstimmig gegen die Umnutzung des ehemaligen Landgasthofes Marsdorf zu einem Asylbewerberheim mit Erfolg ab.
Herr Ecke benennt einige sonstige Themen, welche der Ortschaftsrat in den letzten fünf
Jahren beschlossen hat.
Es wurde die Veröffentlichungsrichtlinie der Weixdorfer Nachrichten beschlossen.
Es wurde die Geschäftsordnung beschlossen.
Es wurde die Vereinsförderrichtlinie beschlossen.
Herr Ecke zählt noch einige Punkte auf, welche für Weixdorf wichtig waren. (z.B. das Radverkehrskonzept, der Bau der Schwimmhalle Klotzsche, die Stellungnahme zum Teilregionalplan, Oberflächenentwässerung in Weixdorf)
Herr Ecke verweist darauf, dass eine große Menge der Vorlagen der Stadt Dresden
besprochen worden. (z.B. Fortschreibung Schulnetzplan, Fortschreibung
Kindertageseinrichtungen, Kulturentwicklungsplan, Bibliotheksentwicklungsplan,
Sportförderrichtlinie, das Bankkonzept und noch
einiges mehr)
Es war ein großes Programm, welches der Ortschaftsrat in dieser Legislaturperiode bearbeitet hat. Dafür
spricht der Ortsvorsteher allen Mitgliedern seine Anerkennung aus.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt an, ob der Ortsvorsteher sein Redekonzept den Ortschaftsräten/innen zur Verfügung stellen kann. Dies sagt der Ortsvorsteher zu.
Herr Ecke kommt nun zur Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte/innen. Frau Wesolek, Herr
Placzek und Frau Dr. Stegemann sind für die heutige Sitzung entschuldigt. Er bittet Herrn Christoph Haufe, Herrn Andreas Fleischer und Herrn Peter Pordzik nun nach vorn und dankt ihnen für ihr jahrelanges
konstruktives Engagement zur Entwicklung der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Haufe informiert, dass das Badewannenrennen ein ganz großer Erfolg war. Er spricht
ein großes Lob an alle Mitwirkenden, welche bei der Vorbereitung und Durchführung beteiligt waren,
aus.

9/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Spielplätze an. Sie fragt an, ob es ein Feedback der Fachämter
gibt?
Herr Biastoch gibt dazu folgende Erläuterungen:
Spielplatz Mittelteichweg - Sand ist getauscht Spielplatz Gomlitzer Höhe - die Beteiligung der Anwohner
erfolgt in zwei Phasen:
erste Phase - die Erwachsenen werden befragt, ob ein Spielplatz an dem Ort gewünscht ist.
Das erfolgt bevorzugt mit einer Teilnahme an der online - Umfrage. Darüber hinaus erhält
jeder Anwohner einen Flyer per Hauspost und am 11. September 2024 erfolgt eine Vorort Gesprächsrunde.
zweite Phase - die Kinder werden über die Auswahl an Spielgeräten befragt
Danach erfolgt die Entscheidung des Ortschaftsrates.
Spielplatz Alte Dresdner Straße
Ein aktueller Sachstand konnte nicht verkündet werden, jedoch wird sich die Verwaltungsstelle beim
federführenden Amt erkundigen.

Im Nachgang wurde folgender Bearbeitungsstand erfragt:
Die Baumpflanzungen und die Spielplatzplanung befinden sich in der Endphase. Im Oktober soll die Ausschreibung erfolgen. Eine erneute Beteiligung des Ortschaftsrates erfolgt nicht, weil alle Parameter und
Randbedingungen des Ortschaftsrates (Vorstellung am 23.10.23 und Beschluss V-WX0165/23), wie Nutzerbeteiligung, Bewegungsangebote, finanzielle Mittel beraten und beschlossen sind. Diese Randbedingungen werden ausgeschrieben und die Firmen reichen Gestaltungsvorschläge im Rahmen dieser Bedingungen ein. Eine Jury, zu der auch Vertreter des Ortschaftsrates gehören können, entscheidet über die
Vorzugsvariante.
Frau Kästner regt an, dass die neuen Ortschaftsräte eine Übersicht über den aktuellen Stand der Haushaltsmittel 2024 bekommen.
Sie fand es auch sehr hilfreich, dass zu Beginn der letzten Legislaturperiode die Grundlagen (z.B. der Eingemeindungsvertrag) an die Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt wurden.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Fragt nach dem Baubeginn der Firma Vodafon und ab wann die dazu notwendige
verkehrsrechtliche Vollsperrung angeordnet wird?
Herr Biastoch erläutert, dass es sich um eine große Einschränkung für die Bürger handelt,
Vodafon wollte bereits im Monat August mit dem Bau starten. Die Prämisse der
Verwaltungsstelle war, dass erst die Veröffentlichung in den Weixdorfer Nachrichten zur
Baumaßnahme
vorgenommen wird, um die Bürger und Anwohner zu informieren. Die Weixdorfer Nachrichten erscheinen am 13.09.2024, der Baustart wird am 16.09.2024 sein.
Herr Kästner fragt, ob Auslesungen und Datenerhebungen der neue Smily-Tafel durchgeführt
werden?
Die Auslesungen werden vom Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Sie regt an, den Blitzer an der Königsbrücker Landstraße/Am Zollhaus mal in die andere
Richtung zu drehen.
Herr Biastoch gibt die Anregung dem Fachamt weiter.
Ortschaftsrat Herr Haufe:
Für das Schnittgerinne am Friedhof Richtung Hermsdorf sollte ein anderer Besen an der
Kehrmaschine installiert werden. Ist der neue Besen schon eingesetzt worden? Das
Schnittgerinne ist regelrecht zugewachsen.
Die Sitzgarnitur am Schelsbach ist verunkrautet und zugewachsen. Wer ist dafür zuständig?
Herr Biastoch antwortet, es gibt eine Fertigungsstellungspflege mit der Firma Kogut, diese
läuft über drei Jahre. Diese Pflege ist nur dreimal im Jahr beauftragt.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Ende August ist es wieder so weit, dass die Eltern die Anmeldungen der Geburten des Jahres
2023 für den Jahrgangsbaum vornehmen können. Die Ortschaftsräte können die Bürger

10/10
ö NS OSR WX/060/2024 19. August 2024

darauf aufmerksam machen, dass im November 2024 die Feier/Enthüllung des Jahrgangsbaumes
begangen wird.

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Liebner ist Mitarbeiter der Physiotherapie auf der Königsbrücker Landstraße:
Er regt an, dass für den Blitzer ein rotierendes System eingeführt wird, oder gleich zwei
Blitzer (in jede Richtung ein Blitzer) installiert wird.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

