Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.4

Datum:

g. sfp. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Auskömmliche Finanzierung von Pfiichtaufgaben
AF0006/24

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(D)ie Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund verschiedener rechtlicher Vorgaben zahlreiche
und umfangreiche Pflichtaufgaben zu erfüllen, deren auskömmliche Finanzierung
sichergestellt sein muss.

Aufgrund der derzeitigen schwierigen Haushaltslage und absehbaren Mindereinnahmen im
Bereich der Schlüsselzuweisungen und ggf. der Steuereinnahmesituation ergeben sich für mich
daher folgende Fragen:
1. Welche Pflichtaufgaben (auch nach Weisung auferlegt) hat die Landeshauptstadt Dresden
zu erfüllen?

2. Wie ist die Finanzierung dieser Aufgaben jeweils seitens des Freistaates (ggf. Bundes)
organisiert (Pauschale, Mehrbelastungsausgleich über SächsFAG, etc.)?
3. In welcher Höhe erfolgt jeweils eine Finanzierung der Pflichtaufgaben und welche Kosten
fallen der Landeshauptstadt Dresden tatsächlich zur Erfüllung der jeweiligen
Pflichtaufgabe an?
4. Bei welchen Pflichtaufgaben wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden interne

Leistungsstandards festgelegt, die sich ggf. absenken ließen, um Kosteneinsparungen für
die Landeshauptstadt Dresden zu erzielen, ohne die rechtlich auferlegte Erfüllung der
Pflichtaufgaben zu gefährden?
5. Sofern eine auskömmliche Finanzierung von einzelnen Pflichtaufgaben nicht erfolgt, in
welcher Form hat sich der Oberbürgermeister für einen ausreichenden Ausgleich der
Mehrbelastung durch auferlegte Pfiichtaufgaben eingesetzt?"

•2-

Die Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden sind haushaltstechnisch in Produkte gegliedert.
Derzeit gibt es 275 Produkte in der Landeshauptstadt Dresden davon 46 im Rahmen der
Ausgestaltung kommunaler Selbstvervwaitung und 184 als weisungsgebundene Pflichtaufgabe,
weisungsfreie Pflichtaufgabe oder als Mischform verschiedener Rechtscharaktere. 45 Produkte
umfassen „rein" freiwillige Aufgaben. Ich verweise auf den Produktkatalog unter
www.dresden.de/haushalt.

Derzeit erfolgt die Erstellung des Verwaltungsentwurfes des Haushaltsplanes 2025/2026. Erst
nach Abschluss dieses Prozesses liegen die Werte zu einzelnen Produkten vor,
Gerade durch die Verzahnung der verschiedenen Rechtscharaktere der meisten Produkte ist

auch eine umfängliche Beantwortung der Fragen innerhalb der Frist zur Beantwortung der
Anfrage nicht möglich.

Ähnliches gilt für die Problematik der Finanzierung. Auch hier ist es innerhalb der Frist nicht
leistbar, eine tiefergehende Darstellung der unterschiedlichen Erstattungen über Bund und
Freistaat Sachsen zu erbringen.

Ich schlage daher vor, im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 die
anstehenden Fragen zu konkreten Produkten zu beraten und näher zu erläutern.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

