Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

PVP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Herpertz

GZ:

(OB) D0B.13

Datum: H 9. SEP. 202i
Nicht umgesetzte Beschlüsse des Dresdner Stadtrats
AF0076/24

Sehr geehrte Frau Herpertz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n der Stadtratssitzung vom 22. August 2024 betonten Sie die Bedeutung der kommenden
Haushaltsverhandlungen und die wohl nicht zu vermeidenden Einschnitte, die der kommende

Doppelhaushalt für die Dresdner Bevölkerung mit sich bringen wird.
In den Vorgesprächen mit den Fraktionen sprachen Sie auch davon, dass aktuell noch gebun
dene Finanzmittet hinzugezogen werden könnten, in Vorbereitung auf die Haushaltsgespräche

bitte ich darum um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Beschlüsse des Dresdner Stadtrates sind aktuell noch in ihrer Erledigung offen?
2. Wie viele Haushaltsmittel sind in den jeweiligen offenen Beschlüssen gebunden? In wel
chen Geschäftsbereichen (Organisationseinheiten/ Produkten) sind die Mittel gebun
den?

3. Wie viele der jeweils gebundenen Mittel könnten einem neuen Haushalt zugeführt wer
den, würde der Stadtrat beschließen diese Beschlüsse aufzuheben?

Ich bitte um eine Aufstellung der Antworten auf die Fragen 1. - 3. via Tabellendokument."
Zunächst bitte ich um Ihr Verständnis, dass solch eine umfangreiche Anfrage, unabhängig von

der Frage, ob sie rechtlich zulässig ist, nicht innerhalb der 4-Wochen-Frist beantwortet werden
kann. Zahlreiche Beschlüsse sind teilweise erfüllt, teilweise nicht erfüllt. Wiederum andere Be

schlüsse kehren jährlich wieder. Wir sprechen hiervon bis zu 400 Beschlüssen.

Vorab kann ich Ihnen aber mitteilen, dass im Zuge der Erstellung des Haushaltsplanes 2025/2026
eine Vorlage erarbeitet wird, die Ihre Fragen größtenteils aufgreift und beantwortet.

-2-

Daher schlage ich vor, Im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 die
anstehenden Fragen zu beraten und näher zu erläutern. Bitte geben Sie mir eine Rückmeldung,
wenn Sie eine andere Verfahrensweise wünschen.

n Grüßen

Dirk Hilbert

