Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum: 19. SEP. 2024
Abflnanzierungsstände
AF0078/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass Ihre Anfrage, unabhängig von ihrer rechtlichen Zulässigkeit,
aufgrund des Umfangs der gestellten Fragen nicht im Zeitraum der gesetzlichen Frist beantwor
tet werden kann.

Für eine qualifizierte Antwort müssen zunächst die Geschäftsbereiche abgefragt werden. Sobald
deren Zuarbeiten vorliegen, werde ich Ihnen auf Ihre Fragen antworten. Nach derzeitiger Ein
schätzung wird dies voraussichtlich in der 44. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

