LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Datum: 16. August 2024

Vorschläge,
an

den

Hinweise

und

Anfragen

Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/054/2024)

in der Sitzung am 15. August 2024

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Bürgermeister das zuständige Fachamt zu beauftragen
folgendes Anliegen zu bearbeiten und zu beheben:
Seit mehr als zehn Jahren kommt es nach starken Regenfällen zu Wassereinbrüchen im Keller
des Gebäudes der Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha; teilweise bis zu einer Höhe von 35 cm.

Die Folge ist die immer wiederkehrende Nässe im Kellergeschoss und die dadurch bedingt aufsteigende Feuchtigkeit im Mauerwerk, was zu einer Geruchsbelästigung führt, welche auf
Schimmelbildung hindeutet.
Nach mehrfacher Analyse durch die Eigeninitiative der Bürger, wurde festgestellt, dass das Regenwasserableitsystem nicht mehr richtig funktionsfähig ist. Es wurden bereits durch die Anwohner selbst und die Verwaltungsstelle das zuständige Fachamt und die Verwaltungsfirma
STESAD kontaktiert und auf das Problem aufmerksam gemacht. Leider wurde dem bisher wenig
Interesse entgegengebracht.
Zudem musste die Heizungsanlage ausgetauscht werden, da diese nach der Nässe beschädigt

wurde und mehrfach ausgefallen ist.
Da auch dort die Ortschaftsratssitzungen stattfinden, hat die Ortschaft ein großes Interesse an
der weiteren uneingeschränkten Nutzbarkeit des Gebäudes.

f

.

nt

fz

Le

Tino Hanke
Vorsitzender

-.

fi

leo.
Tessa Grünert
Schriftführerin

