Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datumil 9. SEP, 2024
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf
Grundlage von §46 StVO
AF0023/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 25.03.2021 hat der Stadtrat die "Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parker
leichterungen für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO" beschlossen. Am 19. Okto
ber 2021 teilten Sie mit, dass Anträge auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 46

StVO per E-Mail oder per Post gestellt werden können. Eine mögliche Ablösung der elektroni
schen Antragstellung durch einen Antragsassistenten werde geprüft.

Was ist das Ergebnis der Prüfung?"
Im in diesem Jahr neu geschaffenen Sachgebiet Genehmigungen/Verkehrsregelung Veranstaltungen in der Abteilung Straßenverkehr werden die Möglichkeiten einer Antragstellung für Bür
ger und Unternehmen im Rahmen der zur Verfügung stehenden personellen Kapazitäten schritt
weise um die Option der Nutzung eines Online-Assistenten erweitert. Den Anfang machte in die
sem Frühjahr der Online-Assistent für das Bewohnerparken. Als nächstes ist die Einführung des
Online-Assistenten der Parkerleichterungen für schwerbehinderte Menschen geplant, im Anschluss daran soll der Online-Assistent für Handwerker und Sozialdienstleister folgen. Ein kon
kretes Umsetzungsdatum kann noch nicht benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

