Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/001/2024)
am Dienstag, 17. September 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:00 Uhr
20:18 Uhr

2/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung

3

Feststellung ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-OW0001/24
beschließend

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0002/24
beschließend

5

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0003/24
beschließend

7

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0004/24
beschließend

8

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2025

V-OW0005/24
beschließend

9

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
10

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die erste Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha nach
den Neuwahlen und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung

Die Tagesordnung der heutigen Sitzung wird einstimmig bestätigt.

3

Feststellung ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-OW0001/24
beschließend

Die Feststellung ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche Regelung ist abschließend; Ausnahmen sind nicht zulässig.
Hinderungsründe wurden keine angezeigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass keine Hinderungsgründe vorliegen.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0002/24
beschließend

Es wurde von keinem gewählten Ortschaftsrat Hinderungsgründe, welche eine Nichtannahme
der Wahl zur Folge hat, benannt. Somit werden die Mitglieder festgestellt.

Beschluss:
Folgende Mitglieder sind in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt:
Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Karsten Schönherr
Patrick Förster
Frank-Ingo Bürger
Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

4/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

5

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1
i.V.m. § 69 SächsGemO

Herr Hanke bittet alle gewählten Ortschafträte namentlich nach vorn, um folgende Verpflichtung zu sprechen und zu unterschreiben:
Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemO:

Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern.

6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0003/24
beschließend

Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seines Stellvertreters muss eine Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus stimmberechtigten
Ortschaftsräten bestehen darf.
Der Ortschaftsrat wählt einstimmig die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze und Protokollantin
Frau Grünert in die Wahlkommission.
Beschluss:
In die Wahlkommission werden gewählt:


Götze, Falke - Verwaltungsstellenleiterin



Grünert, Tessa - Protokollantin

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0004/24
beschließend

Frau Götze übernimmt die Sitzungsleitung und beglückwünscht zuerst alle Räte zur Wahl.
Nach § 68 (1) Sächs.GemO wird der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter vom Ortschaftsrat in
der ersten Sitzung nach den Wahlen gewählt. Frau Götze verliest die Wahlvorschläge. Es werden
keine weiteren geltend gemacht.
Herr Hanke tritt als einziger Kandidat zur Ortsvorsteherwahl an und gewinnt diese mit 4 JaStimmen und einer Enthaltung.
Zur Stellvertreterwahl kandidieren Herr Förster und Frau Jansen. Mit 4 Ja-Stimmen wird Herr
Förster zum stellvertretenden Ortsvorsteher. Frau Jansen erhielt 1 Ja-Stimme.

5/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

Herr Hanke als Ortsvorsteher und Herr Förster als stellvertretender Ortsvorsteher nehmen die
Wahl an.
Die Sitzungsleitung wird wieder an Herrn Hanke übergeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt zum
Ortsvorsteher:
-

Tino Hanke

1. stellv. Ortsvorsteher
-

Patrick Förster

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2025

V-OW0005/24
beschließend

Der Ortschaftsrat legt die Sitzungstermine für das kommende Jahr fest.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2025.
21. Januar 2025
18. Februar 2025
18. März 2025
15. April 2025
20. Mai 2025
17. Juni 2025
Sommerpause
19. August 2025
16. September 2025
21. Oktober 2025
18. November 2025
9. Dezember 2025
Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag im Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum der
Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha statt. (Ausnahmen möglich)

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

9

Informationen und Anfragen

Herr Hanke informiert über die Beschlusskontrollen zu V-OW0084/23 und V-OW0082/23. Dabei
ging es um die Errichtung eines Überland-Radstreifens zwischen Unkersdorf und Oberwartha
sowie das Pilotprojekt MOBIshuttle. Beide Anliegen wurden geprüft und es wurde festgestellt,
dass kein Handlungsbedarf besteht bzw. die finanzielle Situation die Umsetzung nicht hergibt.
Weiterhin teilt er die Ergebnisse von Herrn Michauk zu den Problemen aus der letzten Sitzung
mit. Die Brombeersträucher an der Hässigen Straße wurden zurückgeschnitten. Im Baustellenbereich der Liebknechtstraße sind die Anlieger nicht verpflichtet Sträucher zu schneiden. Seitens
dieser Baustelle gibt es noch Klärungsbedarf vom Fachamt.
Bezüglich des Fahrzeuges welches in der Kurve auf dem Gehweg der Rudolf-Förster-Straße parkt
konnte keine Ordnungswidrigkeit festgestellt werden. Es handelt sich nicht um einen Kreuzungsbzw. Einmündungsbereich, sondern um einen Straßenverlauf, weshalb dort geparkt werden
darf. Eine einschränkende Parkregelung durch entsprechende Verkehrsschilder ist nicht vorhanden.
Die Anfrage von Herrn Fuchs den Jahrgangsbaum auf dem Spielplatz verschneiden zu lassen,
wurde an das zuständige Fachamt weitergeleitet. Derzeit werden nur verkehrssicherheitsrelevante Maßnahmen beauftragt, weshalb dieser Baum keine Priorität hat. Sollte sich ein Auftrag
an den Regiebetrieb ergeben, wird das Anliegen berücksichtigt. Die Ortschaftsräte nehmen diese Information zur Kenntnis.
Bezugnehmend darauf berichtet Frau Grimmer von mehreren runtergebrochenen Ästen der
Pappeln an der Ecke Friedensplatz / Gustav-Voigt-Straße und verweist auf die Verkehrssicherheit.
Dazu ergänzt Herr Fuchs, dass die Pappel am Ende der Max-Schwan-Straße ebenfalls pflegebedürftig ist. Beide Anliegen werden von der Verwaltungsstelle an das Fachamt weitergeleitet.
Weiterhin verließt Herr Hanke eine Hausmitteilung vom Straßen- und Tiefbauamt. Derzeit errichtet das Fachamt im Abschnitt vom Albertplatz bis hin zur Dorotheenstraße in Mitwirkung der
SachsenEnergieBau GmbH eine erdverkabelte Straßenbeleuchtungsanlage mit energieeffizienten LED-Leuchten. Ab Mai 2025 werden die Gas-und Elektroleitungen zwischen der Liebknechtstraße, Dorotheenstraße und Hässigen Straße ebenfalls saniert. Das Straßen und Tiefbauamt
strebt an, auch in dieser Maßnahme mitzuwirken. Da die Finanzierung der Errichtung einer neuen Beleuchtungsanlage in Höhe von etwa 60.000 € aus eigenen Mitteln der Öffentlichen Beleuchtung derzeit nicht möglich ist, fragt das Fachamt beim Ortschaftrat nach, ob bei diesem
Interesse besteht Mittel zur Verfügung zu stellen.
Herr Hanke merkt an, dass in dem beigefügten Lageplan keine Straßenlaternen eingezeichnet
sind. Außerdem ist derzeit eine Straßenbeleuchtung vorhanden; wenn auch gegebenenfalls
nicht ausreichend. Weiterhin schlägt er vor die bestehenden Lampen mit Bestandsschutz wiederherzustellen. Die Ortschaftsräte sind sich nach kurzer Diskussion einig, dass die Verwaltungsstelle ein Antwortschreiben an das Fachamt verfasst.
Frau Richter spricht als nächstes die Parkfläche am Klostergut an. Dazu informiert Herr Hanke,
dass dieses Anliegen derzeit in Klärung ist und bereits mit dem Fachamt dazu Kontakt aufgenommen wurde. Es gibt noch Unklarheiten zu beseitigen, wie die Fläche vor der Baumaßnahme
aussah. Dazu wird Frau Richter der Verwaltungsstelle Bildmaterial weiterleiten.

7/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

Als nächstes berichtet Frau Götze, dass die Baumaßnahme an der Liebknechtstraße bis 18. Oktober verlängert wurde und dass es an der Hässigen Straße zu Baustellenablagerungen in der
Zeit von 5. September bis 15. November kommen kann.
Weiterhin erklärt sie, dass Herr Kliemt den Friedensplatz in Ordnung gebracht und den Grünschnitt daneben an die Seite gelegt hat. Sie bittet darum, nächstes Mal eher Bescheid zu geben,
damit der Bauhof die Gelegenheit hat einen Hänger hinzustellen, auf dem der Grünschnitt gesammelt werden kann. Die weitere Pflege des Platzes muss für die Zukunft geklärt werden. Dazu
meint Frau Richter, dass die Rasenfläche um das Rondell einmal im Mai und einmal im Oktober
gemäht werden kann. Außerdem werden wieder Zwiebeln von Frühjahrsblühern gebraucht.
Hier informiert Frau Götze, dass sie letztes Jahr eine Anfrage vom Fachamt erhalten hat, ob die
Ortschaft Interessen an nicht mehr genutzten Blumenzwiebeln hat. Damals hat der Bauhof diese kostenfrei und vorsortiert aus der Gärtnerei abgeholt. Sie würde zum Fachamt Kontakt aufnehmen, ob das dieses Jahr wieder möglich ist. Die Ortschaftsräte sind alle einverstanden.
Herr Hanke erkundigt sich, wer die Pflege des Platzes übernimmt wo die Outdoor Sportgeräte
stehen. Da das eine öffentliche Fläche ist, strebt Frau Götze an, dass dem Fachamt zu überlassen. Dies ist derzeit noch in Klärung.
Zum Thema Oktoberfest und die dazugehörigen Flyer merkt Frau Jansen an, dass der Ortschaftsrat als Veranstalter darauf aufgeführt ist und dass dies so keine Richtigkeit hat. Letztes Jahr gab
es bezüglich des Sommerfestes das gleiche Anliegen. Der juristische Referent Herr Fischbach
hatte damals die Formulierungsfrage beantwortet. Das Schreiben dazu wird die Verwaltungsstelle raussuchen.
Frau Götze informiert die Räte, dass die Ausschreibung des Infoblattes vorbei ist und der Verlag
Riedel als einziger Bewerber ein Angebot gebracht hat. Der neue Vertrag wir am Januar 2025
beginnen.
Außerdem ist Cossebaude gerade dabei die Internetseite zu wechseln; von www.cossebaudeinfo.de zu www.cossebaude.de. Die Domäne wird der Verwaltungsstelle übergeben. Es liegen
bereits vier Angebote vor und der Ortschaftsrat wird demnächst darüber entscheiden.
Herr Förster merkt an, dass auf dem Himmelsreichweg ein Baum Mitte Juni umgefallen ist. Es
soll geprüft werden, ob dieser noch dort liegt und gegebenenfalls weggeräumt werden kann.
Das Anliegen wird an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, weitergeleitet.
Frau Grimmer bittet darum, den Nadelbaum auf dem Grundstück Hässige Straße / Liebknechtstraße / Ecke Bushaltestelle im Hinblick auf die Verkehrssicherheit begutachten zu lassen.
Herr Fuchs ergänzt das Anliegen mit der Bitte die Hecke an der Friedensallee / Dorotheenstraße
zu schneiden, da die Autofahrer dort keine Möglichkeit der Einsichtnahme mehr haben. Beide
Sachverhalte werden ebenfalls an Herrn Michauk weitergeleitet.
Weiterhin merkt Herr Fuchs an, dass die Bushaltestelle am Friedensplatz verschmutz ist. Frau
Götze wird das Anliegen weitergeben.
Zum Thema Klostergutteich erkundigt sich Herr Bürger, was bei dem Termin im August rausgekommen ist. Frau Götze teilt mit, dass dieser Termin bereits mehrfach verschoben wurde und

8/8
ö NS OSR OW/001/2024 17. September 2024

jetzt voraussichtlich im Oktober stattfinden wird. Dort soll der Sachverhalt nochmals vorgestellt
werden.
Weiterhin informiert Herr Bürger drüber, dass es an der Kirschallee zu Ablagerungen von Müll /
Spannplatten kam. Das Anliegen wird an Herrn Michauk und parallel an den Bauhof weitergegeben.
Zum Schluss erkundigt sich eine Bürgerin, inwieweit die Bustaktung der Linie 93 bearbeitet wird.
Herr Hanke erklärt, dass dies nicht die erste Anfrage dieser Art ist und verweist darauf Beschwerden bzw. Anfragen schriftlich zu formulieren und an die Verwaltungsstelle zu geben. Diese leitet dann die Dokumente an das SATRA Busunternehmen weiter.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Patrick Förster
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

