Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/001/2024)
am Dienstag, 17. September 2024,

16:00 Uhr

im Deutschen Hygiene-Museum, 2. Etage, kleiner Saal,
Lingnerplatz 1, 01069 Dresden
Treffpunkt Foyer

2/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps

bis 20:10 Uhr

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme

bis 20:45 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

bis 20:55 Uhr

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Susanne Krause

3/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Verwaltung:
Frau Gäth
Frau Moschell
Herr Strauch
Frau Marcenaro
Frau Roth
Herr Seeder
Frau Auroukatos
Frau Stiehler
Herr Hoffmann
Herr Podschun
Frau Kramheller
Frau Kandler
Frau Wendt

Amt 20
Amt 41
Amt 41
Amt 41, JKS
Dresdner Philharmonie
tjg
tjg
HSKD
Amt 41
Amt 41
GB 4
GB 4
GB 4

Gäste:
Herr Weser
Herr Katzer
Frau Amme
Herr Rommel
Frau Beier
Frau Zinke
Frau Pohl
Herr Ruschau
Frau Angermann
Frau Andeck

CONCREDIS Wirtschaftsprüfgesellschaft
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Künstlerbund e. V.
LiteraTour Sachsen
LV Soziokultur Sachsen
Dresden Information
Dresden Information
Kleinbauernmuseum Reitzendorf
Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshauptstadt Dresden

V2826/24
beschließend

2

Besetzung des Kulturbeirates

V2901/24
beschließend

nicht öffentlich
3

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

V2688/24
beratend

4

Bestellung des Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden

V2908/24
beratend

5

Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

6

Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium und Erhöhung der Verlustzuweisung 2024
an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

7

Konzept Nachtleben in Dresden

8

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung
und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nutzung
des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024

9

Novellierung Statut Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden und Besetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum 2024 2029.

V2945/24
beratend
(federführend)

10

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
1. Lesung
(federführend)

11

Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

V2958/24
1. Lesung
(federführend)

V2969/24
beratend
(federführend)
V2884/24
beratend

V2454/23
beratend
(federführend)
V2883/24
beratend

5/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

12

Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

V2974/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Gedenkort an der ehemaligen Außenstelle des KZ Flossenbürg in
Dresden

A0585/24
1. Lesung
(federführend)

14

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt“

A0607/24
1. Lesung
(federführend)

15

Dresdner Preis für kreativen Einzelhandel, Buch- und Plattenläden

A0613/24
1. Lesung
(federführend)

16

Einführung von speziellen Ampelmännchen-Motiven an passenden
Stellen im Stadtgebiet in Kooperation mit dem Deutschen Institut
für Animationsfilm (DIAF).

A0615/24
1. Lesung
(federführend)

17

Informationen der Verwaltung

17.1

Management-Report HSKD I. Quartal 2024

17.2

Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des
Bundessozialgerichtes auf kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren
Vermittlungsgebote an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg (Info-Vorlage
V2882/24)

17.3

Informationen aus dem Kulturausschuss des Deutschen Städtetages

17.4

Informationen zur Evaluierung des Kulturraumgesetzes

18

Sonstiges

6/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

öffentlich

Begrüßung und Rundgang durch das Deutsche Hygiene-Museum sowie die Sonderausstellung
„VEB Museum“ mit den Vorständen Frau Dr. Edenheiser und Frau Klamka.
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass die Mitglieder des Kulturbeirates eingeladen worden seien, der bisherige Vorsitzende, Herr Katzer, möchte aufgrund der zu Ende gehenden Legislatur des Kulturbeirates kurz
das Wort an den Ausschuss richten.
Herr Stadtrat Schulze beantragt Rederecht für Herrn Katzer, dem Antrag wird mit 12/0/0 Stimmen zugestimmt.
Frau BM Klepsch informiert, dass der Tagesordnungspunkt 3, V2688/24, von der Tagesordnung
genommen werde. Weiterhin werden die Tagesordnungspunkte 15 (A0613/24) und 16
(A0615/24) ebenfalls von der Tagesordnung genommen, weil die einreichende Fraktion die Anträge zurückgestellt habe.
Die Tagesordnungspunkte 5 und 6 werden vorgezogen, weil der Wirtschaftsprüfer noch weitere
terminliche Verpflichtungen wahrnehmen müsse. Zudem schlägt sie vor, den Tagesordnungspunkt 17.1 in diesem Zusammenhang ebenfalls vorzuziehen.
Frau Stadträtin Dänhardt teilt als Einreicher mit, dass Tagesordnungspunkt 13 vertagt werde.
Die Tagesordnung wird bestätigt und in geänderter Reihenfolge behandelt.
Frau BM Klepsch erläutert anhand einer Präsentation die Struktur des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie der nachgeordneten Einrichtungen.
Herr Katzer stellt sich als Vorsitzender des Kulturbeirates vor und verliest folgende Erklärung:
„Sehr geehrte Mitglieder des Kulturausschusses,
im Namen des scheidenden Kulturbeirates möchte ich Ihnen meinen herzlichen Dank aussprechen für Ihr Engagement im kulturellen Gemeinwesen unserer Stadt. Gleichzeitig wünsche ich
Ihnen viel Erfolg und eine gelingende Amtsperiode.
In der vergangenen Amtszeit des Kulturbeirates haben wir stets betont, dass Kultur nicht nur ein
dekoratives Beiwerk mit positiven Effekten auf Wirtschaft und Tourismus darstellt, sondern vielmehr ein einen eigenen Wert darstellt und ein unverzichtbarer Bestandteil einer lebendigen und
demokratischen Stadtgesellschaft ist.

7/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Diese Erkenntnis wurde auch durch die umfangreiche Meta-Studie „Culture and Democracy – the
evidence“ von Seiten der EU-Kommission für politische Entscheidungsträger nochmal bestätigt.
Dennoch scheint sich dieser Gedanke nicht überall durchgesetzt zu haben.
Daher möchte ich eindringlich an Sie appellieren: Setzen Sie sich bitte für eine gelingende kulturelle Stadtentwicklung in Dresden ein! Vor allem die freien Träger benötigen dringend Unterstützung. Einsparungen in diesem Bereich führen unweigerlich zu weitaus höheren Kosten für das
Gemeinwohl unserer Stadt. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit!“
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schmidt berichtet Herr Katzer über die Arbeit des Kulturbeirates in den vergangenen fünf Jahren. Vor allem befasse sich das Gremium mit den Fördervorlagen zur kommunalen Kulturförderung, der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) erhalte regelmäßig das schriftliche Votum dazu. Darüber hinaus nehme der Kulturbeirat an aktuellen kulturpolitischen Entwicklungen teil, beispielsweise
zum HSKD.

1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshauptstadt Dresden

V2826/24
beschließend

Frau Kramheller bringt die Vorlage ein und geht dabei auf den Ersetzungsantrag der CDUFraktion ein, der im Ausschuss für Wirtschaftsförderung eingebracht worden sei, sowie auf die
Stellungnahme der Verwaltung dazu.
Herr Stadtrat Kaden berichtet, dass sich der Ausschuss für Wirtschaftsförderung auch intensiv
mit dem Thema befasst habe. Er beantragt, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung als Grundlage für die Abstimmung verwendet werde. Er geht insbesondere auf die Schwerpunkte ein:







Refinanzierung eines touristischen Dienstleisters,
Standort Tourist Information (TI), mindestens ein ebenerdiges Schaufester – relativ willkürliche Festlegung wird herausgenommen,
Standort TI Hauptbahnhof – soll beibehalten werden,
Display in TI – Klarstellung,
Organisation des touristischen Vertriebs über das Internet,
Plakate und Flyer für den Striezelmarkt – wird gestrichen, obliegt dem Marktamt.

Die Vorlage enthalte noch kein abschließendes Leistungsverzeichnis. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe festgelegt, dass vor Beginn eines Ausschreibungsverfahrens über den
Ausschreibungsgegenstand und das Leistungsverzeichnis nochmals informiert werde. Er bittet
darum, dass die Vergabeunterlagen vorgelegt werden, im Dezember 2024 könnte dann darüber
beschlossen werden, sodass die Ausschreibung im Januar 2024 beginnen könne.
Zum Beschlusspunkt 3 schlägt er vor zu präzisieren, dass jede Fraktion ein Mitglied in die Jury
entsenden könne sowie auch Vertreter der Verwaltung.

8/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Frau BM Klepsch wendet sich an dieser Stelle an die Gäste und weist darauf hin, dass Film- und
Tonmitschnitte grundsätzlich nicht zulässig sind.
Zur Vorlage bemerkt sie, dass der Stadtrat der Souverän sei und über die Ausschreibung entscheide. Sie weist darauf hin, dass es der Verwaltung wichtig sei, dass die Mitglieder inhaltlich
Mitsprache erhalten. In den vergangenen Jahren habe es immer wieder einmal Beschwerden
von anderen touristischen Dienstleistern gegeben hinsichtlich einer Wettbewerbsverzerrung. Es
gebe keine Marktneutralität, wenn der touristische Vertriebsdienstleister Produkte anbiete und
damit einen Wettbewerbsvorteil habe, weil andere nicht gleichrangig vermittelt werden. Die
Verwaltung müsse ein Interesse haben als städtischer Auftraggeber der TI, Controlling durchführen zu können. Das Stadtmarketing müsse kohärent sein mit den Vertriebsangeboten, die der
private touristische Dienstleister anbiete.
Hinsichtlich der Jury sei es sinnvoll, auch andere Akteure aus dem Bereich des Tourismus einzubeziehen, beispielsweise die Geschäftsführerin des Stadtmarketings oder auch touristisch relevante Betriebe in der Stadt.
Herr Stadtrat Schulze teilt mit, dass seine Fraktion dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zugestimmt habe. Er möchte wissen, ob es zu zeitlichen
Verzögerungen kommen werde, wenn die Verwaltung zunächst das Leistungsverzeichnis zur
Beschlussfassung vorlegen müsse.
Frau BM Klepsch erklärt, aufgrund des Betrages von aktuell 984.000 Euro pro Jahr, welchen die
Landeshauptstadt an den touristischen Dienstleister zahle, müsse eine Europaweite Ausschreibung erfolgen.
In der Abwägung, dass seit über 15 Jahren das gleiche Budget zur Verfügung gestellt werde, es
jedoch auch Kostenentwicklungen beim Anbieter gebe, habe die Verwaltung davon abgesehen,
die TI als zweiten Standort im Hauptbahnhof als zwingende Voraussetzung in die Ausschreibung
aufzunehmen. Inzwischen finden 80 Prozent des Buchungsgeschehens online statt, die wenigsten Menschen buchen in einer TI ein Zimmer, vielmehr werden andere Portale genutzt. Es bestehe die Sorge, wenn eine zweite TI zwingend vorgeschrieben sei, dass es wirtschaftlich nicht
zu leisten sei, zwei Standorte vorzuhalten.
Es gebe ein großes Interesse, dass die Beschlussfassung heute erfolge. Wenn erst im November
der Beschluss gefasst werde, dann würde sich die gesamte Ausschreibung verzögern. Sie gibt zu
bedenken, dass es zu Verzögerungen komme, wenn das Leistungsverzeichnis noch beschlossen
werden müsse, die Hauptsatzung schreibe zwei Lesungen vor.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze erläutert Frau Kramheller, dass früher die TI ausschließlich Vermittlungsgeschäft betrieben haben – davon habe man sich sehr weit entfernt. TI
haben deutschlandweit Geschäftsfelder erschlossen und platzieren Angebote auf dem Markt,
die ursprünglich nur durch Dritte auf dem Markt angeboten worden seien. Als Bespiel nennt sie
eigene Stadtführungen.

9/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Dem Anbieter solle eine Refinanzierung ermöglicht werden, aber damit sei eine eigene wirtschaftliche Betätigung möglich, die dann aber durchaus weitere Schritte nach sich ziehen könne.
Der touristische Dienstleister habe eine höhere Marktkenntnis als andere Marktteilnehmer und
könne genau ermitteln, welche Wünsche die Kunden haben. Weiterhin erhalte er ein Dienstleistungsentgelt, welches er in seine Angebote mit einfließen lassen könne – das haben andere Anbieter nicht, somit ergebe sich ein Marktvorteil. Problematisch werde es, wenn der touristische
Dienstleister Angebote am Markt platziere und bevorzugt vermittle, die bereits vorhanden seien. Aus diesem Grund sei geplant, in den Vertrag eine sog. „Konkurrenzschutzklausel“ aufzunehmen, sodass der neue touristische Dienstleister nicht einem Dritten das Geschäft „abgraben“ könne. Das vorhandene Angebot solle geschützt werde.
Herr Stadtrat Zastrow zitiert den Punkt 3.4 in der Anlage (Entwurf des Leistungsverzeichnisses)
und bittet um eine kurze Stellungnahme dazu.
Frau Kramheller antwortet, es sei üblich, insbesondere an solchen TI, die von Städten selbst
betrieben werden.
Herr Stadtrat Kaden denkt, wenn die Ausschreibungsunterlagen nochmals vorgelegt werden,
könnte eine finale Entscheidung zur TI Hauptbahnhof zu diesem Zeitpunkt vorgenommen werden. Zum Hinweis von Herrn Stadtrat Zastrow erklärt er, bisher habe der Dienstleister den Ticketverkauf selbst erbracht, dies sei auch ein ganz wesentliches Element, auch weil die Stadt
darauf einen Einfluss und das Controlling dazu habe. Er schlägt vor, den zweiten Halbsatz zu
streichen:
3.4 Berechtigung zum Betrieb eines Ticketverkaufs
Berechtigung, an allen als offizielle TI der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Standorten
sowie über das Infomobil einen Ticketverkauf zu betreiben. oder per Flächenvermietung an den
Standorten den Betrieb eines Ticketverkaufs an einen Dritten zu übertragen.
Den Beschlusspunkt 3 präzisiert er wie folgt:
Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch eine
Jury, die sich aus zwei Mitgliedern der Verwaltung, je einem Mitglied der Fraktionen
des Stadtrates sowie einem Vertreter der Dresden Marketing GmbH zusammensetzt.
Frau Kramheller und Herr Stadtrat Kaden beantworten weitere Detailfragen der Mitglieder zum
Punkt 2.2.1 und zur Qualitätssicherung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt die Vorlage in Form der von
Herrn Stadtrat Kaden präzisierten und ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung (Beschlusspunkt 3 sowie in der Anlage Punkt 3.4) zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

10/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister,
1. die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und
2. die vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß dem
geänderten Entwurf des Leistungsverzeichnisses (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss vorzulegen.
3. Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch eine
Jury, die sich aus zwei Mitgliedern der Verwaltung, je einem Mitglied der Fraktionen
des Stadtrates sowie einem Vertreter der Dresden Marketing GmbH zusammensetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau BM Klepsch sagt zu, dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus die Vorlage mit den geänderten und qualifizierten Ausschreibungsunterlagen wahrscheinlich im November erhalten
werde.

2

Besetzung des Kulturbeirates

V2901/24
beschließend

Frau Moschell bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Schmidt möchte wissen, wer die vorgeschlagenen Persönlichkeiten ausgewählt
habe; insbesondere bei Herrn Kusche sei ein Bezug zur Regionalgeschichte in der Vita nicht erkennbar.
Frau BM Klepsch erläutert, zunächst stelle das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Liste mit
Vorschlägen zusammen, wer aufgrund seiner beruflichen Erfahrungen und Verortung in Institutionen und Verbänden in Frage komme. Die Persönlichkeiten sollen in den verschiedenen Genres eine bestimmte Fachkompetenz mitbringen und auch Gremientauglich sein.

11/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Es werde auch geprüft, ob die Persönlichkeiten noch in anderen Verfahren oder Situationen
eingebunden seien. Die Verwaltung stimme sich dann abschließend dazu ab, konsultiere die
Landeskulturverbände und frage die Persönlichkeiten an, ob es vorstellbar sei, im Beirat mitzuarbeiten.
Herr Kusche sei für den Bereich Erinnerungskultur vorgeschlagen worden, weil er als Historiker
im Verfahren zum Förderverein Alter Leipziger Bahnhof (Gedenkort) als Vereinsmitglied und
vorher in dem Förderkreis sehr eng mit eingebunden gewesen sei.
Frau Stadträtin Dagen fragt zu Herrn Prof. Dr. Baecker, ob eine Befangenheit vorliege, weil er
der Ehemann der Intendantin des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau sei.
Frau BM Klepsch erklärt, eine Befangenheit liege nicht vor, weil der Kulturbeirat nur ein beratendes, kein beschließendes Votum abgebe, insbesondere nicht über die Einrichtung Europäisches Zentrum der Künste Hellerau beschließe, sondern ausschließlich den Ausschuss für Kultur
und Tourismus berate. Im Falle einer Befangenheit gelten auch in diesem Gremium die Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung.

Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Vorlage, weil sich seine Fraktion noch eingehender mit der Vorlage befassen möchte.
Herr Stadtrat Schulze spricht gegen eine Vertagung. Der bisherige Kulturbeirat habe seine Arbeit beendet. Es sollte heute dazu ein Beschluss gefasst werden, damit der neue Kulturbeirat im
Oktober seine Arbeit aufnehmen könne, denn die Vorlagen zur kommunalen Kulturförderung
werden demnächst beraten werden müssen.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die nächste Sitzung des Ausschusses am 5. November
2024 stattfinden werde. Zeitgleich zum Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 werden die
Vorlagen zur kommunalen Kulturförderung eingebracht. Der Kulturbeirat müsse berufen sein,
um vor der eigentlichen Ausschusssitzung sein Votum dazu abgeben zu können.

Herr Stadtrat Schmidt beantragt alternativ eine Hebung in den Stadtrat.

Frau BM Klepsch stellt zunächst den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Vorlage wird vertagt.

12/12
ö NS KT/001/2024 17. September 2024

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Dr. Silke Schöps
Stadträtin

