Bestandsaufnahme und

Weiterentwicklung §12 SGB VIII Jugendverbandsarbeit und
Jugendinitiativen
Bericht der FachAG Jugendverbandsarbeit,
Jügendgruppen und Jugendinitiativen 2024
Stand:Juni 2024

Inhalt
1
Entstehung und Anliegen des Berichtes

2

2

Ziele und Aufgaben von Jugendverbandsarbeit

3

3

Junges Engagement in Jugendgruppen und -initiativen

4

4

Bestand der Jugendverbände und Jugendinitiativen in Dresden

6

5

Kommunale Förderung der Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen in Dresden

8

6

Entwicklungen

9

7

Bedarfe aus Sicht der Jugendverbandsarbeit

11

8

Bedarfsaussagen Jugendinitiativen und Jugendgruppen

12

9

Schnittstellen mit kommunalen Berichten und Konzepten

12

10

Forderungen

11

Fortschreibung

14

1 Entstehung und Anliegen des Berichtes
Der hier vorliegende Bericht wurde von Vertreter*innen der FachAG
Jugendverbandsarbeit,Jugendgruppen undjugendlnitlativen in denjahren 2023 und 2024
erarbeitet. Er dient dem Anliegen der FachAG, analog zu anderen Angeboten der Kinderund Jugendarbeit, einen Bericht für die jugendhilfliche Planung und wichtige Stakeholder
der Kinder- und Jugendarbeit für die kommenden Jahre vorzulegen. Der Bericht soll zur
stabilen Verankerung des §12 SGB VIII beitragen und die Sichtbarkeit dieses
Tätigkeitsfeldes erhöhen.

Jugendverbandsarbeit braucht stabile und bedarfsgerechte Rahmenbedingungen, welche
hier im Bericht deutlich benannt werden und in der Verantwortung des zweigliedrigen

Jugendamtes liegen. Inhaltlich und fachlich agieren Jugendverbände, Jugendinitiativen
und Jugendgruppen autonom und seibstbestlmmt. Sie werden durch die Strukturen der
Fachberatung und Leistungen der Dachorganisationen unterstützt und gefördert.
Neben wissenschaftlichen Studien kann der Bericht bisher nur im geringen Umfang auf

kommunale Daten im Handlungsfeld zurückgreifen. Daher basieren ein Großteil der
Darstellungen der Bedarfe, des Bestandes und der Forderungen auf Sachberichten und
Erfahrungswissen der Dachorganisationen und Fachberatung des Jugendamtes. Um die
Situation migrantischer Jugendinitiativen und -vereine dezidiert mit in den Blick zu
nehmen, führte eine Dachorganisation ein Interview mit einem sachsenweit aktiven
Jügendverband und einem Jugendverein aus der Community.

Wichtig ist es der FachAG festzuhalten, dass die Jugendverbandsarbeit nach §12, anders
als die Jugend(sozial)arbeit nach §11 oder §13, selbstorganisiert und selbstverwaltet ist
und vom jungen Ehrenamt getragen wird. Die für andere Handlungsfelder üblichen
Planungsprozesse mit Planungskonferenzen und Planungsberichten müssen hier
verändert und angepasst werden. Eine gemeinsam aus der Jugendverbandsarbeit und
der Jugendhilfeplanung entstandene Veranstaltung mit Planungselementen war die
Engaglertenkonferenz 2018. Hier konnten einzelne Ableitungen und Forderungen
formuliert werden, die allerdings nicht ein umfassender Planungsbericht sein konnten.
Aufgrund der hohen Eingebundenheit junger Engagierter wurde entschieden, die
Engagiertenkonferenz in der Form nicht zu wiederholen, sondern die Sachberichte,
Jahresgespräche, Beratungen und Treffen der FAG als Grundlage für einen Bericht zur
Bestandsaufnahme und Weitentwicklung zu nutzen, der bestmöglich den aktuellen
Bestand darstellt, sowie wichtige Bedarfe benennt.
Das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz hat im SGB VIII den neuen § 4a zu
„Selbstorganisierten Zusammenschlüssen zur Selbstvertretung" eingefügt. Welche
Ableitungen daraus für die Arbelt der Jugendverbände, -gruppen, -initiativen in Dresden
zu ziehen sind, ist zum Zeitpunkt der Erstellung des vorliegenden Berichtes noch offen
und in der Diskussion. Hier können die Ergebnisse der kommunalen Arbeltsgruppe unter
wissenschaftlicher Leitung im Jahr 2024 im nächsten Bericht aufgegriffen und
eingebunden werden.

Der Bericht soll (interessierten) Fachkolleg*innen und Fachpolitiker*innen einen Einblick
in die Landschaft und die bestehenden Bedarfe und Forderungen der Jugendverbände,
Jugendgruppen und Jugendinitiativen in der Landeshauptstadt Dresden geben. Er
versteht sich als Konkretisierung und Erweiterung der Leistungsartenbeschreibung
Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen.

Der hier vorliegende Bericht wurde mit der Verwaltung des Jugendamtes abgestimmt. Die
in der FAG zusammengeschlossenen Mitglieder werden die Anregungen, Forderungen

und Überlegungen laufend in ihren Sitzungen aufnehmen. Die FachAG empfiehlt, den
Bericht einmal pro Stadtratslegislatur fortzuschreiben.

2 Ziele und Aufgaben von Jugendverbandsarbeit
Jugendverbände sind von jungen Menschen selbst organisiert, gemeinschaftlich gestaltet
und mitverantwortet. Ihre Arbeit ist sehr stark werteorientiert, auf Dauer angelegt und in
der Regel auf die eigenen Mitglieder ausgerichtet, sie kann sich aber auch an Junge
Menschen wenden, die nicht Mitglied im Verband sind (§ 12 SGB VIII). Jugendverbände
haben parteiliche und anwaltliche Funktion und sind insofern InteressenVertreter für
junge Menschen in der Stadt. Sie sind in der Regel auch in ihre jeweiligen Landes- und
Bundesorganisationen und/oder Erwachsenenstrukturen eingebunden.
Darüber hinaus gibt es Jugendgruppen und Jugendinitiativen, die ohne Strukturen auf
anderen Ebenen existieren und ebenfalls selbstorganisiert sind.

Jugendverbands-, Jugendgruppen- und Jugendinitiativenarbeit findet täglich in
unterschiedlichen Formen und Einrichtungen statt. Sie ist in ihren vielfältigen Formen und
Ausrichtungen in allen Stadträumen anzutreffen. Jugendverbände, -gruppen und initiativen sind in allen gesellschaftlichen Bereichen verankert: Umwelt/Naturschutz,
Hilfsorganisationen/Katastrophenschutz, Religion, Migration, Musik, Sport oder Politik.

Grundprinzipien der Arbeit sind: Freiwilligkeit, Selbstorganisation, Partizipation und
ehrenamtliches Engagement.

Zu den Kernherausforderungen der Jugendphase, Qualifizierung, Verselbständigung und

Selbstpositionierung (s. 15. Kinder- und Jugendbericht^) trägt Jugendverbandsarbeit
Wesentliches

bei: Die Jugendverbände

Elternhaus/Familie

und

Schule

als

und -gruppen

weitere

verstehen

Sozialisationsinstanz

sich

und

neben

somit als

eigenständiger Raum, in dem Bildung/Erziehung geschieht. In der Praxis will
Jugendverbandsarbeit den unterschiedlichen Interessen und Fähigkeiten von jungen
Menschen mit der Erfüllung der von ihnen selbst beschriebenen Aufgaben Rechnung
tragen.

'BMFSFJ (2017): 15. Kinder- und Jugendbericht. Bericht über die Lebenssituation junger Menschen und die
Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland.
3

Zu diesen Aufgaben gehören:

• Entwicklung eigenständiger Beiträge zur Erziehung und Bildung,
• Herausbildung persönlicher Identität und Wertsetzung sowie Toleranz,
• Einsicht in gesellschaftliche Zusammenhänge vermitteln und zu gemeinsamem
gesellschaftlichem Handeln beitragen,

• Interessenvertretung durch junge Menschen oder von ihnen gewählte
Vertreter*innen

• ein Ort des gemeinsamen Lebens und Lernens sein

Kinder- und Jugendarbeit in den Jugendverbänden geschieht kontinuierlich in den
regelmäßigen Gruppenstunden. Sie setzt sich fort in gezielt und zeitlich begrenzt
durchgeführten Projekten, Seminaren, Aktionen und bietet jungen Menschen die
Möglichkeit, an Ferienfreizeiten, Zeltlagern und internationalen Jugendbegegnungen
teilzunehmen.

Die Dresdner Jugendbefragung 2016^ hat nach Wünschen, Bedürfnissen und Interessen
der 10-17jährigen in Dresden gefragt. Die Studie hat festgestellt, dass knapp 40% der
Befragten der Aussage zustimmen, Angebote von Vereinen und Verbänden zu kennen,
außerdem nutzen knapp 40% der Kinder und Jugendlichen diese Angebote oft oder
manchmal.

Die Kinder- und Jugendstudie 2021^ kommt zum Ergebnis, dass nur 18% der
Schüler*innen der Klassenstufen 5 bis 9 Angebote von Vereinen und Verbänden nicht
kennen. Die Bekanntheit ist höher als bei anderen Angeboten der Jugendarbeit, wie Treffs,
Streetwork oder Schulsozialarbeit. 33% derer, die die Angebote kennen, nutzen diese
täglich/wöchentlich. Dabei ist die Nutzung bei Befragten aus einer hohen Statusgruppe
ausgeprägter. Bei den Jugendlichen ab 16 Jahren kennen nur 6% die Angebote nicht, diese
werden aber nur noch zu 15% täglich/wöchentlich genutzt, hier vor allem von
Schüler*innen, weniger von Auszubildenden, Studierenden oder Erwerbstätigen.

3 Junges Engagement in Jugendgruppen und -initiativen
Junge Menschen unter 27 Jahren engagieren sich in vielfältigen Kontexten unserer
Gesellschaft: Sie sind Teil von Vereinen, aktiv in Jugendverbänden; sie setzen sich ein im
Freiwilligendienst. Hinzu kommt eine weitere Form des Engagements: junge Menschen
mit ähnlichen Interessen schließen sich zu Jugendgruppen oder Jugendinitiativen
zusammen. Genau wie die Jugendverbandsarbeit agieren sie selbstorganisiert und
handeln gemeinschaftlich. Sie verfolgen über einen oftmals begrenzteren Zeitraum
gemeinsame Ziele und entstehen meist aus freundschaftlichen Zusammenschlüssen, die
weitere Junge Menschen um sich versammeln. Die Anliegen der Jugendgruppen sind
meist lebensweltorientiert, d.h. sie setzen sich mit Themen auseinander und handeln im

Nahbereich ihrer sozialräumlichen Erfahrungswelten.

2 Projektschmiede (2016); Abschlussbericht Jugendbefragung.
^TU Dresden (2021): Kinder- und Jugendliche in Dresden.4. Dresdner Kinder-und Jugendstudie

Ein Teil der Jugendgruppen und Jugendinitiativen, die über einen längeren Zeitraum aktiv
sind, streben eine Vereinsgründung und damit eine längerfristige Perspektive für ihr
Anliegen an. Die aktiven Mitglieder der Initiativen und Jugendgruppen sind dann
überwiegend in ihren 20er Jahren und überschreiten im Verlauf der nächsten Jahre im
Verein oftmals die Altersgrenze von 27 Jahren. Damit gelingt aus gesellschaftlicher
Perspektive vielfach eine Verstetigung des jungen Engagements im Sinne eines
nachhaltigen Engagements.

Durch die Institutionalisierung als Verein in Form von einer „juristischen Person", kommen
jedoch zahlreiche neue Herausforderungen auf die jungen Menschen zu: Sie müssen sich
mit rechtlichen, steuerlichen, buchhalterischen und organisatorischen Fragen und
Themen beschäftigen, die innerhalb der Gruppe kommunikativ verhandelt und bearbeitet

werden müssen. Gleichzeitig eröffnet die Vereinsgründung zahlreiche Möglichkeiten, um
Fördermittel zu beantragen und die Professionalisierung des Vereins voranzubringen.
Der Dritte Engagementbericht^ aus dem Jahr 2020, der sich noch auf die Zeit vor der

Corona-Pandemie bezieht, die auch einen großen Digitalisierungssprung gebracht hat,
stellt fest (Seite 8): „Ein relevanter Anteil des Engagements junger Menschen findet
inzwischen digital vermittelt statt. Bestehende Formen des Engagements werden durch
Formen digitalen Engagements nicht ersetzt, sondern ergänzt. Das Engagement junger
Menschen findet auch heute noch vor allem im Verein oder Verband statt: Laut der DEB-

eigenen Befragung der Jugendlichen und jungen Erwachsenen benannten 64,2 Prozent

der Befragten Vereine und Verbände als organisationalen Rahmen für ihr Engagement.
Unabhängig davon, in welchen Organisationsformen sich junge Menschen heute
gesellschaftlich einbringen, lässt sich jedoch auch ein Zuwachs der Nutzung digitaler
Medien und Werkzeuge für das Engagement feststellen. So lassen sich 43,2 Prozent der

Befragten als digital Engagierte beschreiben, die ihr Engagement teilweise, überwiegend
oder sogar vollständig mittels digitaler Medien ausüben. Zudem findet ein Viertel der
jungen Menschen den Einstieg in gesellschaftliches Engagement über das Internet.
Digitalität erweitert nicht nur die Formen, sondern auch die Inhalte des Engagements.
Digitalisierung wird zudem selbst zum Thema von Engagement."

Der Freiwilligensurvey^ beschreibt, dass das Engagementjunger Menschen in den letzten
Jahren gestiegen ist, auf nunmehr 42%. Das ist höher als in den Altersgruppen ab 50
Jahren. Dabei wird ein Engagement am häufigsten in den Bereichen Sport und Bewegung,
Kultur und Musik oder im sozialen Bereich ausgeübt(vgl. ebd.).

BMFSFJ (2020): Dritter Engagementbericht. Zukunft Zivilgesellschaft: Junges Engagement im digitalen
Zeitalter - Zentrale Ergebnisse.

^ BMFSFJ (2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des Fünften Deutschen
Freiwilligensurveys(FWS 2019).

4 Bestand der Jugendverbände und Jugendinitiativen in
Dresden
Jugendverbände

Über 32.000junge Menschen unter 27Jahren sind Mitglied eines Jugendverbandes gemäß
§ 12 SGB VIII in Dresden und tragen mit ihrem ehrenamtlichen Engagement zu einer

vielfältigen und bunten Stadtgesellschaft bei. Im Jahr 2024 werden 24 Jugendverbände
mit 329 Gruppen durch dasJugendamt der Landeshauptstadt Dresden mit einem Etat von
ca. 430.000 EUR jährlich gefördert,(alle Angaben ohne den Akteur Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund Dresden e.V.)

Die folgenden Jugendverbände sind in Dresden verortet und erhalten eine Förderung
durch das Jugendamt:
- Adventjugend Dresden
- CVJM Dresden e.V.
- Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft Bezirk Dresden e. V.

-

-

-

DGB Jugend Region Dresden - Oberes Elbtal
EGV e. V. Verbandsjugendarbeit
Evang.-Methodistische Jugend Dresden
Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes
Jugendrotkreuz im DRK Kreisverband Dresden e. V.

Katholische Dekanatsjugend Bistum Dresden-Meißen
Naturschutzjugend Dresden e. V.
Jugendfeuerwehr Dresden des Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
SJD - Die Falken Kreisverband Dresden
Evangelische Jugend Dresden
Jugendverein "Roter Baum" e. V.
Modellflugclub Rossendorf e.V.

-•

DRK Kreisverband Dresden-Land e. V.

-

Fanfarenzug Dresden e. V.

-

Förderverein "Dresdner Parkeisenbahn" e. V.

-

BdP LV Sachsen e. V. - Stamm Goldener Reiter DD

-

-

EC Jugendarbeit Dresden im LV LKG Sachsen
Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.

Singasylum e. V.
BUNDJugend Dresden im Landesverband Sachsen e. V. Regionalgruppe Dresden
Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. - Aufbaugruppe Bären

Die inhaltliche Ausrichtung der Jugendverbände ist dabei sehr vielfältig. 32 Prozent der
geförderten Jugendverbände engagieren sich im weltanschaulichen/ konfessionellen
Bereich,Jeweils 12 Prozent sind Im Naturschutz, der Politik und im Bereich Freizeit/Sport/
Bewegung tätig.8 Prozent haben einen musisch-kulturellen Schwerpunkt und 24 Prozent
der geförderten Jugendverbände sind helfende Verbände bzw. setzen sich für das Thema
Lebensrettung ein.

Darüber hinaus gibt es in Dresden Jugendverbände, die keine Förderung durch das
Jugendamt Dresden erhalten, z.B. THWJugend und Malteser Jugend.
In Dresdner Sportvereinen sind eigenen Angaben zufolge 3.000 junge Menschen
ehrenamtlich aktiv, ob als Vorstand, Übungsleiter*in oder Kampf-/Schiedsrichter*in.
Jugendinitiativen

Neben den erfassten Mitgliedern in Jugendverbänden zeichnet sich Dresden durch eine

Vielzahl von Jungen Menschen aus, die in sogenannten Jugendinitiativen engagiert sind.
Beispielhaft können dafür die folgenden Jugendinitiativen bzw. Jugendgruppen benannt
werden:

-

JuPa Initiative Dresden

-

FridaysForFuture Dresden

-

Wilde Flora

-

#everydayforfuture (begleitet von Sukuma Arts e.V.)

-

AntiHater

-

YOUNICEF - UNICEFJugendteam Dresden
Initiative für weniger Müll in der Neustadt
Bodytalk (Podcast-Gruppe)
FeelyourGEM
ZINE-Gruppe (STAINED- Menstruationszone)
TenSing-Gruppe
Jugendweihegruppe vom Sächsischen Jugendweiheverband
Jugendweihegruppen vom Roten Baum e.V.
u25- Suizidprävention (Peerberateninnen-Team der Caritas)

-

Filmclubs begleitet von den Filmclubs Sachsen in Trägerschaft des Politischen

-

Jugendrings
PJR-Aktivengruppe
Klangmacher-Initiative für (Performance)Kunst- und Musikprojekte
Pinke Hände

-

Gesundheitskollektiv Dresden

Happale Kollektiv
-

Ritter der Schwafeirunde e.V.

Darüber hinaus gibt es zahlreiche informelle Jugendgruppen, die nicht unbedingt
öffentlich sichtbar (z.B. im Internet) sondern über soziale Medien aktiv sind und zum Teil

auch keinen eigenen Namen haben, sondern ein Anliegen konkret verfolgen (z.B.
Studierendengruppe, die einen Kulturort gründen wollen, der kunstspartenübergreifend
zusammenarbeitet und ausstellt; eine Gruppe Jugendlicher, die an ein Jugendhaus

angeschlossen sind etc.). Themenbereiche, in denen Jugendinitiativen und
Jugendgruppen besonders aktiv sind: Nachhaltigkeit/Klimaschutz, Geschlechtervielfait,
Gemeinschaftliches Wohnen, Politische Biidung, Soziale Chancengleichheit und der
Bereich der Kunst und Kultur

5 Kommunale Förderung der Jugendverbandsarbeit und
jugendinitiativen in Dresden
Die Förderung der Jugendverbände erfolgt in einem mehrstufigen System (vgl. Leitfaden
für die Förderung Dresdner Jugendverbände):
Säule A: Raumkostenförderung

Zunächst erhalten alle berechtigten Antragsteller*innen Grundkosten für ihre Räume
(Miete oder Nutzungsentgelte), um geeignete Treffpunkte für Gruppen zur Verfügung zu
stellen.

Säule B: Gruppenpauschale:

Danach erhalten alle Gruppe eine Jährliche Pauschale, die im besonderen Maße die
Aktivität der Gruppen der Jugendverbände fördern soll.
- die Gruppen 1 bis 5: 200€
- die Gruppen 6-10:100€
- danach jede Gruppe: 25€.
Säule C: Bildungsmaßnahmen:
Weiterhin werden Bildungsmaßnahmen wie z.B. Seminare gefördert, die auf dem Gebiet

der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer,
gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung beantragt werden.
Säule D: Mitgliederförderung
Für die restlichen Mittel des zur Verfügung stehenden Etats wird eine Mitgliederförderung
über alle Jugendverbände nach einem Punktesystem verteilt, welche insbesondere
kleinere Jugendverbände unterstützen soll.
bis zum 50. Mitglied erhält ein Verband pro Mitglied 30 Punkte
- bis zum 300. Mitglied 10 Punkte
- bis zum 1000. Mitglied 3 Punkte
- danach jeweils 1 Punkt.

Pauschale Personalkostenförderung:
Seit 2023 gibt es die Möglichkeit für Jugendverbände, die mehr als drei Gruppen und mehr
als 150 Mitglieder haben, sowie mehr als 10.000,-€ Strukturförderung erhalten.
Personalkosten

im

Rahmen

einer

50%-Stelle

fördern

zu

lassen.

Die

Personalkostenförderung reagiert auf die langjährige Forderung, dass Ehrenamt auch
Hauptamt zur Unterstützung benötigt. Der Kern der Verbandsarbeit in Form von
Gruppenstunden soll weiterhin von Jungen Ehrenamtlichen getragen werden, das
Hauptamt dient zur Koordination und Entlastung und schafft damit eine Struktur, die
junges Ehrenamt ermöglicht, da aufgrund von eher projektbezogenem und kurzfristigem
Engagement häufiger Kontinuitäten fehlen und Prozesswissen verloren geht.
Finanzierung Dachverbände

Gemäß §73 SGB VIII werden weiterhin fünf Dachverbände mit einem Stellenumfang von
insgesamt ca.8 VZÄ in Dresden durch das Jugendamt mit einem Etat von ca. 740.000 EUR

gefördert, um ehrenamtlich tätige Personen in Jugendverbänden, Jugendinitiativen,
Jugendgruppen und Sportvereinen in ihrer Tätigkeit anzuleiten, zu beraten, zu
unterstützen und die Interessen der Mitglieder nach außen zu vertreten.
Diese sind:

-

-

Stadtjugend ring Dresden e.V.
Bistum Dresden-Meißen, Dekanatsstelle Dresden, Dekanatsjugend Dresden
Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.
Evangelische Jugend Dresden, Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Kulturbüro Dresden (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.)

Weitere (finanzlelie) Unterstützung
Jugendinitiativen werden darüber hinaus noch von der Fachstelle Beteiligung, dem
Kinder- und Jugendbüro Dresden, unterstützt. Zusätzlich reicht die Landeshauptstadt
Dresden Fördermittel für die Durchführung von Kinder- und Jugenderholungs
maßnahmen aus. Diese werden auch von Jugendverbänden umgesetzt und von einer
großen Anzahl junger Ehrenamtlicher vorbereitet und durchgeführt. Im Jahr 2022
konnten 118 Maßnahmen gefördert werden.
Förderung der JuLeiCa-Schulungen
Das zentrale Qualifizierungsinstrument der Jugendverbandsarbeit und Ausweis für eine

ehrenamtliche Tätigkeit ist diejuleica Gugendleiter*innencard^). Im Jahr 2019 wurde der
Bestand erhoben, hier waren 300 gültige Karten in Dresden vergeben. Hintergrund ist,
dass die ehrenamtliche Arbeit mit Kindern und Jugendlichen eine Grundausbildung
braucht, dabei ist die Schulung ein größtenteils standardisiertes Konzept, bei dem in
einem Umfang von mindestens 48 Bildungseinheiten ä 45 Minuten Grundkompetenzen
in Pädagogik, Recht, Finanzen, Kindswohlgefährdung, 1. Hilfe und Demokratiebildung
sowie verbandsspezifischer Schwerpunkte vermittelt werden. Teilweise ermöglicht die

Juleica die Inanspruchnahme von Vergünstigungen und Ermäßigungen. Darüber hinaus
bieten Jugendverbände eigene Fortbildungen und Qualifizierungen an, um junge
Ehrenamtliche auf ihre Aufgaben vorzubereiten. Für die Durchführung von JuleicaSchulungen / Jugendleiterschulungen reicht die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel
aus. Diese werden aktuell von drei Dresdner Trägern mit einer Förderhöhe von knapp
8.500 EUR genutzt.

6 Entwicklungen
Folgende Entwicklungen lassen sich in derjugendverbandsarbeit beschreiben:
• Junges Engagement ist schnelllebiger geworden, die Mitarbeit im Verband kürzer
und projektbezogener. Generationsumbrüche finden in kürzeren Abständen statt
und Mitglieder sind in Umbruchsphasen wie Schulabschluss und Studienbeginn
schwieriger im Verband halten.

• Die Mitglieder in Jugendverbänden sind hauptsächlich Kinder und Jugendliche
aus Familien mit einem hohen Bildungsstand, gleich viele Jungen wie Mädchen.
•

Durch die Pandemie rückte das Thema „Helfen" wieder mehr in den

Vordergrund, hier gab es einen hohen Andrang an neuen Interessierten. Auch
® Siehe auch: www.juleica.de

Umwelt- und Klimaschutz verzeichnet eine gestiegene Nachfrage. Gleichzeitig
nahm die Motivation von jungen Menschen für technisch dominierende
Freizeitbeschäftigungen ab. Wichtige Themen sind weiterhin Musik und Kultur.
• Junge Menschen können Online-Plattformen und Tools kreativ und

gewinnbringend für sich nutzen. Sie organisieren sich über Soziale Netzwerke.
Gleichzeitig gibt es immer wieder datenschutzrechtliche Bedenken.
• Das Interesse an Weiterbildungs- und Qualifizierungsangeboten ist bei jungen
Menschen im Ehrenamt sehr hoch, sie bringen sich aktiv ein und wollen vor
Beginn der Ausbildung oder des Studiums noch lebenswichtige Erfahrungen im
Jugendverband machen. Stark gestiegen ist ein hoch professionalisiertes junges
Engagement, wie es sonst in etablierten NGO's zu finden ist.
• Verbindliche Ansprechpartner*innen und Wegbegleiter*innen sind für junge
Ehrenamtliche wichtig. Verlässliche Strukturen und Personen werden benötigt,
die Engagement unterstützen und koordinieren.
Jugendverbände nennen folgende Herausforderungen für ihre Arbeit(aus Sachberichten
2021):

• Es fehlen hauptamtliche Stellen in der Jugendverbandsarbeit zur Unterstützung
der ehrenamtlichen Arbeit vor Ort, um die gestiegenen
Verwaltungsanforderungen stemmen zu können und eine Kontinuität
sicherzustellen, die durch projektbezogenes Engagement und häufige Wechsel in
Bildungs- und Erwerbsbiografien nicht mehr gegeben ist.
• Die Nachwuchsgewinnung für verbindliches, langfristiges Engagement in
Verantwortungs-ZLeitungspositionen gestaltet sich schwierig.
• Die finanzielle Situation ist mitunter prekär: Pandemiebedinge mehrfache
Verschiebungen und Ausfälle von Veranstaltungen haben zu Einnahmeeinbußen
geführt, gleichzeitig steigen die Ausgaben für Hygienemaßnahme und die
allgemeine Preissteigerung trifft auch die Jugendverbände. Außerdem ist das
Schreiben von Projekt- und Förderanträgen sehr zeitintensiv, eine

Spendengewinnung fällt schwer und mit Projektförderungen sind immer auch
finanzielle Unsicherheiten verbunden.

• Aufgrund der langen, unsicheren Pandemielage gab es einen Mitgliederschwund,
Umbrüche in den Gruppen und Wechsel von Verantwortlichen. Das Werben
neuer Mitglieder war nur schwer möglich, aufgrund ausgefallener
Veranstaltungen. Ausfälle von jugendleiter*innen können kaum kompensiert
werden. Das wird noch einige Zeit spürbar sein.
• Virtuelle Treffen wurden nur schwer angenommen und junge Ehrenamtliche
waren ermüdet von digitalen Formaten. Nach einem Online-Schul-ZAusbildungsZHochschultag kann nachmittags keine digitale Jugendverbandsarbeit mehr
stattfinden, außerdem lebt Jugendverbandsarbeit eben gerade von realen

Erfahrungen und Erlebnissen. Schließlich war der Aufwand zur Einarbeitung in
gesetzliche Bestimmungen und Hygienekonzepte sehr hoch, da es lange keine
expliziten Bestimmungen für Jugendverbandsarbeit gab.
• Mit Ende der pandemiebedingten Einschränkungen des öffentlichen Lebens
werden die Angebote der Jugendverbandsarbeit wieder verstärkt nachgefragt
und es gibt größeren Mitgliederzuwachs. Es fällt mitunter schwer,für alle
10

Interessierten eine Gruppe zu finden, da es nicht immer genügend ehrenamtliche
Jugendleiter*innen gibt.
• Jugendverbandsarbeit lebt vom Gemeinsamen, über Stadt-, Landes-, und
Staatsgrenzen hinaus. Nicht-Förderung von Jungen Menschen, die außerhalb der

Stadtgrenzen leben, aber in Dresden engagiert sind, geht an der Realität vorbei.

7 Bedarfe aus Sicht der Jugendverbandsarbeit
jugendverbände nennen u.a. folgende Punkte, die sich in Dresden ändern müssten, dass
sie gut arbeiten können:
• Abbau von bürokratischen Hürden zur Gewinnung von Fördermitteln und
Unterstützung bei Antragsstellung und Abrechnung bspw. durch
Informationsveranstaltungen
• besserer Informationsfluss zur Unterstützung der Jugendverbände und Klärung
von Fragen, pro-aktives Informieren der Jugendverbände über Förder- und
Unterstützungsmöglichkeiten sowie Angebote und Schulungen zu aktuellen
Themen bzw. Verwaltungsabläufen (notwendige Versicherungen/
Mitgliedschaften/ Nachweispflichten)
• Schaffung von mehr kostenfreien oder kostengünstigen Freiräumen für junge
Menschen (Parks, Veranstaltungsräume, Kreativ- und Probenräume)
• Veranstaltungen zur Vernetzung von Jugendgruppen in Dresden,
sozialraumorientierte Zusammenarbeit von Akteuren

• Vernetzungstreffen von Beteiligten aus Verwaltung, Politik, Verbänden und
Institutionen zu umweltrelevanten Themen

• langfristige und höhere Förderung (u.a. aufgrund steigender Energiekosten,
Ausgestaltung von digitaler Jugendverbandsarbeit), kurzfristige finanzielle
Unterstützung besonders in Krisenjahren sinnvoll
• mehr Möglichkeiten zur Präsentation des eigenen Verbandes in der Stadt zur

Verbesserung der Außenwirksamkeit, z.B. im Rahmen einer Kampagne oder
Schulprojektwochen
• verstärkte Würdigung Jungen Engagements und Ehrenamts
• hauptamtliche Förderung für die Arbeit im Jugendverband ist notwendig, um u.a.
der steigenden Nachfrage gerecht zu werden und Junge Menschen zu
unterstützten, ihr freiwilliges Engagement mit Selbstvertrauen und Sicherheit
ausüben zu können

Fachlich braucht es aus Sicht der Jugendverbände eine Schwerpunktsetzung/Angebote
für folgende Themen:
• Nachwuchsgewinnung im Haupt- und Ehrenamt

• Kinderschutz und Präventionskonzeptentwicklung in offener, mobiler,
verbandlicher und sportlicher Jugendarbeit
• Nachhaltigkeit/Ökologisches Handeln
• Organisationsentwicklung für stetig wachsende Träger
• Coaching für ehrenamtliche Vorstände

11

8 Bedarfsaussagen Jugendinitiativen und Jugendgruppen
Jugendgruppen/Jugendinitiativen
• Finden von Fördermitteln und anderen Finanzierungsqueilen, die auch Initiativen

und Jugendgruppen fördern, um eigene Projektideen umzusetzen -> Klärung von
rechtlichen Hürden bei der Beantragung durch unter 18-Jährige Personen

• Beantragen von Fördermitteln mit überschaubarem Aufwand in der Beantragung
und Abrechnung; z.B.Jugendfonds

• Zum Teil Unterstützung beim Projektmanagement und Bewirtschaften von
Fördermitteln und ProJekten-> Möglichkeit in der Förderung noch auf situative
Bedarfe reagieren zu können

• Vernetzung, Austausch und Zusammenarbeit mit anderen Initiativen und
Gruppen mit ähnlicher Zielstellung

• Verlässliche Unterstützungsstrukturen^ für Jugendinitiativen und Gruppen
• Wissen über eventuelle Rechtsformen für ihr Anliegen bei
Verstetigungswünschen
Jugendvereine

• Orte und Räume für selbstorganisierte Angebote und als Treffmöglichkeit
• Wissen über Vereinsrecht/Gemeinnützigkeitsrecht/Haftungsrecht
• Coaching für ehrenamtliche Vorstände
• Organisationsentwicklung im Prozess des Wachstums und der
Professionalisierung
• Finden von Fördermitteln und anderen Finanzierungsquellen
• Unterstützung bei der Beantragung von Fördermitteln
• Unterstützung beim Projektmanagement und Bewirtschaften von Fördermitteln
und Projekten
• Anerkannte Nachweise für Junges Engagement und erworbene Kompetenzen

9 Schnittstellen mit kommunalen Berichten und Konzepten
Kommunale konzeptionelle Schnittmengen des vorliegenden Papiers mit weiteren
städtischen Berichten und Konzepten finden sich u.a.
1) mit dem Konzeptzum Bürgerschoftlichen Engagement 2021-2027
2) mit dem 2. und 3. Dresdner Bildungsbericht(2014 und 2019)sowie
3) mit dem Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen.
Zu 1) Das Bürgermeisteramt (Abteilung Bürgeranliegen/Koordination Bürgerbeteiligung)
und die von der Stadt beauftragte Bürgerstiftung Dresden übernehmen auf der
Verwaltungs- und Durchführungsebene zentrale Aufgaben der Förderung, Würdigung
und Verbreitung des bürgerschaftlichen Engagements In Dresden. Im aktuellen Konzept
zum Bürgerschaftlichen Engagement (2022) werden die „Jugendlichen" bzw. das Junge

^ in der aktuellen Studie der Sächsischen Landeszentrale für Politische Bildung(2021) wird von einer
notwendigen „Engagementinfrastruktur" gesprochen.
12

Engagement als wichtige Zielgruppe benannt und konkrete Maßnahmen und Ziele
angestrebt:

• Junge Menschen für das Ehrenamt begeistern durch Social Media Beiträge
(Bürgerstiftung DD)
• Zertifikate als Referenz über das ehrenamtliche Engagement(Bürgerstiftung DD)
ausgeben

• Vergünstigungen für junge Engagierte etablieren
• Dankeschön-Pakete für Juleica-Schulungsteilnehmende
• Digitale Tutorials (Weiterbildungen)für Jugendliche

Vorrangig kommen junge Menschen unter 27 im Konzept als für das Ehrenamt zu

gewinnende Zielgruppe bzw. als „tcendige" Einsatzstellen aber auch als Engagierte vor,für
die über spezifische Würdigungs- und Anerkennungsformen nachgedacht werden muss.
Zu 2) In den umfangreichen Dresdner Bildungsberichten (2021, 2014 und 2019) finden
sich allein im Bericht von 2014 Aussagen zu jungem Engagement, Jugendkultur und zur

Jugendverbandsarbeit. Im Berichtswesen 2019 wurden die Themen leider nicht erneut
aufgegriffen und systematisch weiter analysiert und entwickelt. Zentrale Aussagen von
2014 sind:

Im Bereich Kulturförderung/Jugendkultur:

• Jugendkulturelle Projekte außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe sollen in den
Förderempfehlungen von Arbeitsgruppen (z.B. Facharbeitsgruppen im Amt für
Kultur und Denkmalschutz), welche Förderempfehlungen aussprechen, größere

Beachtung finden (vgl. Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
2018/2021; Konzept Kulturelle Bildung 2021)

• Jugendkulturelle Projekte als Feld von mehr Teilhabegerechtigkeit von Kindern und
Jugendlichen sind, auch wenn sie nicht „den gängigen Genreeinteilungen
[entsprechen] und auch nicht eindeutig dem Bereich des „Laienschaffens" oder
dem der Kulturellen Bildung zuzuordnen sind"(ebd.) bei Fördervorhaben mehr zu
berücksichtigen.

Jugendverbandsarbeit:

• „Jugendverbände

wirken

mit

Bildungsangeboten

für

verschiedene

weltanschauliche Richtungen und Positionen auf gesellschaftliche und politische
Entwicklungen."(ebd. S. 325)

• als „Lern- und Lebenshilfen" (ebd. S. 325) stellen Jugendverbände und

Jugendgruppen bedeutsame Ansprechpartner sowie wichtige Freizeit und
Bildungsorte dar.

• Jugendverbände ermöglichen Kindern und Jugendlichen selbstorganisierte
Bildungserfahrungen und nehmen damit eine wichtige Rolle bei der sozialen
Integration und der Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen ein.

Für die jugendverbandsarbeit in der Stadt Dresden wurde 2014 konstatiert: „Das
Aktivitätsniveau der Verbände ist außerordentlich hoch und die Angebotspalette vielfältig.
Die Inhalte decken umfassend alle in § 11 Abs. 3 SGB VIII genannten Schwerpunkte der

Jugendarbeit ab. Damit leisten die Jugendverbände einen wesentlichen Beitrag zur
Jugendarbeit und der Erfüllung ihres Bildungsauftrages in Dresden, (ebd.)
13

10

Forderungen

Darüber hinaus fordern sowohl Jugendverbände als auch Jugendinitiativen und

Jugendvereine und deren Dachorganisationen: ®
• Absicherung der Jugendverbandsarbeit und Förderung von Jugendinitiativen
• Fortsetzung der Möglichkeit des Hauptamtes für große Jugendverbände
• Anerkennung und Würdigung

• Zeit für freiwilliges Engagement(z.B. in der Jugendverbandsarbeit), d.h. Schule
inklusive Hausaufgaben bis maximal 15 Uhr
• Einführung eines Bildungsurlaubs in Sachsen, gleichzeitig auch für die
Wahrnehmung von Ehrenamt

• Absenkung des Wahlalters auf 14Jahre, in einem ersten Schritt auf 16 Jahre
• Weiterer Aufbau von kommunalen Strukturen der Mitwirkung junger
Menschen

11

Fortschreibung

Wie im Anfangskapitel dargestellt, empfehlen wir die Fortschreibung des Berichtes einmal

in der Legislatur. Folglich sollte die Überarbeitung und Fortschreibung spätestens ab 2029
angestrebt werden. Die FachAG empfiehlt den Einbezug möglichst vielfältiger qualitativer
Perspektiven (Sachberichte, Interviews, Gruppendiskussionen o.ä.) auf diesen
Engagementbereich unter Einbezug aussagekräftiger quantitativer Daten.

Quellen:

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2017): 15. Kinder- und jugendbericht. Bericht über die
Lebenssituation junger Menschen und die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2020): Dritter Engagementbericht. Zukunft Zivilgesellschaft:
Junges Engagement im digitalen Zeitalter - Zentrale Ergebnisse.

Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale
Ergebnisse des Fünften Deutschen Freiwilligensurveys(FWS 2019).
Gemeinnützige Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH (2020): u.count. Gemeinsam Gesellschaft gestalten.

Landeshauptstadt Dresden: Leitfaden für die Förderung der Dresdner Jugendverbände und dem Erstellen einer
Projektbeschreibung
für
die
Jugendverbandsarbeit.
Abrufbar:
httDs://iugendinfo5ervice.dresden.de/media/pdf/iugendinfoservice/Leitfaden-fuer-Foerdermittelantraglugendverbandsarbeit ab 24.pdf

Sächsische Landeszentrale für Politische Bildung (2021): Engagement in Sachsen. Wofür sich Menschen einsetzen und
welchen Rahmen es braucht.

Projektschmiede (2016): Abschlussbericht Jugendbefragung.

TU Dresden (2021): Kinder- und Jugendliche in Dresden.4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie.

Vgl. auch zu den notwendigen Rahmen- und Ermöglichungsbedingungen DKJ5(2020).
14

