Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00005/24

Datum:

19.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

30.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 9. Leubener

Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
2.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
2.900,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

|

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der 9. Leubener Weihnachtsmarkt soll traditionell wieder am 2. Advent
Jahr somit am 8. Dezember.
Geplant ist wieder

ein Zusammentreffen

verschiedener Projekte,

stattfinden,

Institutionen,

in diesem

Menschen

und

Generationen im Stadtteil. Auch sind Bürgerinnen und Bürger wieder aufgerufen, sich mit Ideen
an der Umsetzung zu beteiligen, um gemeinsam einen zentralen Platz in Leuben - an der Leubener Himmelfahrtskirche - positiv zu beleben. Dieser Platz ist dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist.
Zielgruppe

des

Projektes sind

neben

den Anwohnern

und

Gästen

insbesondere

Familien

mit

Kindern. Es soll mindestens sechs verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff
„Mosaik“,

Hort der 93. Grundschule

u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene

Speisen und Getränke zu sozial verträglichen Preisen sollen für das leibliche Wohl sorgen. Feuertonnen sollen eine gemütliche Atmosphäre schaffen, wärmen und zum Beisammensein einladen.
Ein

attraktives

Rahmenprogramm

u.a.

mit

Beiträgen

lokaler

Chöre,

Kreativangeboten,

einer

Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt eigenständig verantwortlich.
{

Für die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenpro-

3/3

gramm und Öffentlichkeitsarbeit ist eine finanzielle Unterstützung erforderlich, da alle beteiligten Akteure aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine
Gebühr an einen örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden

übertragen.

Der Weihnachtmarkt

mit Auf- und Abbau sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches
Engagement durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen, braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbe-

zirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

a AL
Jörg meh

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00005/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

4

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000280/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
260,50 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik

3.532,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

9. Leubener Weihnachtsmarkt am 8.
Dezember 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

Platz vor der Leubener Himmelfahrtskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 9. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in diesem
Jahr am 8.12. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Institutionen, Menschen
und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal Bürger und Bürgerinnen
des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem wollen wir
wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener Himmelfahrtskirche positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar und
auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des Projektes sind alle
Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a. mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuertonnen sollen
für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer
Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und
Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt mit Auf- und Abbau
sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement
durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen,
braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.

16. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

9. Leubener Weihnachtsmarkt am 8. Dezember 2024

lfd. Nr.: V-Leu00005/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000280/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 11 %
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

16. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 6%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 16.09.2024:
Verfügbares Budget

199.544,47 €

beantragte Mittel:

2.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.900,00 €

16. September

Anlage zum Projektantrag 9. Leubener Weihnachtsmarkt am 8. Dezember 2024
lfd. Nr.: V-Leu00005/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000280/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

620,50 €

620,50 €

2 Druck- und Werbekosten

220,00 €

220,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

520,00 €

520,00 €

1.300,00 €

1.300,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

372,30 €

372,30 €

3.532,80 €

3.532,80 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

260,50 €
0,00 €
372,30 €
0,00 €
2.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.532,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufbau/Abbau Verstärkeranlage, Technik, Moderation, Begleitmusik, GEMA, Weihnachtsschmuck,
Bastelmaterial: 1.300,00 €

Eigenleistungen:
12,41 €/h, 3 Personen je 10 h

13. September

