Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3009/24
Datum: 20. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
23.10.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

14.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 183.494,75
Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Dynamo Dresden e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2024
183.494,75 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die SG Dynamo Dresden e. V. beantragte mit Datum vom 27. September 2023 und ergänzenden
Unterlagen in 2024, letztmalig aktualisiert am 24. April 2024, die Gewährung einer Zuwendung
zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist die Sanierung des Kunstrasenbelages inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage
auf LED an der Blüherstraße in 01069 Dresden.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft GmbH &
Co. KG (Betreiber) besteht ein Baukonzessionsvertrag. Neben diesem Vertrag regelt ein sogenannter Nutzungsvertrag inkl. Ergänzungsvertrag zwischen dem Betreiber und der SG Dynamo
Dresden e. V., zu welchen Bedingungen das Stadion an den Verein als Spiel- und Heimstätte
überlassen wird.
Der Kunstrasenplatz an der Blüherstraße dient u. a. dem Leistungstraining der Sportgruppen
und Jugendmannschaften der SG Dynamo Dresden e. V.. Durch den dauerhaften intensiven
Trainingsbetrieb in den letzte 15 Jahren hat der Sportbelag des Kunstrasenplatzes starke Verschleißerscheinungen. An sehr vielen Stellen sind Klebenähte bereits offen und nicht mehr reparabel. Zusätzlich fehlen teilweise vorgeschriebene Sicherheitsbereiche. Darüber hinaus soll die
bestehende Flutlichtanlage des Kunstrasenplatzes auf LED umgerüstet werden. Zur Sicherstellung des Trainingsbetriebes ist die Erneuerung des Kunstrasenbelages inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED zwingend erforderlich.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 641.686,90 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 611.649,18 Euro festgesetzt. Die Umsetzung des
Vorhabens ist bis zum Ende des 4. Quartals 2024 geplant.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Der Kunstrasenplatz an der Blüherstraße wird intensiv und im Schwerpunkt von den Sportgruppen und Jugendmannschaften der SG Dynamo Dresden e. V. genutzt. Die Nutzung erfolgt im
Rahmen der Nachwuchsarbeit und Nachwuchsförderung. Aber auch viele andere städtische
Vereine können diese Sportfläche für den allgemeinen Vereinssport nutzen. Der Platz wird ausschließlich für Amateur-, Kinder- und Jugendsport genutzt. Nach der Sanierung soll der Platz
auch für den Schulsport am Gymnasium Bürgerwiese sowie für die Etablierung des Frauenfußballs in Dresden zur Verfügung stehen. Darüber hinaus bildet der Kunstrasenplatz eine wichtige
Säule für die europarechtliche Zulässigkeit der an die Stadion Projektgesellschaft auf der Grundlage der AGVO gewährten Betriebsbeihilfen, da hierfür ein Mindestnutzungsanteil von sonstigen
Amateur- und Profinutzern auf dem Konzessionsgebiet erforderlich ist.
Das Training der Mannschaften findet überwiegend in den Nachmittags- und Abendstunden
statt. Aufgrund der Nutzungszeiten ist in den Herbst- und Frühjahrsmonaten auch eine Beleuchtungsunterstützung zwingend notwendig und unverzichtbar.

...

4/5
Die Sanierung des Kunstrasenplatzes inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED durch den Verein liegt ausdrücklich im Interesse des Dresdner Vereinssports und ist unumgänglich. Sollte der
Platz außer Betrieb genommen werden, müssten sämtliche dort stattfindende Nutzungen ersatzlos entfallen, da freie Kapazitäten auf anderen kommunalen Sportstätten in diesem Umfang
nicht zur Verfügung stehen.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 11. Dezember 2023 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen.
Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig. Die Leistungen können bei Einhaltung der
zulässigen Grenzwerte nach Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie dem Nachweis
der Standsicherheit der Flutlichtmasten wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten wurden
stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen angemessen und auskömmlich.
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch die SG Dynamo Dresden e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am
12. Juni 2024 ein Zuwendungsbescheid über 313.262,55 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz
in Höhe von 50 vom Hundert der durch die SAB ermittelten zuwendungsfähigen Kosten.

Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von 183.494,75 Euro.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:
Fördersatz

Gesamtkosten

Kosten
641.686,90 Euro

Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel

183.494,75 Euro
313.262,55 Euro
144.929,60 Euro

30,00 Prozent
50,00 Prozent

Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 144.929,60 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.

...

5/5
Seitens der SAB wird es voraussichtlich keine Nachförderung von etwaigen Mehrkosten im
Rahmen der Baumaßnahme aufgrund fehlender Haushaltsmittel geben.
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.
5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Soweit der Kunstrasenplatz für den Profibereich genutzt wird, liegt keine Förderfähigkeit im
Sinne der Sportförderrichtlinie vor. Wohl aber ist das Vorhaben förderfähig, soweit es durch
Nachwuchsmannschaften und der Damenfußballmannschaft der SG Dynamo Dresden e. V. oder
andere städtische Vereine genutzt wird.
Auf Grundlage des vorliegenden Belegungsplanes der SG Dynamo Dresden e. V. vom 22. September 2023 ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw.
einen Profibereich. Dieser Sachverhalt wurde durch den Landessportbund Sachsen e. V. im
Rahmen seiner fachlichen Stellungnahme für die SAB ebenfalls bestätigt.
Das Vorhaben ist somit als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen. Die
detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - baufachliche Stellungnahme vom 11. Dezember 2023
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 7. Juni 2024

Dirk Hilbert

