Dresc.en.
DIQ2G GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

OB(GB2)KPR

Telefon

E-Mail

Datum

(0351)4 88 2603

Gb-2@dresden.de

19. SEP. 2024

Einwohneranfrage Nr. EWA0113/23
Graffiti-Schmierereien

Sehr geehrter

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssit
zung am 16. November 2023 wie folgt:
Sehr geehrte Damen und Herren,
meiner Einschätzung nach hat sich die Anzahl der Graffiti in den letzten fünf Jahren massiv erhöht.

Vielerorts muss man diese Beobachtung machen.
Wann werden Sie sinnhaft aktiv diesbezüglich? Wann treten Sie mit dem Innenministerium in Kon
takt, um die Präsenz der Polizei so zu erhöhen, dass die Hedonisten in Erwägung ziehen müssen,
erwischt zu werden und damit VERANTWORTUNG zu übernehmen?

Wann kommunizieren Sie öffentlich, dass die Schmierereien in Dresden auf Gegenwehr treffen?
Wann erhöhen Sie das Budget zur Entfernung in signifikanter Weise?
Wann legen Sie Töpfe auf, um Bürger finanziell bei der Entfernung zu unterstützen?
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rtng 19 ■ 01067 Dresden

5ie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9- 18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Was sagen Sie Besuchern des Lieblingsprojektes des OB im Dresdner Osten, der BUGA,2033? Brin
gen Sie eine Augenklappe mit, die sie außerhalb der BUGA-Standorte tragen können?
Wann werden Sie Ihrer VERANTWORTUNG gerecht?

Wir sind unter anderem durch die gemeinsame Arbeit im Kriminalpräventiven Rat der Landeshaupt
stadt Dresden aber auch darüber hinaus in regelmäßigem Austausch mit der Polizeidirektjon Dres

den,so auch beim Thema Graffitiprävention. Hier ist natürlich das Ziel, gegen illegale Graffiti vorzuge
hen.

Durch den Haushaltsbegleitbeschluss des Stadtrates steht der Verwaltung ein Budget in Höhe von
150 THÜR für Graffitiprävention und für Graffitientfernungen an öffentlichen Gebäuden und Einrich

tungen zur Verfügung. Es finden regelmäßige verwaltungsinterne Abstimmungen zur Optimierung
der Prozesse und Abläufe sowie Klärung der komplexen Fragen statt.
Seit Mai 2022 gibt es einen Rahmenzeitvertrag, mit dem die gebundene Firma nach Bekanntwerden

von Graffitischmierereien an öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen schnell beauftragt werden
kann. Auch hier besteht Optimierungsbedarf. Das ist uns bewusst und daran arbeiten wir.

Ein weiterer Baustein der Graffitiprävention ist die Bereitstellung von legalen Graffitiflächen, um den
Sprayern legale Alternativen und somit einen Weg aus der Illegalität anzubieten. Das Angebot wird
gut angenommen, auch wenn damit nicht alle Personen erreicht werden. Aktuell gibt es sieben legale
Flächen, die für jedermann nutzbar sind.

Darüber hinaus muss uns aber bewusst sein, dass es dringendere Aufgaben in der Strafverfolgung
gibt, die unsere Polizei binden - Gewaltstraftaten, gerade unter Jugendlichen werden immer eine hö
here Priorität bei der Strafverfolgung haben müssen. Damit möchte ich das Thema Graffiti nicht klein
reden, aber um Verständnis für die gute Arbeit der Polizei werben.

Wir sind als Stadtverwaltung hier also durchaus aktiv und sind uns gleichzeitig bewusst, dass es Opti
mierungspotential gibt - und daran arbeiten wir fortlaufend.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

