Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00005/24

Datum:

19.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

30.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 9. Leubener

Weihnachtsmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
2.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
2.900,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

|

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der 9. Leubener Weihnachtsmarkt soll traditionell wieder am 2. Advent
Jahr somit am 8. Dezember.
Geplant ist wieder

ein Zusammentreffen

verschiedener Projekte,

stattfinden,

Institutionen,

in diesem

Menschen

und

Generationen im Stadtteil. Auch sind Bürgerinnen und Bürger wieder aufgerufen, sich mit Ideen
an der Umsetzung zu beteiligen, um gemeinsam einen zentralen Platz in Leuben - an der Leubener Himmelfahrtskirche - positiv zu beleben. Dieser Platz ist dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist.
Zielgruppe

des

Projektes sind

neben

den Anwohnern

und

Gästen

insbesondere

Familien

mit

Kindern. Es soll mindestens sechs verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff
„Mosaik“,

Hort der 93. Grundschule

u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene

Speisen und Getränke zu sozial verträglichen Preisen sollen für das leibliche Wohl sorgen. Feuertonnen sollen eine gemütliche Atmosphäre schaffen, wärmen und zum Beisammensein einladen.
Ein

attraktives

Rahmenprogramm

u.a.

mit

Beiträgen

lokaler

Chöre,

Kreativangeboten,

einer

Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt eigenständig verantwortlich.
{

Für die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenpro-

3/3

gramm und Öffentlichkeitsarbeit ist eine finanzielle Unterstützung erforderlich, da alle beteiligten Akteure aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine
Gebühr an einen örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden

übertragen.

Der Weihnachtmarkt

mit Auf- und Abbau sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches
Engagement durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen, braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbe-

zirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

a AL
Jörg meh

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00005/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

4

