Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Y^IQZGQW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

DGB (14)

Mitglied des Stadtrates
Max Aschenbach

Datum:

19. SEP. im

Wiederherstellung des tadellosen Rufs des Oberbürgermeister
mAF0009/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„[D]ie Vorbereitungen für die oppulente 18er-Fatsche sind schon wieder in vollem Gange, dabei
liegt noch Dreck von den letzten Partys rum. Im ewigen Hin und Her um die freizügige Vergabe
an ihren Wahlvereinsbuddy Schröder reißt die Kette an unschönen Peinlichkeiten einfach nicht
ab; Nun kam der vom Stadtrat eingeforderte Prüfbericht und erfüllt noch immer nicht seinen
Zweck, nämlich Ihre blütenweiße Weste reinzuwaschen. Stattdessen entstand ein weiteres Mal

der unangenehme Eindruck, man hielte im Rathaus etwas hinterm Berg. Der erlösende Prüfbe
richt ist nicht nur unnötiger Weise vertraulich, er ist auch so schwammig, dass es nicht einmal
dem Presseamt gelang, korrekt wiederzugeben, was drinsteht. Schonwieder ist von Filz, Vet
ternwirtschaft, gar Korruption die Rede - Wörter mit denen wir gerade die unverdorbene Ju
gend, die nächste Woche für ihre Sauf- und Balzrituale das Rathaus stürmt, nicht in Kontakt
bringen wollen.

1.

Wollen Sie nicht einfach die Vertraulichkeit des Prüfberichts aufheben, damit sich jeder in
teressierte Zweifler von ihrer maßlosen Unschuld überzeugen kann?"

Prüfungsberichte haben grundsätzlich einen nicht-öffentlichen Charakter. Zur Begründung ver
weise ich auf die Kommentierung von Quecke/Schmidt zu § 104 Sächsische Gemeindeordnung
(Randnummer 94 ff.), welche meiner schriftlichen Antwort als Anlage auszugsweise beigefügt ist,
deren ausführlicher mündlicher Vortrag hier jedoch zu weit führen würde.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass Prüfungsberichte wie vertrauliche Akten zu behandeln
sind, hinsichtlich derer in der Regel weder der einzelne Stadtrat noch das Gesamtgremium und

erst recht nicht sonstige Dritte einen Anspruch auf Einsicht oder auf Überlassung haben.
Standard und Regel bundesweit in den Rechnungsprüfungsämtern ist daher die rechtlich erfor
derliche Kennzeichnung und Behandlung der Prüfungsberichte als „Vertraulich".

-2-

2. „Für den Fall; dass sie das tun und der geneigten Prüferschaft auffällt, dass der Bericht mit
unter recht schwammig ist und fragt, ob das daran liegt, dass der Chef der Prüfer der Ge
prüfte ist und damit die Prüfung an sich zu prüfen sei, wollen Sie für diesen Fall externe
Prüfer zu Rate ziehen? Es geht immerhin um ihren tadellosen Ruf!"
Ich bin nicht „Chef" des Rechnungsprüfungsamtes. Das Gegenteil ist der Fall. Das Rechnungsprü

fungsamt ist bei der Erfüllung der ihm zugewiesenen Prüfungsaufgaben unabhängig und an Wei
sungen nicht gebunden (vgl. § 103 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung).
Die in § 103 Abs. 2 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung geregelte (organisatorische) Unterstel

lung des Rechnungsprüfungsamtes unmittelbar dem Oberbürgermeister (und nicht einem Fach
bürgermeister) sichert diese Unabhängigkeit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage zur mAF0009/24
G§104

Örtliche Prüfung des Jahresabschlusses

Kommentar der Gemeindeordnung

93 Ob die Gemeinde den Schlussbericht an Institutionen wie Presse, Bund
der Steuerzahler u.ä. austeilen will, steht in ihrem Ermessen. Eine solche

Offenlegung vermag das Vertrauen in die Solidität der Verwaltung stär
ken. Denn dies fördert den Eindruck „hier soll nichts verheimlicht wer
den".

G § 104

len. Dies kann sich auch auf Themen beziehen, mit denen sich der Prü

fungsbericht befasst. Aber auch hieraus kann nicht ein Recht eines ein
zelnen Gemeinderats oder des Gesamtgremiums auf unmittelbare

Einsicht'®) oder gar Überlassung eines Prüfungsberichts abgeleitet wer
den. Die SächsGemO bringt für die Art der Beantwortung der Anfragen
keine Vorgaben. Die Antwort kann deshalb formlos erteilt werden, muss
aber sachlich richtig und vollständig sein.

6.2 Behandlung der Prüfungsberichte

94 Anders als der Schlussbericht, der als Gemeinderatsvorlage zu werten

ist, stellen Prüfungsberichte Akten dar, in die der einzelne Gemeinderat'^) kein spezielles Akteneinsichtsrecht hat. Nach den Regeln des
Kommunalen Verfassungsrechts hat jedoch das Gremium Gemeinderat
nach §28 Abs. 4 S. 2 als besondere Ausprägung des Informationsrechts
das Recht auf Akteneinsicht. Dabei darf sich der Bürgermeister nicht auf

eine reine Berichterstattimg zurückziehen. Der Gemeinderat kann aber

6.3 Übergabe von Prüfungsberichten an Bedienstete
Nachdem die Gemeindeverwaltimg mit all ihren Dienststellen und Mit- 97

arbeitern eine Einheit bildet, bestehen gegen eine Übermittlung der auf
den jeweiligen Organisationsbereich bezogenen Prüfungsberichte an die
betreffenden Mitarbeiter dieser Ämter keine rechtlichen Bedenken. Da
es sich um vertrauliche Akten handelt, sollte ein Prüfungsbericht nur

an einzelne Gemeinderäte oder gar die Aushändigung von Vervielfälti

wenn sachlich geboten und in streng aufgabenbezogenen Umfang an
bestimmte Bedienstete weitergegeben werden. Denn in Anbetracht der

gungen oder Auszügen verlangen. Das Akteneinsichtsrecht ermächtigt

vielfältigen und leicht zugänglichen Medientechnik ist die Gefahr von

keinesfalls, vom Inhalt der Akten ganz oder teilweise Kopien herzustel

Missbräuchen gegeben. Es ist dann schwer nachzuweisen, wenn ein
Mitarbeiter bestimmte Feststellungen unbefugt zum Schaden der Kom
mune anonym an die Presse weiterleitet oder ins Internet stellt.

seinerseits aufgrund dieser Vorschrift nicht die Überlassung der Akten

len. Dagegen dürfte es zulässig sein, dass sich ein Gemeinderat bei der
Einsicht Notizen macht.'^) Zuständig für die Gewährung der Einsicht ist

der Bürgermeister, der diese Befugnis delegieren kann.
95 Das Akteneinsichtsrecht steht dem Gemeinderat'®) als Gremium zu.
Dazu bedarf es keines Mehrheitsbeschlusses, vielmehr genügt dafür ein

Quorum von einem Fünftel der Gemeinderäte. Die Akteneinsicht steht

nicht jedem einzelnen Mitglied des Gemeinderats zu. Vielmehr bestimmt
der Gemeinderat, ob ein bestehender Ausschuss oder ein individuell da

für gebildeter Ausschuss die Akteneinsicht wahrnimmt. Eine dauerhafte
oder inhaltlich unbegrenzte Ermächtigung zur Einsicht ist unzulässig.
Der Ausschuss muss dafür vielmehr einen bestimmten Auftrag erhal
ten.")

96 Darüber hinaus hat jeder einzelne Gemeinderat gem. § 28 Abs.6 das
Recht, an den Bürgermeister schriftlich oder in einer Sitzung mündliche

6.4 Übergabe von Prüfungsberichten an Dritte
Hier ist in besonderem Maße Zurückhaltung geboten. An Rechtsan- 98
wälte, Notare, Wirtschaftsprüfer darf ein Prüfungsbericht nur daim und
msoweit übergeben werden, als dies zur Erledigung eines erteilten Auf
trags von Bedeutung ist. Dieser Personenkreis unterliegt der beruflichen
Schweigepflicht. Auch bei Beteiligimgsuntemehmen sowie bei Zweck
verbänden ist ein strenger Maßstab anzulegen. Deren Mitarbeiter sind
nicht als städtische Bedienstete anzusprechen. Denn die Gemeinde darf
sich nur an rechtlich selbstständigen Unternehmen in Privatrechtsform
beteiligen'®) und auch Zweckverbände mit gemeindlicher Kapitalbetei

ligung sind als Körperschaften des öffentlichen Rechts juristisch selbst

Anfragen über einzelne Angelegenhelten der Gemeinde zu richten, die

ständig.®®) Deshalb ist in diesen Fällen ebenfalls nur eine Übersendung

iimerhalb einer angemessenen Frist {grundsätzlich bis vier Wochen) zu

von Teilen des Prüfungsberichts zulässig, dessen Feststellungen sich auf

beantworten sind. Dieses Individualrecht entspricht dem Informations

diese Unternehmen beziehen. Dritte, die in keinem Auftragsverhältnis
zur Gemeinde stehen, dürfen keine Prüfungsberichte erhalten.

recht des Gesamtgrenüums nach Abs. 5 von §28. Jeder einzelne Ge
meinderat karm somit zu einem konkreten Gegenstand mündlich oder

schriftlich zu dem Aufgabenbereich der Rechnungsprüfung Fragen stelOder ein Ausschussmitglied des Rechnungsprüfungsausschusses.

'5) Dazu ausführlich Menke in Rdn. 36 ff zu § 28.
'6) Oder dem Ausschuss.
Menke Rdn. 42 zu §28.

'®) Als einziger Weg zur Akteneinsicht bleibt es bei dem unter Rdn. 94 und 95 auf
gezeigten Einsichtsrecht im Wege der Bildung eines Ausschusses gem. §28
Abs. 4 S. 2 SächsGemO. Der Bürgermeister darf auch nicht von sich aus die

Übergabe oder unbeschränkte Einsicht in den Prüfimgsbericht erlauben.
'®) Ausführlich: Rdn. 3, 28 und 34 ff zu § 96.
®°) Siehe Schmid Rdn. 64 zu § 95.
GOFS. Ug. 1/14 • 11/14

32

(Schmid)

33

