Dresc.en.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

0B(GB2)

Telefon

E-Mail

(0351 4 88 26 03)

Gb-2(S)dresden.de

Datum

i19. SEP. 2(1/4

Einwohneranfrage Nr. EWA0136/24
Sachsenbad

Sehr geehrte

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Donhauser wie folgt:
Frage:

A) Denkmalgeschütztes Gebäude Sachsenbad Dresden Pieschen
„Mit dem Beschluss vom Mai 2021 wurde das historische Gebäude des Sachsenbades in Dresden Pies

chen verkauft. Im Kaufvertrag wurden dem Käufer/Investor zeitliche Fristen gesetzt, zum weiteren
Planungsablauf und zum Baubeginn."
Frage 1

„Hat der Investor die bisherigen Termine und Fristen eingehalten und bereits einen Bauantrag ein
gereicht und bis zu welchem Zeitpunkt muss entsprechend des Vertrages ein Baubeginn stattfin
den?''

Bislang wurden die Termine und Fristen vom Käufer eingehalten beziehungsweise wurden seitens der
Verwaltung Fristverlängerungen gewährt, wenn fundierte Gründe dafür vorlagen, etwa bei erhöhtem
Abstimmungsbedarf mit den städtischen Fachämtern und sonstigen Behörden. Die nächste Frist, wel-

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BiC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

st3dtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

ehe der Käufer zu erfüllen hat, beinhaltet die Abgabe des vollständigen Bauantrages bei der zuständi
gen Bauaufsichtsbehörde. Die Sanierung des Sachsenbades ist dann innerhalb von einem Jahr nach
Bestandskraft der Baugenehmigung zu beginnen.
Frage 2

„Unter welchen Umständen bzw. wann fällt das Gebäude an die Stadt zurück?"

Sowohl der Käufer als auch die Landeshauptstadt Dresden können gemäß den im Kaufvertrag verein
barten Bedingungen zurücktreten, sodass das Grundstück gegen Erstattung des Kaufpreises an die
Landeshauptstadt Dresden zurückfallen würde.

Die dem Käufer zustehenden Rücktrittsrechte bestehen insbesondere für den Fall einer bestandskräf

tig abgelehnten Baugenehmigung und bei einer erheblichen durch behördliche Auflage oder gestie
gene Baupreise verursachten Erhöhung der Gesamtkosten des Projekts.
Auch der Landeshauptstadt Dresden stehen vertraglich vereinbarte Rücktrittsrechte zu. Diese können

ausgeübt werden, wenn der Antrag auf Erteilung einer Baugenehmigung nicht fristgemäß gestellt
wird oder der Antrag von dem Käufer grundlos zurückgenommen wird, wenn die Baugenehmigung
versagt oder zu einem anderen als vertraglich vereinbarten Zweck erteilt wird oder wenn der Käufer

nicht innerhalb der vereinbarten Frist mit der Sanierungsmaßnahme begonnen hat.
Es besteht für den Käufer weiterhin ein Veräußerungsverbot. Sofern der Käufer dennoch ohne Zu
stimmung der Landeshauptstadt Dresden das Grundstück veräußert, so ist der Käufer verpflichtet,

auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden das Grundstück gegen Zahlung des Kaufpreises zurück
zu übertragen.
Frage 3

„Die mit dem Verkauf erlösten 1 Mio. Euro sollte dem Bau der neuen Schwimmhalle zugutekom
men. Wo liegt dieses Geld jetzt?"

Gemäß Beschluss zu V1005/21 „Umverteilung von Haushaltmitteln — Innovationsbudget" vom
10. Juni 2021 wurden die Mittel in das Innovationsbudget überführt. Die Entscheidung über die Mit
telverwendung obliegt dem jeweiligen Fachausschuss auf Grundlage gesonderter Vorlagen.
B) Fragen zur Standortwahl Sachsenbad Dresden Pieschen
Frage 1

„Nimmt die Verwaltung inzwischen Abstand von der bisher seitens der Verwaltung favorisierten
Standorts an der Wurzener Straße?"

Die Verwaltung hat im Vorfeld der Erstellung der Vorlage 2229/23 „Standortentscheidung Neues
Sachsenbad" verschiedene Standorte bewertet. Der Bericht und die Bewertungsmatrix der unter
suchten Standorte, die zur Vorzugsvariante Wurzener Straße führten, liegen der genannten Vorlage
bei. Nach Beratungen am einberufenen „Runden Tisch" könnte die auf dem zweiten Platz in der Ver
waltung stehende Variante (Wüllner Straße - hinter dem alten Sachsenbad) von den Sportvereinen
und dem Stadtbezirksbeirat akzeptiert werden, wenn ein Ausgleich für die drei bestehenden Tennis
plätze (und einen zusätzlichen) und das Vereinsgebäude (müsste bei dieser Variante weg genommen
werden) in der Umgebung angeboten werden kann.

-3-

Dieser Intention folgend hat die Verwaltung verschiedene Varianten für drei oder vier Tennisplätze
und ein Vereinsgebäude im Stadtteil und angrenzendem Gebiet aufwendig geprüft und erneut in der
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 7. Mai 2024 vorgestellt.
Als nächster Schritt wurden die Sportvereine zu einer Vorstellung der Varianten für drei bzw. vier
Tennisplätze und ein Vereinsgebäude eingeladen. Sie wurden gebeten, sich nach der Varianten-Vor
stellung zu positionieren.

Ein entsprechender Folgetermin ist in Planung.
Frage 2

„Wann Ist mit einer Wiedervorlage der vertagten Entscheidungen in den Stadtbezirksbeiräten zu
rechnen?"

Die Vorlage wurde In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16. Januar 2024 vertagt, da
deutlich wurde, dass aufgrund der Bedürfnisse und Intervention der zwei maßgeblichen nutzenden
Sportvereine die von der Verwaltung favorisierte Variante (Wurzener Straße - neben dem alten Sach

senbad)infrage gestellt wird. Wie bereits in der Beantwortung zur Frage 1 dieses Fragenkomplexes
gesagt, erfolgte dazu eine Beratung am „Runden Tisch" und die erneute Vorstellung der Varianten in
Pieschen am 7. Mai 2024 sowie direkt vor den betroffenen Sportvereinen.

Wenn es ein Einvernehmen mit Sportvereinen und Stadtbezirk gibt, wird die Vorlage wieder in die

Sitzung des Stadtbezirks auf die Tagesordnung gesetzt und zur Abstimmung gestellt.
Frage 3

„Wann ist mit einem Neubau des „Neuen Sachsenbades" zu rechnen?"

Auf der Basis des Beschlusses zur Vorlage im Stadtrat wird ein Finanzierungs- und Realisierungskon
zept erstellt und wiederum zur Abstimmung gestellt, sofern Haushaltmittel verfügbar sind. Ein Zeit
punkt des Neubaus kann daher nicht genannt werden.
C)Standortwahl für das „Neue Sachsenbad"
„Die vorliegende Machbarkeitsstudie weist nach, dass die neue Schwimmhalle sowohl nördlich des
historischen Sachsenbades- erschlossen über Rehefelder Straße und Wüllnerstraße - als auch an der
Wurzener Straße gebaut werden kann,jeweils zu gleichen Kosten. Bei dem Standort nördlich des

Sachsenbades bleiben die 400m-Laufbahn und der Sportplatz in ihrer gegenwärtigen Lage erhalten.
Beim Runden Tisch wurde ein eindeutiges Votum aller Akteure vor Ort und der Bürgerinitiative „End
lich Wasser ins Sachsenbad"für den nördlichen Standort vertreten, die 400m-Laufbahn und der Fuss
ballplatz in Nord/Süd-Ausrichtung müssen erhalten bleiben, das historische Gesamtensemble Sport
platz und Sachsenbad ebenfalls. Der Verein TUS bietet an, einer Verlagerung der betroffenen Tennis
plätze bei einem entsprechend passenden Alternativstandort zuzustimmen."
Hierzu wird auf die Antwort zu Frage 2 im Fragekomplex B verwiesen.
Mit freuB^HrrfTBra Grüßen

Dirk Hi bert

