Datum: 19.09.2024

ANTRAG

Mitglieder des Jugendhiifeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2025- Vorläufige Zuwendungen
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2024 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden
und für die für 2025 ein Antrag vorliegt unter Berücksichtigung der gemäß Beschluss zur
Förderung 2024 festgesetzten wöchentlichen Arbeitszeit. Ausgenommen von einer
vorläufigen Zuwendung 2025 sind die Internationalen Begegnungen,
Jugendleiterschulungen sowie Angebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert
werden. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026 und der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer
Kommunalpauschalenverordnung (Jugendpauschale) sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.
2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2024. Bei
Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche
Fördersumme des Zeitraumes der Förderung im Jahr 2024 für die Vorauszahlung
zugrunde gelegt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die gegenüber den Trägern

formulierten Zusicherungen über eine ausreichende Überbrückungsfrist für eventuell
notwendige Umbaumaßnahmen von bis zu längstens 6 Monaten einzuhalten. Die
vorläufigen Zuwendungen dienen der Absicherung dieser Frist. Die Frist beginnt mit der

Übermittlung eines rechtsbehelfsfähigen Bescheides. Der Stadtrat wird aufgefordert,
hierfür die entsprechenden Haushaltsmittel zusätzlich zur Verfügung zu stellen.

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis
spätestens 31.10.2024 einen vorläufigen Verwaltungsvorschlag auf Grundlage der bis

dahin bekannten geplanten Haushaltszahlen für den Förderzeitraum 2025/26
vorzulegen.

Begründung:

Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über Art und

Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen. Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2025 wird voraussichtlich erst im II.
Quartal 2025 getroffen werden.

Um die langjährige und kontinuierliche Leistungserbringung der Pflichtleistungen nicht zu
gefährden, erhalten die Träger der freien Jugendhilfe für alle Angebote, welche 2024 auf der
Grundlage des § 74 SGB Vlll durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für
mindestens 2025 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Ziel ist es, die
geförderte Leistung zumindest vorübergehend aufrecht zu erhalten, unbedingt notwendige
Ausgaben zu decken und ggf. die perspektivisch zur Kürzung vorgesehenen Angebote
umzubauen.

Die Einzeifallprüfung der eingereichten Anträge für die Förderperiode 2025/26 erfolgt im
Rahmen der Fördervorlage für diesen Zeitraum.

Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass der endgültigen
Zuwendungsbescheide gegenstandslos.
Auf die erste Lesung zu diesem Antrag soll verzichtet werden, da dieser Vorgang in den
vergangenen Jahren bereits mehrfach praktiziert worden ist und Eilbedürftigkeit besteht, die
sich In der Planungs- und Handlungssicherheit der geförderten Träger begründet.

Einreichende:

dht^i

/Ia .

j

^

^ _

LicL(r-cc5le/

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag
„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen"
zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhil
feausschusses zu setzen.

rii&ju

Qj

iki/
/U'
pH

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 1 von 1

