Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0091/24
Datum: 20.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Anzeigetafel für das neue Heinz-Steyer-Stadion

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Eröffnung des Neubaus des Heinz-Steyer-Stadions ging ein Bild durch die Medien, dass
eine handgefertigte Tafel aus Pappe zeigte, die beim Spiel des DSC gegen den FV laubegast am
4. September 2024 als Anzeigetafel für das Ergebnis genutzt wurde. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wird es auch künftig bei Veranstaltungen den Teilnehmern überlassen bleiben, die Ergebnisse durch selbst gebastelte Anzeigeelemente zu präsentieren?
2. Wenn nein, wann wird im Heinz-Steyer-Stadion eine richtige Anzeigetafel installiert?
3. Wieviel wird diese Anzeige kosten und sind die Kosten im Budget enthalten?
4. Gibt es weitere Ausrüstungselemente des Stadions, die noch nicht installiert sind?
5. Wie hoch sind die Baukosten für das neue Heinz-Steyer-Stadion insgesamt? Inklusiv aller
bisher noch nicht installierten Ausrüstungen, den Kosten für die Umsetzung des Mobilitätskonzeptes usw.
6. Ist es aktuell möglich im Steyer-Stadion eine ISTAF Veranstaltung durchzuführen?
7. Wenn nein, was sind die Hinderungsgründe?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

