Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000432/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

HausBoden e. V.

743,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

98,00 €

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

521,00 €

Projektbezeichnung:

Cottaer Leben - Einblicke in die
fotografischen Bestände der Sammlung
HausBoden

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

521,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Kultur- und Nachbarschaftszentrum, Hebbelstr. 35 B, 01157 DresdenCotta
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das HausBoden dokumentiert das Leben einer Cottaer Familie im Laufe des 20. Jahrhunderts in
umfassender Weise. Dazu tragen auch die zahlreichen Fotografien bei, die zu seiner Sammlung
gehören. Sie erzählen von Reisen, Ausflügen und Festen, aber auch vom Alltag. Zu sehen sind die
Bewohner*innen des Hauses, ihre Verwandten, ihre Freund*innen, Bekannten und
Arbeitskolleg*innen, aber auch Orte in nah und fern sowie Gegenstände, die das Leben begleitet
haben (und die sich oft noch heute im HausBoden befinden). Die Lebensumstände der
Bevölkerung haben in ihnen ebenso ihre Spuren hinterlassen wie die Ereignisse der
Weltgeschichte.
Am Abend der Veranstaltung werden diese Fotografien vorgestellt. Dabei geht es im ersten Schritt
darum, sie gemeinsam zu betrachten. Vor allem aber soll in der Runde darüber gesprochen
werden, was auf den Fotografien zu sehen ist. So kommt es zu einem Austausch über das
Abgebildete und seine Deutung. Das unterschiedliche Wissen der Teilnehmenden trägt dazu bei,
offene Fragen zu klären und neue Aspekte des Verständnisses zu gewinnen. Damit wird die
wissenschaftliche Erschließung von musealen Sammlungsbeständen auf eine breite
gesellschaftliche Ebene gehoben. Die so gewonnenen Informationen werden direkt in die
Sammlungsdatenbank des HausBoden bei museum-digital eingetragen (https://sachsen.museumdigital.de/institution/75) und damit der Öffentlichkeit dauerhaft zugänglich gemacht.
Mit dieser Form der Bürgerbeteiligung wird die Veranstaltung das konkrete Wissen der Cottaer
Stadtteilgeschichte vertiefen. Außerdem wird dadurch das Interesse an ihr gestärkt ebenso wie
die Motivation, sich mit historischen Aspekten der lokalen und regionalen Geschichte zu
beschäftigen. Damit fördert die Veranstaltung das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil.
Das Museumsprojekt HausBoden ist ein einzigartiger Ort für die Bewahrung der
Stadtteilgeschichte, der eine Vielzahl an Anregungen sowie ein reichhaltiges Material für die
Verfolgung der genannten Ziele bietet. Mit dem Volkshaus Cotta ist ein Veranstaltungsort gewählt,
der sich derzeit zu einem wichtigen Nachbarschaftszentrum und Ort des Austauschs im Stadtteil
entwickelt. Die Kooperation dient unmittelbar der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
beider Institutionen. Sie erfolgt nicht zuletzt auch in Hinblick auf das anstehende
20. September

hundertjährige Jubiläum des Volkshauses Cotta.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Förderantrag des HausBoden e. V. auf Unterstützung der geplanten Abendveranstaltung im Neuen Volkshaus Cotta,
bei der Fotografien ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner des Haus Boden gezeigt werden sollen, wurde formell
geprüft. Der Antrag ist gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie förderfähig, da der Antragsteller als
eingetragener Verein antragsberechtigt ist. Inhaltlich weist das Projekt jedoch erhebliche Defizite in Bezug auf
Wirtschaftlichkeit, kommunales Interesse und Zweckmäßigkeit auf. Zum einen erfüllt das Vorhaben keine Kriterien der
Wirtschaftlichkeit, da die beantragte Maßnahme keine erkennbaren nachhaltigen Effekte für die Entwicklung des
Stadtteils oder der Stadt Dresden insgesamt aufweist. Der wirtschaftliche Mehrwert ist somit als gering einzuschätzen.
Zum anderen lässt sich ein kommunales Interesse an diesem Projekt nicht erkennen. Die gezeigten Fotografien betreffen
Personen, die keine bedeutenden Beiträge zur politischen, wirtschaftlichen oder kulturellen Entwicklung der Stadt
Dresden geleistet haben. Es fehlen somit die Voraussetzungen für eine museale oder historische Aufarbeitung, die im
Sinne der Stadtentwicklung förderungswürdig wäre. Schließlich ist auch die Zweckmäßigkeit des Projekts infrage zu
stellen, da die präsentierten Inhalte weder auf städtischer noch auf bezirklicher Ebene eine spürbare Wirkung entfalten.
Das Projekt trägt nicht zur Stärkung des Stadtteillebens oder zur kulturellen Weiterentwicklung des Stadtbezirks Cotta
bei, was jedoch zentrale Zielsetzungen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke sind. Aufgrund dieser prioritären Abwägung
hinsichtlich der mangelnden Wirtschaftlichkeit, des fehlenden kommunalen Interesses und der begrenzten
Zweckmäßigkeit empfehlen wir dem Stadtbezirksbeirat Cotta, den Antrag nicht zur Förderung vorzusehen. Die
endgültige Entscheidung über die Förderung der Maßnahme obliegt selbstverständlich dem Stadtbezirksbeirat Cotta.
Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 20. September 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 111.118,77 Euro
zur Verfügung.

20. September

