Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2963/24

Planungsbericht
Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII
Stand: September 2024

Seite 1 von 30

Inhalt
1

Einleitung .............................................................................................................................................. 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen............................................................................................ 4

3

Grundlagen und Bestandserhebung .................................................................................................. 13
3.1

Entwicklungen des § 16 SGB VIII durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) ........... 13

3.2

Familienformen ........................................................................................................................... 14

3.3

Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 2023) .................................................. 14

3.4

Entwicklung der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungen der Leistungsart in Dresden ...... 16

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................... 21

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................ 30

Seite 2 von 30

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum

☒thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☒§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie), hier: Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ergänzt bzw. konkretisiert die die Familienbildung betreffenden Teile des folgenden
Dokuments:
 Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025, Anlage zum Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V0551/20 vom 1. April 2021.
Der Erarbeitung des Planungsberichtes ging eine zweigeteilte Planungskonferenz voraus. Der erste Teil
fand am 21. September 2023 als Planungskonferenz, der zweite Teil am 11. April 2024 im Rahmen eines
turnusmäßigen Treffens der Facharbeitsgruppe Familienbildung statt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind zum einen fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt, zum anderen werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei wird der Fokus auf
Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür notwendige Analyse des Bestandes an Einrichtungen
und Diensten erfolgte im Vorfeld durch die Verwaltung. Zu Hilfe genommen wurden dabei die aktuellen
Stadtraumsteckbriefe, die eine umfassende Sozialraumanalyse der jeweiligen Stadträume sowie quantitative und qualitative Entwicklungstrends und planerische Entwicklungsbedarfe aufzeigen. Abrufbar sind
die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung2.
Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/planungs-schnittstellen.php

Seite 3 von 30

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind. Hier werden aus dem Planungsbericht Förderung der
Erziehung in der Familie (V0552/20) die Maßnahmen bilanziert, welche sich explizit mit der Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII befassen.
Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Müttern, Vätern und ihren Kindern stehen geeignete familienfördernde Angebote und Netzwerke für die Unterstützung der gesamten Familie zur Verfügung.



2.1 Eltern/Familien können im Bedarfsfall zeitnah Unterstützung in
Anspruch nehmen.
 Bedarfserfassung (Anmeldezahlen, Wartezeiten, geschlechtsspezifisch, thematisch, sozialraumorientiert, Prävention) für
Familienbildungsangebote, väterspezifische Angebote
 Austausch zu Bedarfen in der Arbeitsgemeinschaft nach § 78
SGB VIII „Förderung der Erziehung in der Familie“ und deren
Facharbeitsgruppen

Facharbeitsgruppe
Familienbildung
Facharbeitsgruppe
Beratungsstellen

mit
 Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung
 Arbeitsgemeinschaft
Förderung der Erziehung in der Familie

2021/
2022

teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Bedarfserfassung für Familienbildungsund väterspezifische Angebote in Familienbildungsangeboten und Beratungsstellen wurde
in den Facharbeitsgruppen Familienbildung
und Beratungsstellen diskutiert. Auch Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien bieten als universalpräventive Leistung z.
T. Kurse an, bspw. für (werdende) Väter. Die
Facharbeitsgruppe Beratungsstellen wird ab
2024 turnusmäßig in einer Sitzung die Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen und Diensten, die auch Beratung
anbieten, forcieren.
Im Berichtszeitraum konnte eine elfte Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien in Gorbitz ihre Arbeit aufnehmen.
Durch Umstrukturierung von Aufgaben der
Beratung (z. B. Beratung nach §§ 17/18 SGB
VIII in den Beratungsstellen) sind Überlastungen deutlich geworden. Es bestehen in Beratungsstellen weiterhin zum Teil längere Wartezeiten (Quelle: Jahresberichte der BeraSeite 4 von 30

Maßnahme

Verantwortlich


2.2 Die Erweiterung des Anteils für Vernetzung und präventive Arbeit
nach § 16 SGB VIII in den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien wird geprüft.
 Leistungsinhalte werden überprüft, priorisiert und die Rahmenleistungsbeschreibung entsprechend angepasst
 enge Kooperation zwischen den Beratungsstellen und den Familienbildungseinrichtungen nach § 16 SGB VIII ist zu sichern

Termin

Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste

mit
 Facharbeitsgruppe
Beratungsstellen
 Facharbeitsgruppe
Familienbildung

2022

Umsetzungsstand
tungsstellen 2023). Auch die Kurs- und Gruppenangebote der Einrichtungen der Familienbildung benötigen Wartelisten, da die Anfrage
die aktuellen Angebote übersteigt. In den Einrichtungen und Diensten (EuD) der Familienbildung erfolgt eine kontinuierliche Erfassung
von Bedürfnissen. Der Austausch zu Bedarfen
ist in der Arbeitsgemeinschaft bzw. den Facharbeitsgruppen ein fortlaufender Prozess.
teilweise umgesetzt/im Prozess
In der Rahmenleistungsbeschreibung (RLB)
der Beratungsstellen sind aktuell für Vernetzung und präventive Arbeit gemäß § 16 SGB
VIII nur drei bis fünf Prozent der Arbeitskapazität der Beratungsstellen in Dresden vorgesehen. Die Unterarbeitsgruppe der Beratungsstellen hat einen Vorschlag für die RLB erarbeitet und der Verwaltung vorgelegt. Im Zuge
der Qualitätsentwicklung plant die Bundeskonferenz für Erziehungsberatung (bke) eine
Erweiterung präventiver Leistungen. Deren
Umfang ist jedoch nicht eindeutig festgelegt.
RLB und Vorgaben zum Qualitätssiegel der
bke sollten harmonisiert sein. Im aktuellen
Entwurf der Fortschreibung der RLB (Stand:
Juli 2024) ist eine Erweiterung des Anteils für
Prävention, Kooperation und Vernetzung bis
auf bis zu 15 Prozent vorgesehen.
Die Facharbeitsgruppe Beratungsstellen, der
ASD und die Facharbeitsgruppe Familienbildung haben im Kontext trilateraler Gespräche
seit 2022 gleiche/unterschiedliche Bedarfe
benannt. Die Kooperation wird fortgesetzt unter Beteiligung der Frühen Hilfen.

Seite 5 von 30

Maßnahme

Verantwortlich



2.5 Pflege- und Adoptiveltern sowie Herkunftseltern finden in den Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie mit ihren spezifischen Bedürfnissen Berücksichtigung.
 Bedarfsermittlung (Umfang, Inhalt, Zugänge zu Angeboten)
 Austausch dazu in den Facharbeitsgruppen
 Ableitung von Handlungsempfehlungen

Termin

Facharbeitsgruppe
Beratungsstellen
Facharbeitsgruppe
Familienbildung

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Adoptionsvermittlung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

2021

Umsetzungsstand
umgesetzt
Ein Arbeitstreffen der Facharbeitsgruppe Familienbildung mit dem Sachgebiet Adoptionsvermittlung hat stattgefunden  insbesondere nachgehende Beratung und Unterstützung bezogen auf die jeweilige Familienkonstellation ist erforderlich, wenn Beratungsoder Vermittlungsprozesse im Jugendamt abgeschlossen sind; nach Klärung der spezifischen Bedürfnisse der Zielgruppen kann die
Anpassung der Beratungs- und Familienbildungsangebote erfolgen. Für die Arbeit mit
den Zielgruppen ist spezifisches Wissen, beispielsweise zum Thema doppelte Elternschaft,
biografischer Aneignung der Herkunftsgeschichte, aber auch Wissen zu rechtlichen
Rahmenbedingungen erforderlich. Entsprechende Schulungen und Fortbildungen der
Fachkräfte sollen in die jeweiligen Leistungsbeschreibungen aufgenommen und umgesetzt werden.
Grundsätzlich kommen laut den Beratungsstellen und Familienbildungsangeboten
Pflege- und Adoptiveltern wie andere Eltern
auch in Beratungsstellen und Einrichtungen
der Familienbildung an. Herkunftseltern finden hingegen oft keinen Zugang. Diese haben
im Kontext Pflege und Adoption die Möglichkeit, sich bei den zuständigen Fachdiensten
beraten zu lassen.
Die Bedarfserfassung erfolgt in Abgrenzung zu
§§ 37 und 37a SGB VIII (Pflegeelternberatung), die z. B. im Pflegekinderdienst oder
durch freie Träger geleistet wird. Es besteht
Seite 6 von 30

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
teilweise eine gute Kooperation der Pflegeelternberatung freier Träger mit den Beratungsstellen; Pflegeelternberatung erfolgt
niedrigschwellig (Geh-Struktur), hingegen bei
Beratungsstellen mit Komm-Struktur.

Bedarfsaussage 4: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“ nach § 18 Abs. 3 SGB VIII adressat*innenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.

4.1 Der Prozess der Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien mit Familienbildungsangeboten und offenen Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in den Stadträumen
wird fortgesetzt.
 Nutzen von Räumen der Familienbildungsangebote gemäß § 16
SGB VIII oder Einrichtungen gemäß § 11 SGB VIII und stadträumlicher Ressourcen z. B. für begleitete Umgänge (Bereitstellung
„teilsichere Räume“)
 Klären der Nutzungsmodalitäten (Möglichkeiten der Raumnutzung, auch am Wochenende, Verfahren, Bedingungen, Schlüssel)



Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche
und Familien

mit
 Familienbildungsangeboten gemäß § 16
SGB VIII
 offenen Angeboten
gemäß § 11 SGB VIII
 Jugendamt

teilweise umgesetzt/im Prozess
Der Austausch zwischen Beratungsstellen und
Einrichtungen der Familienbildung erfolgt
kontinuierlich, eine räumliche Nähe des Familienbildungsangebotes zur Beratungsstelle erleichtert die Zusammenarbeit. Familienzentren stellen teilweise ihre Räume für Gestaltung von (niedrigschwelligem) Umgang nach
Absprache zur Verfügung. Mitarbeiter*innen
der Beratungsstellen begleiten ggf. auch Begleitete Umgänge in Einrichtungen der Familienbildung, was in Vorbereitung und Durchführung arbeitsintensiv ist.
Das Thema Begleiteter Umgang (BU) gestaltet
ab 2021
sich insgesamt schwierig. Viele Eltern möchten zunächst einen „begleiteten Umgang“, um
zu schauen, ob es gut läuft. Wenn dem so ist,
ist häufig keine weitere Begleitung mehr notwendig. Diese niedrigschwelligen Umgänge
können gut in Einrichtungen gemäß § 11 oder
16 SGB VIII umgesetzt werden, wenn die Rahmenbedingungen geklärt wurden (Nutzungsmodalitäten, Nutzung auch am Wochenende).
BU macht sich jedoch in unterschiedlichen Abstufungen notwendig, z. B. wenn Gewalt,
lange Trennung, Missbrauch Thema waren
bzw. sind. Hier sind abgestufte Umgangskonzepte erforderlich. Eine BU-Arbeitsgruppe mit
Seite 7 von 30

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
ASD- und BSD-Vertreter*innen ist gegründet,
um das bisherige BU-Konzept, welches nicht
immer kompatibel mit den Vorstellungen des
Familiengerichts ist, zu übererarbeiten. Daher
sollte die Überarbeitung in Abstimmung mit
dem Familiengericht erfolgen, Anforderungen, Zugänge, Ausgestaltung von BU gemeinsam formuliert und das Konzept dementsprechend angepasst werden.

Bedarfsaussage 6: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen zeitnah leistungsfeldübergreifende, niedrigschwellige und
sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.



6.3 Aufrufen der Schnittstellenanalyse (2015/2016) und Überführung
der Vorschläge in konkrete Maßnahmen.4
 Aufgreifen der Ergebnisse aus dem INTEGRA-Prozess (Bundesprojekt INTEGRA 1999 bis 2001) in der aktuellen Fachdiskussion
zur sozialräumlichen Orientierung und Weiterentwicklung5



Jugendamt, Abteilung Grundsatz, Planung und Verwaltung, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
Jugendamt, alle Abteilungen

mit
 Arbeitsgemeinschaft
Förderung der Erziehung in der Familie
 Arbeitsgemeinschaft
Stadtteilrunden
 Arbeitsgemeinschaft
Hilfen zur Erziehung

2021

umgesetzt
Eine amtsinterne Diskussion, das Aufstellen
von Thesen und Maßnahmen ist erfolgt. Diese
sind zum Teil in stadträumliche wie auch in
themenbezogene Planungsberichte eingeflossen oder bereits direkt umgesetzt worden.
Maßnahmen wie z. B. trilaterale Zusammenarbeit zwischen Beratungsstellen, Familienbildung und Allgemeinem Sozialen Dienst befinden sich in Umsetzung, Markt der Möglichkeiten in einigen Stadträumen, Zusammenarbeit
der Einrichtungen und Dienste der Familienbildung oder Offenen Kinder- und Jugendarbeit (OKJA) mit Kitas, Horten und Schulen
wurden angestoßen (z. B. Modellprojekt in
Gorbitz) und umgesetzt. Die Schnittstellenanalyse sowie die Weiterarbeit damit wurde
auch kontinuierlich durch die Arbeitsgemeinschaft Förderung der Erziehung in der Familie
begleitet.

4 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/schnittstellenanalyse.php
5 vgl. Koch, Josef / Lenz Stefan (Hg.): Integrierte Hilfen und sozialräumliche Finanzierungsformen. IGfH-Eigenverlag, Frankfurt (Main), 1. Auflage 2000

Seite 8 von 30

Maßnahme

Verantwortlich



6.4 Zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst, Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien und Familienbildungsangeboten werden
im Sozialraum trilaterale Treffen initiiert und durchgeführt, um Maßnahmen, Hilfen und Strukturen aufeinander abzustimmen. Frühe Hilfen sollen als präventive und bereichsübergreifende Angebote mit
einbezogen werden.

6.5 In den Stadträumen werden, ggf. im Zusammenwirken mit Angeboten außerhalb der Jugendhilfe, niedrigschwellige Angebote zur Beziehungs- und Bindungsförderung vorgehalten, z. B.:
 Eltern-Kind-Gruppenangebote
 Vorträge
 Kurse

Jugendamt, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

Termin

Umsetzungsstand
umgesetzt
Auf Grund der Pandemie und hoher Arbeitsbelastungen in dieser Zeit in den Allgemeinen
Sozialen Diensten wurden die trilateralen Gespräche erst 2022 angeschoben und 2023 zunehmend umgesetzt. Es erfolgte zunächst ein
Austausch im Sinne der Schärfung von Zuständigkeiten und vorhandener Vernetzungsmöglichkeiten. Die Fachkräfte der Frühen Hilfen
ab 2021 wurden dabei punktuell einbezogen, Ziel ist
eine Verstetigung der Teilnahme.

mit
 Fachkräfte der Angebote der Familienbildung
 Fachkräfte der Frühen Hilfen




Facharbeitsgruppe
Familienbildung
Facharbeitsgruppe
Frühe Hilfen

ab 2021

umgesetzt
Derartige Angebote sind in den Angebotsportfolios der Familienbildung und der Frühen Hilfen enthalten und werden regelmäßig vorgehalten.

Seite 9 von 30

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 7: Familien, insbesondere im Kontext von Migration, brauchen die Wahrnehmung und Berücksichtigung ihrer speziellen Lebenslagen, Voraussetzungen und spezifischen Bedürfnisse, um Angebote nutzen und wahrnehmen zu können.

7.2 In den Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie wird
der Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund bzw. Mehrsprachigkeit erhöht.
 Fachkraftgebot beachten
 Ehrenamt, Honorarkräfte

7.4 Zugänge für Familien (insbesondere Mütter, junge Frauen) mit Migrationshintergrund zu den Angeboten zur Förderung der Erziehung
in der Familie werden verbessert.
 Bedarfe und best-practice-Beispiele eruieren
 ggf. Genderkompetenzzentrum Sachsen6 einbeziehen
 gemeinsame Projekte initiieren (z. B. Feste)



Träger der Jugendhilfe



Facharbeitsgruppe
Familienbildung

mit
 Fachstelle Mädchen
und junge Frauen

ab 2021

ab 2021

teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Erhöhung des Anteils von Beschäftigten
mit Migrationshintergrund bzw. Mehrsprachigkeit liegt in der jeweiligen Trägerhoheit.
Im Rahmen von Verhandlungen wird auf
Einsatz von Menschen mit Migrationshintergrund hingewiesen. Gelegentlich werden bei
Neueinstellungen ausländische Fachkräfte
berücksichtigt. Nach wie vor steht aber das
Problem der Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen, welches nicht immer schnell zu lösen ist, trotz Möglichkeiten
der Anpassungsqualifizierung.
Kulturmittler*innen, z. B. wie bei Familie(n)leben Dresden e. V., werden als bedeutend und sinnvoll angesehen und gern zusätzlich eingesetzt, da sie eine große Strahlkraft besitzen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen 5.3 und 5.4 unter
Punkt 4).
teilweise umgesetzt/im Prozess
Facharbeitsgruppe Familienbildung beschäftigt sich mit der Gestaltung von Zugängen
für Mütter und junge Frauen mit Migrationshintergrund. Das Familienzentrum Altstadt des Familie(n)leben e. V. hat z. B. das

6 Aufgaben sind u. a. das Einbringen gleichstellungspolitischer Perspektiven in unterschiedlichste Handlungsfelder der Gesellschaft, Gleichstellungsarbeit gegen Diskriminierung auf Grund des Ge-

schlechts, Stärkung und Vernetzung von Frauen in Institutionen der Erwachsenenbildung/in wissenschaftlichen Einrichtungen sowie zivilgesellschaftlich und politisch Engagierter.

Seite 10 von 30

Maßnahme

Verantwortlich
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugendund Familienförderung, Sachbearbeiter*in Migranten/Internationale Jugendarbeit

Termin

Umsetzungsstand
Opferfest gemeinsam mit Menschen mit
Migrationshintergrund gefeiert.
2024 will die Fachstelle Mädchen* und
junge Frauen* ein themenbezogenes Arbeitspapier zur Arbeit mit Mädchen*aus
patriarchal-religiösen Familienstrukturen
vorlegen, welches seit mehreren Jahren gemeinsam mit Fachkräften aus der Arbeit mit
jungen Migrant*innen erarbeitet wird.
Übernahme als neue Maßnahme 5.7 unter
Punkt 4

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 8: Familien im Kontext Behinderung/Inklusion brauchen ein gelingendes Zusammenspiel der Hilfesysteme und uneingeschränkten Zugang zu
Angeboten der Jugendhilfe.
8.1 Fachkräfte sind über Hilfesysteme informiert und Angebote sind zunehmend barrierefrei.
 Fachtag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
(UNBRK) (mit Vorstellung des Selbstcheck Inklusion)
 Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBRK in
Stadtteilrunden vorstellen
 Beschwerdemanagement, Kontakt Clearingstelle Eingliederungshilfen Sachsen7 an geeigneter Stelle veröffentlichen und bekannt
machen
 Veröffentlichen der Beratungs- und Anlaufstellen für Menschen
mit Behinderungen8
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit in den Angeboten
(Nutzen des Infoportals Barrierefreiheit9 und des Selbstchecks





Beauftragte für Menschen mit Behinderung und Senior*innen
Jugendamt, Abteilung Grundsatz, Planung und Verwaltung, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

mit
 Stadtteilrunden

2021

umgesetzt
Der Fachtag zum Selbstcheck Inklusion hat
pandemiebedingt erst 2022 stattgefunden.
Der Selbstcheck Inklusion wurde von Jugendhilfeplanung und Beauftragter für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen
in Zusammenarbeit/unter Beteiligung des
Beirats für Menschen mit Behinderungen/der Stadt-AG, die Menschen mit Behinderungen vertritt, erarbeitet. Der Selbstcheck wurde als gedruckte Version zum
Fachtag im September 2022 vorgestellt und
verteilt und ist auch unter dem Link:

7 Beschwerdestelle für Menschen mit Behinderungen im Bereich Eingliederungshilfen mit der Aufgabe der Vermittlung zwischen Leistungsberechtigten und Trägern der Eingliederungshilfe bei Strei-

tigkeiten im Einzelfall, Ziel einer gütlichen Einigung über Art/Umfang der Leistung und Verfahrensfragen
8 https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderte/information/sonstige-informationen.php
9 infoportal-barrierefreiheit@dresden.de

Seite 11 von 30

Maßnahme
Inklusion)

Verantwortlich
 Trägern der freien Jugendhilfe


8.3 Es findet ein Fachtag für Eltern-Kind-Gruppenleitende zum Thema
Inklusion statt.

KALEB-Zentrum des
KALEB Dresden e. V.
(jetzt „Familie(n)leben e. V.“)

Termin

2021

Umsetzungsstand
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UNBRK_3048951_3048981.php abrufbar.
Immer mehr Einrichtungen und Dienste tragen sich im Infoportal Barrierefreiheit ein.
Die Barrierefreiheit (Barrierearmut) wird geprüft und schrittweise hergestellt, was aber
ein längerfristiger Prozess sein wird. Die Beratungs- und Anlaufstellen für Menschen
mit Behinderungen sind unter dem Link:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/behinderung-uebersicht.php einsehbar.
nicht umgesetzt
Der Fachtag hat bisher nicht stattgefunden,
es wurde jedoch der Selbstcheck Inklusion
zur Nutzung verteilt. Dessen Inhalte werden
regelmäßig diskutiert und fließen in die Weiterentwicklungsprozesse zum Thema Inklusion ein.
Übernahme als neue Maßnahme 1.10 unter
Punkt 4

Seite 12 von 30

3

Grundlagen und Bestandserhebung

Für die Familienbildung/Familienförderung ist das zentrale Anliegen, dass Familien in ihrer Eigenständigkeit und Eigenverantwortung sowie ihren Erziehungs-, Bindungs- und Beziehungskompetenzen gestärkt
werden, damit Kinder gut und gesund aufwachsen können. Familien sollen insbesondere dann gestärkt
werden, wenn sie sich in herausfordernden Situationen, gesundheitlichen und sozialen Krisen, familiären
Problemkonstellationen (zum Beispiel Trennungsphasen) befinden und sich ggf. bereits Belastungen und
negative Entwicklungen bei den Kindern abzeichnen. Dieser Fokus ergibt sich aus § 80 SGB VIII, der im
Absatz 2 (5) darauf hinweist, dass „junge Menschen und Familien in gefährdeten Lebens- und Wohnbereichen besonders gefördert werden“ sollen.

3.1 Entwicklungen des § 16 SGB VIII durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG)
„Die allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie hat die Aufgabe, Eltern in ihren Erziehungskompetenzen und in der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung zu stärken. Damit trägt sie dazu bei,
dass dem Recht junger Menschen auf Förderung ihrer Entwicklung und Erziehung entsprochen wird (§ 1
SGB VIII). Sie hat als besonders früh ansetzende Leistung besondere Bedeutung im Rahmen der (primären) Präventionsketten“ (DiJuF 2022: 9). Einrichtungen der Familienbildung richten sich überwiegend
an Gruppen, aber auch an einzelne Eltern- oder Großeltern(teile) sowie Verwandte. Neben alltagspraktischer Unterstützung sollen die Angebote insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und
Erziehungskompetenz der (werdenden) Eltern leisten. Gleichzeitig soll in der Arbeit mit den Familien
dazu beigetragen werden, Risiken für das Wohl und die Entwicklung des Kindes frühzeitig wahrzunehmen und zu reduzieren sowie bei Bedarf den Übergang in weitere Hilfsangebote zum Schutz des Kindes
zu arrangieren. Die Angebote sind grundsätzlich präventiv und freiwillig, Grenzen sind dort wo der präventive Bereich verlassen wird (vgl. V2749/18, Planungsrahmen Teil III: 36).
Mit dem KJSG wurde 2021 einerseits die Sozialraumorientierung für die Leistungen nach § 16 SGB VIII
besonders in den Fokus genommen. Andererseits wurden umfangreiche Kompetenzbereiche in das Portfolio der Einrichtungen und Dienste neu aufgenommen. Dies sind insbesondere Fragen von Erziehung,
Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft, Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit sowie aktive Teilhabe und Partizipation. „Im Rahmen der Planungsprozesse nach § 80 SGB VIII ist es […] wichtig, alle vom Gesetzgeber genannten Kompetenzbereiche je nach den konkret ermittelten Bedarfen vor Ort mit Angeboten abzudecken“ (DiJuF 2022: 10).
Am 30. Mai 2022 fand ein Workshop zur Umsetzung des neuen § 16 SGB VIII in der Landeshauptstadt
statt.10 Dabei wurde festgestellt, dass viele der Inhalte bereits im Portfolio der Familienbildung angelegt
sind, es jedoch punktuell der Vertiefung bedarf. Insbesondere der Bereich der Hauswirtschaft stellt eine
Herausforderung dar, zumal die Zugänge zur relevanten Zielgruppe nicht ausreichend gegeben zu sein
scheinen. Bei der Frage von Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit standen im Workshop besonders Väter sowie werdende Eltern und Eltern in Elternzeit im Fokus. Zur Umsetzung der einzelnen
Schwerpunkte wurde die Idee entwickelt, Fachkräfte der Familienbildung mit spezialisiertem Wissen mobil, kooperativ und einrichtungsübergreifend einzusetzen, sodass die Expertise stadtweit in den sozialräumlich agierenden Einrichtungen zum Tragen kommt und nicht jede Einrichtung eigene neue Konzepte
für die Inhalte entwickeln muss. Auch der Einsatz digitaler und hybrider Formate wurde diskutiert. Einrichtungen der Familienbildung sollen aber vor allem „Dreh- und Angelpunkte“ für Bedarfe und Bedürfnisse von Familien im Stadtteil sein. Im Hinblick auf Sozialraumorientierung wurden während des Workshops adaptive/herausreichende Arbeitsansätze sowie eine Anpassung und Flexibilisierung der Öffnungszeiten (auch an Wochenenden) sowie Modelle der Selbstverwaltung und Gemeinwesenarbeit oder Nutzung der Räume durch andere Fachkräfte (Hebammen, Beratungsstellen, für begleitete Umgänge) angesprochen. Der „Markt der Möglichkeiten“, der inzwischen durch mehrere Stadtteilrunden umgesetzt
wurde, ist ein gutes Instrument zur sozialräumlichen Vernetzung von Akteur*innen. Hierbei sind auch die
Regelstrukturangebote, insbesondere Kindertageseinrichtungen, Schulen, Horte, Beratungsstellen, ASD
usw. als Vernetzungspartner*innen mit zu beachten.
10 Die Dokumentation ist hier abrufbar: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/workshops-umsetzung-

kjsg.php

Seite 13 von 30

3.2 Familienformen
Das Statistische Bundesamt beschreibt Familie wie folgt: „Die Familie umfasst […] alle Eltern-Kind-Gemeinschaften, das heißt Ehepaare, nichteheliche (gemischtgeschlechtliche) und gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften sowie Alleinerziehende mit Kindern im Haushalt. Einbezogen sind – neben leiblichen Kindern – auch Stief-, Pflege- und Adoptivkinder ohne Altersbegrenzung. Damit besteht eine Familie immer aus zwei Generationen: Eltern/-teile und im Haushalt lebende Kinder“ (https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Haushalte-Familien/Glossar/familien.html, Zugriff am 23.07.2024 um 15:15 Uhr).
Angelehnt an die vierte Dresdner Kinder- und Jugendstudie (Lenz u. a. 2022: 13) wird im Kontext der Jugendhilfeplanung Dresdens von fünf verschiedenen Familienformen ausgegangen:
1. Kernfamilie: das Kind lebt mit beiden Elternteilen zusammen
2. Fortsetzungsfamilie (Stieffamilien): das Kind lebt mit einem Elternteil und dessen neuem Partner
bzw. neuer Partnerin im gemeinsamen Haushalt
3. Einelternfamilie (Alleinerziehende): das Kind lebt mit nur einem Elternteil im gemeinsamen
Haushalt
4. Multilokale Familienform
a. Residenzmodell: das Kind hat zwei „Zuhause“ und gibt an, überwiegend bei einem Elternteil zu wohnen
b. Wechselmodell: das Kind hat zwei „Zuhause“ und gibt an, abwechselnd in den Haushalten der beiden getrenntlebenden Eltern zu wohnen
5. Familienform „Nestmodell“: das Kind lebt in einem Haushalt, die getrenntlebenden Eltern ziehen
abwechselnd in diesen Haushalt ein und leben die andere Zeit jeweils in einem eigenen Haushalt
Pflegefamilien sind ein gesondertes Familiensetting im Kontext der Hilfen zur Erziehung. Darauf wird im
Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung“ (V2785/24) eingegangen. Jedoch sind auch diese Familien als Zielgruppe der Familienbildung mit zu betrachten.

3.3 Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 202311)
Dresdens Gesamtbevölkerung ist im Jahr 2022 um etwa 1,5, im Jahr 2023 nochmals um etwa 0,5 Prozent
gewachsen, nachdem sie in den beiden Vorjahren leicht zurückgegangen war. Zum Stichtag 31. Dezember 2023 lebten in Dresden 572.240 Menschen in 309.270 Haushalten. Rund 60.000 davon sind Haushalte mit Kindern. Die Alleinerziehendenquote aller Haushalte mit Kindern liegt im Durchschnitt in Dresden bei 23,4 Prozent. Die Stadträume 11 (Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16
(Gorbitz) liegen mit einer Quote von 34,8 bzw. 35,8 Prozent deutlich darüber, die wenigsten Alleinerziehendenhaushalte gibt es in den suburban geprägten Stadträumen 7 (Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld-Weißig) mit 17,7 Prozent, 6 (Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften) und 17
(Briesnitz und westliche Ortschaften) mit jeweils 17,9 Prozent. Dort ist auch die soziale Belastung bezogen auf Arbeitslosigkeit im gesamtstädtischen Vergleich am geringsten.
Knapp 17 Prozent der Einwohner*innen in Dresden haben einen Migrationshintergrund, davon sind etwa
zwölf Prozent Ausländer*innen und fünf Prozent Deutsche mit Migrationshintergrund. Schwerpunkte
sind dabei die Stadträume 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt), 13 (Südvorstadt, Zschertnitz), 11
(Prohlis, Reick – mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) sowie Stadtraum 2 (Johannstadt).
Sowohl nach absoluten Zahlen als auch nach Anteil leben die wenigsten Menschen mit Migrationshintergrund in den suburban-städtischen Stadträumen 6 (Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7
(Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig) und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften).
11 Für das Jahr 2023 liegen noch nicht alle relevanten Zahlen vor. Nach den bisherigen Erkenntnissen ist jedoch nicht von gravie-

renden Veränderungen auszugehen.

Seite 14 von 30

Die meisten Haushalte mit Kindern und auch die meisten kinderreichen Haushalte (drei und mehr Kinder) befinden sich im Stadtraum 8 (Blasewitz, Striesen). Ebenfalls eine sehr hohe Anzahl an kinderreichen
Familien ist in den sozial besonders stark belasteten Stadträumen 11 (Prohlis, Reick) und 16 (Gorbitz) zu
verzeichnen. Bezogen auf die Haushalte mit Kindern im jeweiligen Stadtraum liegt der Anteil der kinderreichen Familien hier bei 17,1 bzw. 16,5 Prozent. Im Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz) sind es 15,3
Prozent. Die anderen, weniger sozial belasteten Stadträume bewegen sich hinsichtlich des Anteils der
kinderreichen Haushalte bei einer durchschnittlichen Quote um 10 Prozent. Den niedrigsten Wert verzeichnet hier der Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) mit sieben Prozent gefolgt von Stadtraum 5
(Mickten, Kaditz, Trachau) mit acht Prozent.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass in den sozial belasteten Stadträumen zahlenmäßig eher wenige
Familien und Kinder/Jugendliche wohnen. Diese Familien sind jedoch aufgrund verschiedener Indikatoren wie SGB II-Quote, Migrationshintergrund, Alleinerziehendenquote und Kinderreichtum als besonders
vulnerable Gruppe anzusehen.
Tabelle 1: Ausgewählte Bevölkerungsdaten nach Stadträumen. Es sind jeweils die drei niedrigsten
(Gelbtöne) und die drei höchsten Werte (Blautöne) markiert.
Anteil der BevölkeAnteil Be- Anteil Ar- Anzahl
Davon
Hausrung gevölkerung beitslose HausHaushalte
samt im
mit MigSGB II
halte mit halte mit
AlleinerStadtrationsund SGB
Kindern
drei und
ziehender raum
hinterIII in Promehr KinStadtraum
an Hausgrund in
zent12
dern
halten
Prozent
mit Kindern in
Prozent
1 - Stadtbezirk Altstadt
5,8
3.008
21
39.877
35,41
346
ohne Johannstadt
6,1
2.343
2 - Johannstadt
21,9
25.828
26,15
272
3 - Stadtbezirk Neustadt
4,5
4.581
24,7
39.891
21,55
404
ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt,
5,2
4.644
27,6
38.412
13,82
381
Pieschen
5 - Kaditz, Mickten,
3,7
3.468
25,9
29.512
9,52
277
Trachau
6 - Stadtbezirk Klotzsche,
2,5
3.481
17,9
31.842
7,60
391
nördliche Ortschaften
7 - Stadtbezirk Loschwitz,
2,5
3.790
17,7
33.454
7,10
406
Schönfeld/Weißig
2,7
5.807
8 - Blasewitz, Striesen
19,0
51.186
13,41
486
9 - Tolkewitz, Seidnitz,
4,5
3.822
28,4
37.523
12,17
269
Gruna
4,9
3.960
10 - Stadtbezirk Leuben
28,5
39.200
9,09
371
11 - Prohlis, Reick (mit
15,1
2.515
Sternhäuser, Am Koitsch34,8
24.783
32,30
431
graben)
12 - Niedersedlitz, Leub3,3
3.706
nitz, Strehlen (ohne Stern- 18,6
35.300
11,34
360
häuser, Am Koitschgraben)

12

Daten von 2022, da noch keine aktuelleren vorliegen

Seite 15 von 30

Stadtraum

13 - Südvorstadt, Zschertnitz
14 - Mockritz, Coschütz,
Plauen
15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
16 - Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
gesamt

Anteil der
Haushalte
Alleinerziehender
an Haushalten
mit Kindern in
Prozent

Bevölkerung gesamt im
Stadtraum

Anteil Bevölkerung
mit Migrationshintergrund in
Prozent

Anteil Arbeitslose
SGB II
und SGB
III in Prozent12

Anzahl
Haushalte mit
Kindern

Davon
Haushalte mit
drei und
mehr Kindern

22

32.909

34,34

6,4

2.738

420

19,6

24.436

10,98

3,0

2.585

245

21,7

42.767

12,30

3,8

4.581

403

35,8

21.940

31,48

14,3

2.293

378

17,9

23.400

5,59

2,3

2.627

258

23,4

572.240

16,92

5,0

59.949

6.098

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2023)

3.4 Entwicklung der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungen der Leistungsart in Dresden
In der Landeshauptstadt gibt es derzeit neun stadträumlich wirkende Einrichtungen der Leistungsart „Familienbildung, Familienförderung und Frühe Hilfen“ mit dem Schwerpunktparagraphen 16 des SGB VIII:











Familienzentrum Altstadt (Stadtraum 1: Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt, Familie(n)leben e. V.)
Familienbildung in der LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien (Stadtraum 3: Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt, Malwina e. V.)
Familienzentrum Altpieschen (Stadtraum 4: Leipziger Vorstadt, Pieschen, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH)
Familienzentrum Heiderand (Stadtraum 6: Klotzsche und nördliche Ortschaften, Deutscher Familienverband, OV Dresden e. V.)
Familienzentrum Pauline (Stadtraum 9: Tolkewitz, Seidnitz, Gruna, Du und ich – soziale Begegnungsstätte e. V.)
Familienzentrum Tapetenwechsel (Stadtraum 10: Stadtbezirk Leuben, VSP e. V.)
Familienbildungszentrum Fabi (Stadtraum 11: Prohlis, Reick, VSP e. V.)
Familienzentrum Brücke (Stadtraum 13: Südvorstadt/Zschertnitz, Frauenförderwerk e. V.)
Familie im Zentrum – Familientreff Puzzle (Stadtraum 16: Gorbitz, Omse e. V.)
Familienzentrum Tanne (Stadtraum 16: Gorbitz, Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.).

Weiterhin gibt es drei stadtweit wirkende Einrichtungen bzw. Dienste der Familienbildung nach § 16 SGB
VIII:




Wellcome (Malwina e. V.)
papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben (Väterzentrum Dresden e. V.)
PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre Familien (Männernetzwerk Dresden e. V).

Mehrere Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII, insbesondere Kindertreffs, haben den § 16 SGB VIII als sekundären Leistungsparagrafen ebenfalls im Portfolio. Diese Erweiterung der
Leistung begründet sich mit Elternarbeit, ausgehend von den Bedarfen der nutzenden Kinder.
Seite 16 von 30

Konkret sind es folgende Einrichtungen:

















Kinder- und Familien(sozial)arbeit – Schatzkiste (Stadtraum 1: Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt, VSP e. V.)
Kindertreff JoJo (Stadtraum 2: Johannstadt, DKSB Dresden e. V.)
Offener Kindertreff (Stadtraum 3: Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt, Kinderladen
Känguruh e. V.)
Kindertreff Am Jägerpark (Stadtraum 3: Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt, Kultur Leben UG)
Pat’s Colour Box (Stadtraum 8: Blasewitz, Striesen)
offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben "Mosaik" (Stadtraum 10: Stadtbezirksamt Leuben, VSP e. V.)
Kontaktstelle Koitschgraben (Stadtraum 11: Prohlis/Reick, VSP e. V.)
Kinder- und Familientreff Mareicke (Stadtraum 11: Prohlis/Reick, DKSB Dresden e. V.)
Kindertreff KiBo (Stadtraum 15: Cotta/Löbtau/Naußlitz/Dölzschen, Kinderland Sachsen e. V.)
Kindertreff Puzzle (Stadtraum 16: Gorbitz, Omse e. V.)
Kinder- und Jugendhaus INSEL (Stadtraum 17: Briesnitz und westliche Ortschaften, LJBW e. V.)
Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI (stadtweit wirksam, MEDEA e. V.)
Spielmobil Wirbelwind mit KITRAZZA13 (stadtweit wirksam, Outlaw gGmbh)
Kinder-, Jugend- und Elterntelefon/ Jugendliche beraten Jugendliche (stadtweit wirksam, DKSB
Dresden e. V.)
Familienmigrationsdienst (stadtweit wirksam, Caritas e. V.)

13 Der Träger hat sich im Februar 2024 vom Projekt KITRAZZA getrennt.

Seite 17 von 30

Abbildung 1: Familienbildung nach § 16 SGB VIII

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2023)

Im besonders kinderreichen Stadtraum 8 befindet sich keine unmittelbare Einrichtung der Familienbildung, jedoch liegt laut Beschluss V1458/22 des Jugendhilfeausschusses ein Entwicklungsauftrag für das
Kinder- und Jugendhaus „Pat’s Colour Box“ zu einem Haus für Kinder und Familien vor. Seit 2023 umfasst
die Einrichtung auch den Leistungsparagraphen 16 SGB VIII. Weiterhin liegt das Familienzentrum Pauline,
welches im Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) verortet ist, sehr nahe am Stadtraum 8 und ist von
dort aus sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Im Stadtraum 13, wo ebenfalls eine hohe
Anzahl insbesondere kinderreicher Familien verortet ist, wurde im Herbst 2023 ein neues Familienbildungszentrum etabliert, das voraussichtlich im Bereich der Budapester Straße seinen Standort finden
wird.
Familienbildung sollen alle (werdenden) Eltern erreichen und auch von diesen genutzt werden können.
Insbesondere soll Familienbildung aber die Eltern ansprechen, die sich in belastenden Problemlagen befinden und Unterstützungsbedarfe haben. Diese Eltern werden jedoch durch Unterstützungsangebote
oftmals unzureichend erreicht. Um dieses Präventionsdilemma aufzubrechen, müssen Zugangswege der
Eltern auf ihre Eignung überprüft und neu gedacht werden. Gegebenenfalls müssen sie anders ausgestaltet oder auch neu geschaffen werden. Gleiches gilt für die Öffentlichkeitsarbeit und Verbreitung von themenbezogenen Informationen zur Familienbildung. Diese sind so auszurichten, dass Familienbildung
mehr in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt werden und Informationen für Adressat*innen schnell und
einfach zugänglich sind. Dies betrifft sowohl Mehrsprachigkeit und einfache Sprache, Präsenz sowohl im
Sozialraum als auch in sozialen Medien. In den sozial besonders belasteten Stadträumen 11 (Prohlis,
Reick) und 16 (Gorbitz) wurde im Oktober 2023 das Modellprojekt „Familienhäuser F1“ in die Umsetzung
Seite 18 von 30

gebracht. Dieses ist in die gesamtstädtische Bildungsstrategie eingebettet (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2022). Damit wird der Weg einer verstärkten sozialräumlichen Orientierung sowie einer engeren
Vernetzung der Einrichtungen der Familienbildung nach § 16 SGB VIII mit den Frühen Hilfen sowie den
anderen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe konsequent weitergegangen. Es wird eine nachhaltige, bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Leistungsart angestrebt, wobei Bewährtes erhalten wird
und neue, u. a. durch die Gesetzesreform angeschobene, Inhalte und Arbeitsweisen entwickelt werden.
Diese Weiterentwicklung basiert u. a. auf § 80 SGB VIII, der im Absatz 2 (5) darauf hinweist, dass „junge
Menschen und Familien in gefährdeten Lebens- und Wohnbereichen besonders gefördert werden“ sollen. Weiterhin werden dadurch die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses zur Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfelandschaft nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung aufgegriffen
(A0390/17 sowie V1007/21). Im Einklang mit der Dresdner Bildungsstrategie (vgl. Landeshauptstadt
Dresden 2022) wurde damit in den Stadträumen mit besonderen sozialen Herausforderungen begonnen.
Ziel des Modellprojektes ist es, Gelingensfaktoren und Stolpersteine für die Weiterentwicklung bestehender Einrichtungen der Familienbildung zu sozialräumlich vernetzten, niedrigschwelligen und flexiblen
Einrichtungen unter Beachtung des weiterentwickelten KJSG herauszuarbeiten. Gemäß der Weiterentwicklung des § 16 SGB VIII soll die entsprechende Transformation der Einrichtungen der Familienbildung
in der Kinder- und Jugendhilfelandschaft der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Dabei ist konsequent
ein niedrigschwelliger, vernetzter, partizipativer sozialräumlicher Ansatz zu präferieren. Es geht dabei um
eine stärkere Orientierung an Bedürfnissen und Bedarfen der Adressat*innen, die die Ausgestaltung der
Einrichtungen und ihrer Angebote bestimmen und eine dementsprechend wandelbare, flexible und bedarfsgerechte inhaltliche Ausrichtung der Einrichtungen der Familienbildung. Regelmäßige (ggf. entgeltpflichtige) Kurse für Eltern (z. B. PEKIP) können das Angebot weiterhin ergänzen und ein Bestandteil der
jeweiligen Einrichtungskonzeption bleiben. Konzeptionelle Schwerpunkte des Modellprojektes sind
a) fortlaufende kooperative Bedarfsermittlung
b) Niedrigschwelligkeit und Flexibilität
c) Kooperation und Vernetzung
Das Modellprojekt wird wissenschaftlich begleitet und hat eine Laufzeit voraussichtlich bis Ende 2026.
Einrichtungen und Dienste der Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII wirken stadträumlich sowie anteilig
stadtweit. Familien sind in der Regel mobiler und können ihre Aktivitäten in einem weiteren Radius14
durchführen als Kinder oder Jugendliche, sodass sich der Wirkungsradius einer Einrichtung der Familienbildung nicht nur auf einen Stadtraum beschränkt. Einem integrierten Ansatz folgt „Wellcome“ von Malwina e. V., das in Kooperation mit eigenen oder anderen Einrichtungen auf beiden Seiten der Elbe im
Stadtraum 3 (Äußere und Innere Neustadt) und 2 (Johannstadt) genutzt werden kann. Daneben werden
derzeit noch zwei stadtweit wirkende spezifische Dienste Väterarbeit und -bildung gefördert (Männernetzwerk Dresden e. V., Väterzentrum Dresden e. V.), die im Jahr 2024 insbesondere an der Etablierung
von Väterarbeit in den sozialräumlichen Einrichtungen der Familienbildung mitwirken.
Der Jugendhilfeausschuss beschloss im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe mit
dem Beschluss V2039/23, Beschlusspunkt 12: „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum
Herbst eine Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und
Weiterentwicklung der Väterarbeit als Teil der Familienbildung [zu] erarbeiten.“ Dies war der Ausgangspunkt für die Planungskonferenz Familienbildung, die daraufhin recht kurzfristig gemeinsam durch die
Facharbeitsgruppe Familienbildung und die Verwaltung des Jugendamtes vorbereitet und durchgeführt
wurde. Väter werden zunehmend in den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach § 16 SGB
VIII als originäre Zielgruppe wahrgenommen. Bedingt wird dies u. a. durch ein verändertes gesellschaftliches Rollenverständnis hinsichtlich der Bedeutung von Vätern in der Erziehung und Fürsorge von Kindern. „Insgesamt spielt die Familie für Väter eine wichtige Rolle. Häufig wird ihr Priorität gegenüber dem
Beruf eingeräumt. Mehr als die Hälfte der Väter (53 Prozent) gibt an, dass sie einer Familienangelegen-

14 Einschränkend muss an dieser Stelle allerdings vermerkt werden, dass sich diese Feststellung überwiegend auf Familien aus

sozial gesicherten Milieus bezieht. Für Familien aus sozial benachteiligten Milieus ist eine entsprechende Mobilität nicht oder
nur sehr begrenzt anzunehmen, weshalb die Familienhäuser F1 mit ihrer spezifisch sozialräumlichen Ausrichtung auch zuerst in
Prohlis und Gorbitz etabliert werden.

Seite 19 von 30

heit größere Bedeutung beimessen als einer beruflichen Angelegenheit“ (BMFSFJ 2023: 15). Für die Leistungsart der Familienbildung gilt es, Väter mit ihren spezifischen Bedürfnissen in den Blick zu nehmen.
„Bei ihrer Auseinandersetzung bzw. Suche nach gangbaren Wegen im Spannungsfeld der zugeschriebenen traditionellen Rollenerwartungen, der Umsetzung des Wunsches nach gleichberechtigter Teilhabe
am Familienleben und der Entwicklung ihrer Kinder und den damit verbundenen Aushandlungsprozessen
in der Partnerschaft brauchen (werdende) Väter Unterstützung. Dabei kommt der Familienbildung eine
große Bedeutung zu, indem sie Lernprozesse und Erfahrungsaustausche zwischen Vätern und Vätern und
Müttern ermöglicht, dazu passende Gelegenheiten organisiert und geeignete Angebote bereitstellt“
(Nelles 2023). In der Planungskonferenz wurde deutlich, dass Einrichtungen der Familienbildung, oft in
Kooperation mit den bestehenden stadtweit wirkenden Diensten der Väterarbeit, bereits auf dem Weg
sind, Väterthemen zunehmend in den Arbeitsalltag zu integrieren und (werdende) Väter als Zielgruppe
explizit anzusprechen. Als Problemfelder wurden thematisiert:
 fehlende männliche Fachkräfte in der Familienbildung
 unzureichende Kenntnis spezifischer Bedarfe von (werdenden) Vätern im Kontext der Familienbildung
 Kontakt- und Angebotszeiten oft für Väter nicht attraktiv – insbesondere, wenn sie berufstätig
sind
 Väter fühlen sich aufgrund der Einrichtung/des Settings/der Programmatik oft in Einrichtungen
der Familienbildung deplatziert, da diese momentan überwiegend durch Frauen/Mütter mit ihrem Nachwuchs genutzt werden
Mit dem Beschluss zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2024 (V2567/23) stellte der Jugendhilfeausschuss fest: „Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Förderung der beiden
spezialisierten Väterangebote papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben des Väterzentrum Dresden e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 8) und PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre
Familien des Männernetzwerk Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 6) wird in 2024 fortgesetzt mit
dem Ziel an der Weiterentwicklung der Familienbildung mitzuwirken. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und Diensten nach § 16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der ‚Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB
VIII‘ aus dem Beschluss V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnahmen stehen
den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach § 16 SGB VIII mindestens 75 Prozent zur Verfügung“ (aus Anlage 1 zum Beschluss). „Da die Implementierung von Väterarbeit in Einrichtungen der Familienbildung entgegen dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom März 2023 nicht umgesetzt
wurde, erfolgt [2024] nochmals eine Finanzierung der beiden spezialisierten Väterangebote bei gleichzeitiger Bereitstellung eines Budgets in Höhe von 75.000 Euro für die väterspezifische Weiterentwicklung
der Familienbildungsangebote“ (Schöne 2023).
Die konkreten Maßnahmen des Planungsberichtes in Bezug auf die Väterfacharbeit (etwa gezielte Ansprache, paritätisches Geschlechterverhältnis etc.) entsprechen den Zielen des Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (insbesondere Art. 10 und 16).15
Neben der Väterarbeit war zur Planungskonferenz am 21. September 2023 das Thema Sozialraumorientierung zentral. Dies ergab sich auch im Kontext der Etablierung von Familienhäusern F1 gemäß dem
oben beschriebenen Modellprojekt. Die Weiterentwicklung des § 16 SGB VIII sowie spezifische Arbeitsansätze für Familien mit Migrationshintergrund wurden auf dem zweiten Teil der Planungskonferenz am
11. April 2024 besprochen.

15

Informationen dazu auf https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/gleichstellung/gleichstellungsbeauftragte/charta.php

Seite 20 von 30

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, der Bilanzierung der auf die Familienbildung bezogenen Maßnahmen des Planungsberichtes „Förderung der Erziehung in der Familie“ und der Beobachtung der Entwicklung in der Familienbildung ergeben sich die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt entsprechender Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses.
Da sich die folgenden Ziele und Maßnahmen nur auf eine Leistungsart fokussieren, werden nicht die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 8 bis 10) verwendet, sondern leistungsartenspezifische Wirkungsziele, die sich auf die Familienbildung
beziehen (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III – Leistungsfelder und Leistungsarten: 36). Sowohl die Wirkungsziele als auch ein Teil der Maßnahmen korrespondieren mit dem Planungsbericht der Frühen Hilfen (vgl. V2620/23). Beide Leistungen sind derzeit im Teil III des Planungsrahmens noch zu einer
gemeinsamen Leistungsart zusammengefasst. Auch wenn sich das mit der Fortschreibung des Teils III voraussichtlich ändern wird, haben beide Leistungen große
Schnittmengen bezüglich der Ziele, Zielgruppe und Arbeitsweise.
Wenn hier im Kontext der Maßnahmen von Familien gesprochen wird ist nicht nur die Beziehung von (leiblichen) Eltern und ihren Kindern zu sehen, sondern
ebenso z. B. Stiefeltern, Pflegepersonen und anderen Erziehungs- und Sorgeberechtigten (vgl. 3.2).
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!16
Wirkungsziel: Adressat*innen sind auf Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten Beziehungen zu ihren Kindern, die von Achtung und Wertschätzung geprägt sind. Sie sind sich ihrer Wertevermittlung
bewusst.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten. Einrichtungen der Familienbildung dienen dabei als Kooperations-Knotenpunkt mit Akteur*innen des Sozialraums, Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe sowie angrenzenden Unterstützungssystemen.
 Träger der jeweiligen Einrichtungen
1.1 Vier Einrichtungen der Familienbildung17 in Gorbitz und Prohlis entwickeln sich im Rahmen
der Familienbildung
eines Modellprojektes zu verstärkt sozialräumlich agierenden und niedrigschwelligen Einrichtungen (Familienhäuser F118) weiter.
2024 bis 2026
mit
 Anpassung der Einrichtungskonzepte
 Allgemeinem Sozialen Dienst
 Entwicklung aufsuchender/herausreichender Arbeitsansätze
 Netzwerk Frühe Hilfen
16 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII
17 konkret sind in das Modellprojekt aufgenommen: Familie im Zentrum – Familientreff Puzzle (Stadtraum 16: Gorbitz, Omse e. V.), Familienzentrum Tanne (Stadtraum 16: Gorbitz, Jugendsozialwerk

Nordhausen e. V.), Familienbildungszentrum Fabi (Stadtraum 11: Prohlis, Reick, VSP e. V.), Kinder- und Familientreff Mareicke (Stadtraum 11: Prohlis/Reick, DKSB Dresden e. V.)
18 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/F1_306271_31741.php

Seite 21 von 30

Maßnahme
 strukturierte Zusammenarbeit mit dem im jeweiligen Sozialraum zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst
 strukturierte Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Kindertagesbetreuung
 niedrigschwellige Zusammenarbeit und Einbindung Früher Hilfen
1.2 Einrichtungen der Familienbildung agieren zunehmend sozialräumlich und entwickeln sich zu
flexiblen Dreh- und Angelpunkten für Bedarfe von Familien im jeweiligen Sozialraum.
 die Erfahrungen des Modellprojektes Familienhäuser F1 werden auch von den anderen
Einrichtungen aufgegriffen und nach Möglichkeit für den Sozialraum adaptiert
 in der Praxis der Familienbildung werden aufsuchende und herausreichende Arbeitsansätze verstärkt umgesetzt
 Familienzentren werden zunehmend als Treffpunkte für Begrüßungsbesuche genutzt
 Öffentlichkeitsarbeit in einfacher Sprache und nach Bedarf mehrsprachig

Verantwortlich
 Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET

Termin

 Träger der Einrichtungen der Familienbildung
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Familienbildung, Team Begrüßungsbesuche



fortlaufend

Einrichtungen der Familienbildung
Facharbeitsgruppe Familienbildung

mit
1.3 Einrichtungen der Familienbildung vernetzen sich und kooperieren mit den Frühen Hilfen, Fa-  Familienschulzentren
milienschulzentren, Einrichtungen für Mutter/Vater-Kind-Wohnen, KiNET und Kindertagesein-  Arbeitsgemeinschaft Förderung der
richtungen sowie mit Einrichtungen und Diensten der Hilfen zur Erziehung
Erziehung in der Familie
 sozialräumliche Zusammenarbeit zum Beispiel in themenbezogenen Projekten zur Ge Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
sundheits- und Entwicklungsförderung, Erziehungsfragen, Konfliktlösungsstrategien
 KiNET
 Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbetreuung
 Einrichtungen und Dienste nach § 19
SGB VIII und der Hilfen zur Erziehung
1.4 Ausbau offener, flexibler und aufsuchender Kontaktzeiten der Familienbildung
 Einrichtungen der Familienbildung
 bedarfsorientierte Flexibilisierung der Angebots- bzw. Öffnungszeit auch an Abenden/Wochenenden
mit
 Angebote der Familienbildung finden an vielfältigen Orten statt
 Stadtteilrunde
 Zugänge zu weiteren räumlichen Ressourcen im Sozialraum ermöglichen (z. B. Sporthal Jugendamt, Abteilung Kinder-, Julen, Schulhöfe oder -räume)
gend- und Familienförderung
 Prüfung von Möglichkeiten der Selbstverwaltung durch Nutzer*innen und/oder Gemein Eigenbetrieb Sportstätten
wesen
 Schulen/Familienschulzen Ausbau des Ehrenamtes in den Einrichtungen
tren/Schulsozialarbeit

2024
fortlaufend

2026

Seite 22 von 30

Maßnahme
1.5 Strukturierte Kooperation zwischen Einrichtungen der Familienbildung und dem Allgemeinen
Sozialen Dienst im Sozialraum
 regelmäßiger, mindestens halbjährlicher Austausch zu Bedarfslagen und notwendigen
Entwicklungen mit dem ASD (ggf. im Kontext der u. g. trilateralen Gespräche mit den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien)
 Fortführung der jährlichen trilateralen Gespräche (Familienbildung/Beratungsstellen/ASD
und Einbezug Frühe Hilfen)
1.6 Entwicklung von peer-to-peer-Beratungs- oder Unterstützungsangeboten im Kontext Familie,
Partnerschaft und Erziehung
 Erprobungs- und Erfahrungsräume dafür schaffen
 konzeptionell untersetzen
1.7 Prüfung rechtskreisübergreifender Arbeits- und Finanzierungsmodelle (z. B. mit Sozialamt,
Amt für Gesundheit und Prävention)
 Prüfung bei der Überarbeitung der Förderrichtlinie für Träger der freien Jugendhilfe
 ggf. individuelle, einrichtungsspezifische Lösungen anstreben
1.8 Information aller Akteur*innen über die Angebotsstruktur des Sozialraumes/Stadtraumes
 turnusmäßige Durchführung eines „Marktes der Möglichkeiten“
 Stadtteilspaziergänge
 wenn vorhanden: Nutzung der Struktur des Quartiersmanagements
1.9 Regelmäßige und kontinuierliche einrichtungs- und leistungsartenübergreifende Angebote/Formate im Sozialraum, z. B. Nachbarschaftsprojekte, Tauschbörsen, Gemeinschaftsgarten, Bürgerwerkstatt, Leihomavermittlung, Familienausflüge
 Prüfung der Integration einzelner Bausteine in die Konzeptionen und die Angebotsstruktur der Einrichtung der Familienbildung
 Kooperationen ausbauen
 flexibler Ressourceneinsatz
 Nutzung vorhandener Struktur der Gemeinwesenarbeit (z. B. Kultur- und Nachbarschaftszentren, soziokulturelle Zentren, Quartiersmanagement)

1.10

Es findet ein Fachtag für Eltern-Kind-Gruppenleitende zum Thema Inklusion statt.

Verantwortlich
 Einrichtungen der Familienbildung
 Allgemeiner Sozialer Dienst
mit
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
 Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen


Träger und Einrichtungen der Familienbildung



Jugendamt, Abteilung Kinder, Jugendund Familienförderung

Termin

ab 2024

2026

2025
mit
 Jugendhilfeausschuss


Stadtteilrunden




jeweilige Stadtteilrunde
Träger und Einrichtungen der Familienbildung

mit
 Einrichtungen und Diensten anderer
Leistungsarten im Stadtraum
 Facharbeitsgruppe Familienbildung


Familienzentrum Altstadt des Familie(n)leben e. V.

ab 2024

ab 2024

2025/2026

Seite 23 von 30

Wirkungsziel: Adressat*innen sind in der Lage, Geschlechterrollen zu reflektieren und Mädchen, junge Frauen, Jungen und junge Männer entwicklungsgerecht
zu fördern.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
2. Bedarfsaussage: Väter brauchen zielgruppenspezifische wohnortnahe Kontakt-, Vernetzungs- und Beratungsangebote zum Austausch, zur Reflexion und
zum Einüben der Vaterrolle. Hierbei ist die Väter-Elternzeit sowie die Verknüpfung von Arbeit und Vatersein besonders in den Fokus zu nehmen
2.1 Väter werden als Zielgruppe in den stadträumlich wirkenden Einrichtungen der Familienbil Träger und Einrichtungen der Familidung explizit angesprochen.
enbildung
 Ausbau offener Kontaktzeiten in Einrichtungen der Familienbildung
 bedarfsorientierte Flexibilisierung der Angebotszeiten auch am Wochenende und an
mit
Nachmittagen/Abenden für Väter
 stadtweit wirkenden spezialisierten
 geschlechtsspezifische Angebote, die an die Bedürfnisse und Lebenswelt von Vätern anDiensten der Väterarbeit „PAPADA –
knüpfen
Mobiles Beratungs- und Bildungsan Ermöglichung selbstverwalteter Zeiten von, mit und für Vätergruppen in den Einrichtungebot für Väter und ihre Familien“
2024
des Männernetzwerk Dresden e. V.
gen
und „papaseiten.de – Aktive Vater Kooperationsprojekte zwischen den Einrichtungen
schaft“ leben des Väterzentrum Dres Angebote der Familienbildung (hier insbesondere für Väter) an vielfältigen Orten, Aufbau
den e. V.
einer Geh-Struktur
 Facharbeitsgruppe Familienbildung
 Väter mit Migrationshintergrund spezifisch in den Blick nehmen
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju entsprechende Anpassung/Schärfung der Einrichtungskonzeptionen
gend- und Familienförderung
 Qualifizierung der Fachkräfte der Familienbildung gemäß § 16 SG VIII zur Arbeit mit Vätern und deren Begleitung durch spezifische Weiterbildungen
 Träger und Einrichtungen stadträumlich wirkender Familienbildung
2.2 Es wird ein gemeinsames Curriculum der Einrichtungen der Familienbildung zur Väterarbeit
entwickelt, welches rotierend und nach Bedarf in allen Einrichtungen der Familienbildung an- mit
geboten werden kann.
 stadtweit wirkenden spezialisierten
 gemeinsame Entwicklung mit den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Diensten der Väterarbeit „PAPADA –
und dem Allgemeinen Sozialen Dienst
Mobiles Beratungs- und Bildungsan2024
 Wissens- und Methodentransfer der stadtweit tätigen spezialisierten Dienste der Väterargebot für Väter und ihre Familien“
beit in die stadträumlich wirkenden Einrichtungen der Familienbildung
des Männernetzwerk Dresden e. V.
 Nutzung des Etats „Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzenund „papaseiten.de – Aktive Vatertren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII“ gemäß Beschluss V2567/23
schaft“ leben des Väterzentrum Dresden e. V.
 Facharbeitsgruppe Familienbildung
Seite 24 von 30

Maßnahme

Verantwortlich
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
 Facharbeitsgruppe Beratungsstellen

2.3 Erhöhung des Anteils männlicher Fachkräfte in den Einrichtungen der Familienbildung
 bei Stellenbesetzung paritätisches Geschlechterverhältnis anstreben



Träger der Einrichtungen der Familienbildung





Jugendamt
Träger
Fachkräfte der Familienbildung

2.4 Darauf hinwirken, dass in den Curricula der Studien- und Ausbildungsstätten grundlegende
geschlechtsspezifische und -reflektierende Inhalte der Arbeit mit Vätern Berücksichtigung finden
 mit Ausbildungsstätten ins Gespräch kommen bezüglich der Curricula
 ggf. Lehrveranstaltungen und/oder Kooperationen anbieten

Termin

fortlaufend

ab 2024

mit
 Studien- und Ausbildungsstätten

Wirkungsziel: Adressat*innen sind in der Lage, in Krisen ihre gemeinsame elterliche Verantwortung und Personensorge wahrzunehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Bildungsmöglichkeiten zu Fragen von Erziehung, Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft, Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit.
3.1 Die neu im SGB VIII formulierten Kompetenzbereiche (Gesundheitsbildung, Medienbildung,
Hauswirtschaft, Nachhaltigkeit, Bildung, Erziehung/Beziehung/Konfliktbewältigung, Vereinbarkeit von Familien und Erwerbstätigkeit) werden in allen Einrichtungen der Familienbildung  Einrichtungen nach § 16 SGB VIII
bedarfsgerecht beachtet und fließen in die Jahresplanung ein.
2025
 Aufnahme der Kompetenzbereiche in die Jahresarbeitsplanung
mit
 Erfolgsformate werden in der Facharbeitsgruppe vorgestellt19
 Facharbeitsgruppe Familienbildung
 thematische Konzepte träger- und einrichtungsübergreifend nutzen (z. B. durch das Anbieten in einer anderen Einrichtung der Familienbildung)
3.2 Schulung der Fachkräfte zu den spezifischen Kompetenzbereichen
 (temporäre) Unterarbeitsgruppe der Facharbeitsgruppe Familienbildung gründen
 Facharbeitsgruppe Familienbildung
2025/2026
 Sammlung kompetenter Netzwerkpartner*innen für Familienbildung zu den jeweiligen
Kompetenzbereichen

19 bspw. (Stand 04/2024) zu Reizüberflutung/Lernschwierigkeiten: Familienzentrum Brücke (Frauenförderwerk e. V.), Psychische Gesundheit: FaBi (VSP e. V.), Medienbildung und Vereinbarkeit von

Familie und Beruf: Familienzentrum Pauline (Du und ich – Soziale Begegnungsstätte Dresden e. V.), Erziehung/Beziehung/Konfliktbewältigung: Familienzentrum Altstadt (Familie(n)leben e. V.)

Seite 25 von 30

Maßnahme
 die Themen Nachhaltigkeit, Bildung sowie Hauswirtschaft und Finanzen werden in der
Facharbeitsgruppe Familienbildung bearbeitet
 identifizieren von Kompetenzbereichen aus dem § 16 SGB VIII, zu denen noch Expert*innen fehlen und fortbilden von Mitgliedern der Facharbeitsgruppe zu diesen Themen als
Multiplikator*innen

Verantwortlich

3.3 Fachkräften, Ehrenamtlichen und Adressat*innen sind Informationen zu Einrichtungen der
Familienbildung in Dresden zugänglich und bekannt.
 Informationsweitergabe zur Nutzung der Familiendatenbank fabisax
 (zum Beispiel in Form eines einheitlichen Steckbriefs je Einrichtung/Dienst)
 Formen geeigneter niedrigschwelliger (auch mehrsprachiger) Veröffentlichung prüfen
(zum Beispiel als Flyer, Broschüre, Website) und diese ggf. umsetzen
 Einbezug der Struktur der Kindertagesbetreuung, Sensibilisierung der Leitungen der Kindertageseinrichtungen (Informationsweitergabe, Infoveranstaltungen)
 Markt der Möglichkeiten der Stadtteilrunden nutzen
 Informationssystem zwischen den Einrichtungen bezüglich freier Plätze in thematischen
Kursen prüfen/entwickeln



Termin

Facharbeitsgruppe Familienbildung

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Bildung; Sachbearbeiter*in
Öffentlichkeitsarbeit
 Träger der Einrichtungen der Familienbildung
 Amt für Kindertagesbetreuung,
KiNET

2025

Wirkungsziel: Adressat*innen sind befähigt, Kinder vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und ihre suchtpräventiven Aufgaben wahrzunehmen. Dem Familiensystem Zugehörige verfügen über Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt und handeln verantwortungsvoll.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
4. Bedarfsaussage: Familien brauchen abgestimmte Präventionsangebote um Ihre Kinder vor gefährdenden Einflüssen zu schützen, die sich z. B. aus
Suchterkrankungen oder psychischen Erkrankungen ergeben, weitgehend geschützt zu sein.
4.1 Präventionsketten im Bereich der Familienbildung und Frühen Hilfen sind beschrieben
 Diskussion und Beschreibung der Präventionsketten unter Berücksichtigung des Präventionsdilemmas
 Überleitung von den Angeboten der Frühen Hilfen oder Familienbildung, zum Beispiel in
die Kindertagesbetreuung mit Eingliederungshilfe, Familiensprechstunde der Kinder- und
Jugendpsychiatrie, Frühförderung, Sozialpädiatrische Zentren, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie Beratungsstellen aus dem Bereich des Sozialamtes
oder das Amtes für Gesundheit und Prävention
 Angebote an den Übergängen bekannt machen und bei Bedarf Transfer der Adressat*innen begleiten




Facharbeitsgruppe Familienbildung
Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung,
 Kindertageseinrichtungen
 Jugendamt
 Sozialamt
 Amt für Gesundheit und Prävention

2025

Seite 26 von 30

Wirkungsziel: Adressat*innen mit Migrationshintergrund fördern die soziale und kulturelle Integration ihrer Kinder.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien mit Migrationshintergrund brauchen spezifische Ansprache, niedrigschwellige Zugänge und Informationen, um Einrichtungen
der Familienbildung besser nutzen zu können.
5.1 Familien mit Migrationshintergrund werden zu Familienbildung informiert und wichtige Ansprechpartner*innen sind bekannt gemacht
 Fachkräfte informieren gezielt in den Communities/Treffs und an den Orten, wo sich Familien mit Migrationshintergrund aufhalten
 Vernetzung mit Migrant*innenselbstorganisationen20 und Multiplikator*innen
 leicht verständliches mehrsprachiges Informationsmaterial wird erarbeitet/genutzt
 Möglichkeit der Abstimmung zwischen den Hilfeangeboten und Ansprechpersonen aller
Leistungsfelder für die Familien und Begleitung von Übergängen schaffen




mit
 Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Migrationssozialarbeit
 Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbetreuung/KiNET


5.2 Familien mit Migrationshintergrund sind in den Konzeptionen und der alltäglichen Arbeit der
Einrichtungen der Familienbildung explizit berücksichtigt
 Prüfung der Konzeptionen der Einrichtungen, ggf. Überarbeitung
 Nutzung der Expertise der Fachstelle Migration im Kontext Jugendhilfe des Ausländerrates Dresden e. V.
 Nutzung des Selbstchecks Integration
 Nutzung und Anwendung der methodischen Impulse aus dem Protokoll der Planungskonferenz vom 11. April 2024

Fachkräfte der Einrichtungen der Familienbildung
Facharbeitsgruppe Familienbildung

2024/2025

Träger der Einrichtungen der Familienbildung

mit
 Fachstelle Migration im Kontext Jugendhilfe (Multiplikator*innenarbeit)
des Ausländerrat Dresden e. V.
 Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit, Sachgebiet 1 der Abteilung 51.4
des Jugendamtes

2026

20 https://www.dresden.de/migrantenvereine

Seite 27 von 30

Maßnahme
5.3 Es sind niedrigschwellige Angebote der Familienbildung für Menschen mit Migrationshintergrund vorhanden
 Schaffung dauerhafter Angebote für Familien mit Migrationshintergrund im Kontext Familienbildung
 Erprobung adaptiver/herausreichender Arbeitsansätze
 Einbeziehung wichtiger Orte für die Familien (zum Beispiel religionsbezogen) und der
Communities/Migrant*innenselbstorganisationen
 Prüfen des Einsatzes von für die Belange der Menschen mit Migrationshintergrund sensibilisiertem Personal (zum Beispiel Einstellung von Mitarbeiter*innen mit Migrationshintergrund)
 Auseinandersetzung der Fachkräfte mit der Thematik der kulturellen Sensibilität (zum
Beispiel Schulungen des Personals, Selbstcheck Integration)

Verantwortlich



Träger von Einrichtungen und Diensten der Familienbildung und der Frühen Hilfen

Termin

2025

mit
 Fachstelle Migration im Kontext Jugendhilfe (Multiplikator*innenarbeit)
des Ausländerrat Dresden e. V.
fortlaufend

5.4 Prüfung der Möglichkeiten Förderung von Unterstützungskräften mit Migrationshintergrund
in den Einrichtungen der Familienbildung




Jugendhilfeausschuss
Verwaltung des Jugendamtes

2025/26

5.5 rechtskreisübergreifende Kooperation in diesem Themenfeld verbessern im Sinne integrierter
Sozialplanung
 regelmäßige Planungsrücksprachen etablieren



Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
Sozialamt, Sachgebiet Sozialplanung

2025

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeauftragte*r

ab 2024




5.6 Es stehen geeignete Dolmetscher*innen zur Verfügung.
 Übersicht über Dolmetscherdienste erstellen/nutzen
 Dauerhafte Sicherstellung der ggf. notwendigen Finanzierung




Seite 28 von 30

Maßnahme

Verantwortlich


5.7 Zugänge für Familien (insbesondere Mütter, junge Frauen, aber auch Väter) mit Migrationshintergrund zu den Angeboten der Familienbildung werden verbessert.
 Bedarfe und best-practice-Beispiele eruieren
 ggf. Genderkompetenzzentrum Sachsen21 einbeziehen
 gemeinsame Projekte initiieren (z. B. Feste)
 Fachgespräch zum Thema Gender und Migration in der Familienbildung
 Nutzung des Selbstchecks Integration
 Kooperationen mit interkulturell arbeitenden Einrichtungen der Soziokultur bzw. der kulturellen Bildung, z. B. Kolibri e. V., Ausländerrat e. V. oder Kultur Aktiv e. V. und Migrant*innenselbstorganisationen

Termin

Facharbeitsgruppe Familienbildung

mit
 Fachstelle Mädchen und junge
Frauen
 Fachstelle Jungen und junge Männer
 Fachstelle Migration im Kontext Jugendhilfe (Multiplikator*innenarbeit)
des Ausländerrat Dresden e. V.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Sachbearbeiter*in Migranten/Internationale Jugendarbeit
 Einrichtungen und Dienste der kulturellen Bildung bzw. Soziokultur
 Migrant*innenselbstorganisationen

ab 2024

21 https://www.genderkompetenz-sachsen.de/ Aufgaben sind u. a. das Einbringen gleichstellungspolitischer Perspektiven in unterschiedlichste Handlungsfelder der Gesellschaft, Gleichstellungsarbeit

gegen Diskriminierung auf Grund des Geschlechts, Stärkung und Vernetzung von Frauen in Institutionen der Erwachsenenbildung/in wissenschaftlichen Einrichtungen sowie zivilgesellschaftlich und
politisch Engagierter.

Seite 29 von 30

5

Literaturverzeichnis



Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2023): Väterreport 2023. Entwicklungen und Daten zur Vielfalt der Väter in Deutschland
Deutsches Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V. (DiJuF) (2022): Umsetzungsempfehlungen
für die Planung präventiver Leistungen.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2016): Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I –
Allgemeiner Teil: 8 bis 10, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2019): Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III
– Leistungsfelder und Leistungsarten: 36, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/LFundLA.php
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung und Jugend (2022): Kommunale Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Fortschreibung. Anlage zum Beschluss V1615/22.
Lenz, Karl; Schlinzig, Tino; Blaich, Ingo; Pelz, Robert; Stürmer, Elisabeth: Kinder und Jugendliche in
Dresden. 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie 2021
Nelles, Hans-Georg (2023): Väter @ Familienbildung. Impulsvortrag zur Planungskonferenz am
21. September 2023. Dresden
Schöne, Carsten (2023): 19. Dezember 2023: Jugendhilfeausschuss beschließt Förderung der Jugendarbeit im Jahr 2024, in: https://www.carsten-schoene.com/19-12-2023-jugendhilfeausschuss-beschliesst-foerderung-der-jugendarbeit-im-jahr-2024/?fbclid=IwAR04H_cuGVUYOiy4htQEhgyB2o_uFedZmJ5KXHh-ToK6QO8B6tV5sS5AHzI (22. Dezember 2023)











Seite 30 von 30

