Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000005/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.
Rico Lewik

51.187,92 €

Eigenmittel

21.187,92 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u.
Jugendhaus InterWall

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Sportplatzanlage am Kinder- und Jugendhaus InterWall, Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Spielfläche bzw. des Tartanbelags des Kleinfeldplatzes am Kinder- und Jugendhaus
InterWall. Der durch witterungsbedingte Einflüsse rissig gewordene Tartanbelag leidet unter
Moosbefall, was wiederum eine großflächig schmierige Oberfläche erzeugt. Dies führt zu immer
stärkerer Rutschgefahr. Darüber hinaus verursachen Wurzeleinwüchse der nebenstehenden
Weide zur Anhebung von Teilen der Spielfläche durch Wurzeleinwüchse der nebenstehenden
Weide und erhöhen dadurch die Unfallgefahr bei der Nutzung der Sportanlage (Stolperfallen), die
täglich von Kindern und Jugendlichen aus der Umgebung und durch sportliche Angebote des KJH
IW genutzt werden.
Durch die vollumfängliche Sanierung der Fläche sollen die genannten Ursachen behoben werden
und eine langfristige gefahrenminimierte Nutzung des Sportplatz damit ermöglicht werden. Im
Rahmen dieser Sanierung sind die alte Tartanfläche abzutragen, die betreffenden Wurzeln
auszusägen oder zu veröden - ggf. ist der Baum zu fällen. Im Anschluss ist der Belag neu
aufzutragen.
Wir haben mehrere Dienstleister angefragt, haben daraufhin drei Angebote erhalten und
präferieren den günstigsten Anbieter.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirks-förderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH „InterWall“ - „Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u. Jugendhaus
InterWall“ soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, einem Quartier, welchem durch das
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt.
Das Kinder- und Jugendhaus „InterWall“ in wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen mit und ohne Behinderung besucht. Die Besucher befinden sich im Alter von 6 bis
27 Jahren kommen aus verschiedener sozialer und nationaler Herkunft. Im KJH begegnen sich
Menschen u. a. bei Spiel und Sport, lernen sich kennen und in vorgenanntem Kontext tolerant
20. September

miteinander umzugehen. Ihre soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt. Gleichzeitig
werden bei Spiel und Sport körperliche Defizite spielerisch trainiert, die Aufmerksamkeit geschult
oder auch mögliche Aggressionen abgebaut.
Das Stadtbezirksamt ist kein Fachamt, sieht jedoch die Baumwurzeln als Hauptverursacher für die
Schäden. Um die Sanierung effektiv durchzuführen, müssen die Bäume um Umkreis gefällt
werden, was dann keine Beschattung des Platzes zur Folge hätte.
Auf Rückfrage zur Machbarkeit der Projektumsetzung in 2024 bezüglich der zu erwartenden
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses sieht der Antragsteller kein Problem, das Projekt bis zum
31.12.2024 zu realisieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19.09.2024 noch 111.118,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, zugunsten aller vorliegenden
Förderanträge, die beantragten Mittel i. H. v. 46.069,12 Euro auf 30.000,00 Euro zu reduzieren
und somit 30.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

20. September

