Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0093/24
Datum: 20.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Belegungsrechte für Wohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Belegungsrechte für
Wohnungen“:

Fragen:
1. Für wie viele Wohnungen verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell über Belegungsrechte?
2. In welchen Stadtteilen befinden sich jeweils wie viele der unter Ziffer 1 genannten Wohnungen?
3. Zu welchen Zeitpunkten laufen jeweils wie viele Belegungsrechte für die unter Ziffer 1
genannten Wohnungen aus?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

