LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0598/24
Datum:

17. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/002/2024)
über:

Junges Wohnen in Dresden fördern
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einrichtung eines Azubi-Wohnheims in Dresden bis zum 31.03.2025 30.09.2024
zu prüfen. Der Bau/Erwerb bzw. die Sanierung eines geeigneten Objekts soll mit Hil
fe von Bundes- und Landesmitteln aus dem Programm „Junges Wohnen"finanziert
werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2

2. dafür bis 30.09.2024 die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:
a. den unstreitigen Bedarf an Wohnraum für Auszubildende in Dresden näher
zu quantifizieren.
b. gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus rechtzeitig den
Förderbedarf für ein Azubi-Wohnheim in Dresden über das Förderprogramm
„Junges Wohnen" anzuzeigen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c.

mit den kommunalen Unternehmen - insbesondere STESAD und WiD - sowie

den Kammern, Gewerkschaften, Unternehmensverbänden und dem Stadtju
gendring ein Konzept zu Planung, Bau und Betrieb von Azubi-Wohnheimen in
Dresden zu entwickeln fz.B. über kommunale Unternehmen. Genossenschaf

ten. Vereine oder einen Eigenbetrieb - in ledern Fall iedoch unter Träger
schaft. die gemeinnützigen Zwecken folgtl und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen.
d. im Rahmen des Umsetzungskonzeptes eine Mietobergrenze sowie Mitbe
stimmungsstrukturen der zukünftigen Bewohner*innen vorzusehen.
e. geeignete Liegenschaften und Objekte im gesamten Stadtgebiet zu finden und
dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen. Dabei soll u.a. auch
die Eignung des Schlosses Roßthal geprüft werden,ob dieses durch eine sol
che Nutzung saniert und erhalten werden könnte.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

3. sich gegenüber der Bundesregierung und der Staatsregierung für eine Verlängerung
und Entfristung des Förderprogramms „junges Wohnen" einzusetzen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

punktweise Zustimmung

Lid

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzende

Erläuterung;

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

