Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1300/11
Datum: 20. Oktober 2011

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Neues Verwaltungszentrum
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Mietvertragsangebot der TLG IMMOBILIEN
GmbH zum Objekt „St. Petersburger Straße 15“ anzunehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1006/11 (SR/028/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1006/11 (SR/028/2011) wurde die Verwaltung im
Beschlusspunkt 2 beauftragt, Mietvertragsverhandlungen zu führen. Auf dieser Grundlage
wurden die Vermieter der St. Petersburger Str. 15 (TLG IMMOBILIEN GmbH) und des WTC
(POLARES Real Estate Asset Management GmbH) aufgefordert, Mietangebote auf der
Grundlage von spezifischen Vorgaben der Landeshauptstadt abzugeben.
Mietbeginn sollte demnach der 1. Januar 2014 bzw. der 1. Januar 2016 sein. Angebotsgrundlagen waren ein von der Landeshauptstadt vorgegebenes Raumbedarfsprogramm und
eine einheitliche Baubeschreibung für den Mietgegenstand einschl. einer Montagevorschrift
für das Daten- und Telekommunikationsnetz. Standardmäßig sollte die Einhaltung der Regelungen der EnEV 2009 nachgewiesen und alternativ ein Angebot zur Erfüllung strengerer
Vorgaben (125 % EnEV 2009) abgegeben werden.
Seitens der TLG IMMOBILIEN GmbH wurde ein Angebot für den Mietbeginn 1. Januar 2014,
jedoch keines für 2016 abgegeben (Anlage 1 a). Dem Angebot lag ferner eine Aussage zur
Umsetzung der strengeren Regelungen gem. EnEV 2009 bei. Der Mehrpreis bei der monatlichen Grundmiete liegt dabei bei 0,27 EUR/m². Bei einer Betriebskosteneinsparung von
0,03 EUR/m² pro Monat im Objekt „St. Petersburger Str. 15“ wurde diese Variante nicht weiter verfolgt.

...

3/4

Für das Objekt WTC wurde kein Angebot für 2014 abgegeben, da die erforderlichen Mietflächen zu diesem Zeitpunkt nicht bereit stehen. Auch 2016 kann die geforderte Fläche erst im
Dezember vollständig zur Verfügung gestellt werden. Hinsichtlich der EnEV 2009 wurde nur
ein Angebot über die Einhaltung der Regelung abgegeben.
Beide Vertragsangebote wurden unter Einziehung einer Rechtsanwaltskanzlei verhandelt.
Die verhandelten Verträge sind dem Beschluss in der Anlage 1 a für das Objekt „St. Petersburger Str. 15“ und in der Anlage 1 b* für das Objekt „WTC“ beigefügt. Der Vergleich beider
Mietangebote ist in der Anlage 2, Pkt. 4 dargestellt, die Zusammenfassung der Berichtsergebnisse erfolgt im Pkt.1. Beim Vergleich wurden die gleichen Kriterien herangezogen, wie in
dem Bericht von ARCADIS vom 11. August 2010.
Im Ergebnis lässt sich festhalten, dass das Mietvertragsangebot der TLG IMMOBILIEN
GmbH günstiger als das der POLARES Real Estate Asset Management GmbH ist. Darüber
hinaus liegen beide Mietangebote preislich über denen der bisher abgeschlossenen Mietverträge. Das Angebot der TLG IMMOBILIEN GmbH für den Standort St.-Petersburger Str. 15
vom 3. Februar 2010 und das Angebot vom Vermieter des WTC vom 21. Juli 2010 wurden
seitens beider Vermieter auf Grund der baulichen und technischen Anforderungen der Landeshauptstadt (Raumbedarfsprogramm, Baubeschreibung, Montagevorschrift für das Datenund Telekommunikationsnetz) überarbeitet. Dies hatte zur Folge, dass auch beide Preisangebote überarbeitet werden mussten.
Entgegen den Darstellungen in der Vorlage V1006/11 (SR/028/2011) liegt der preisliche Vorteil nunmehr bei Variante „Anmietung St. Petersburger Str. 15“.
Beim Mietvertragsangebot der TLG IMMOBILIEN GmbH ist zu beachten, dass sich der Vermieter im Mietvertrag ein Rücktrittsrecht bei Nichterteilung der Baugenehmigung sowie
nichterfolgtem Eigentumsübergang zum 1. Juni 2012 vorbehält (Anlage 1 a, § 22).
Das Mietangebot steht ferner unter der Bedingung, dass der Vertrag spätestens am
30. November 2011 unterzeichnet wird, da sonst der Zeitplan nicht eingehalten werden kann.
Nach Unterzeichnung des Mietvertrages durch die Landeshauptstadt besteht ferner ein
Gremienvorbehalt des Vermieters.
Die TLG hat mit zwei Schreiben des Notars Schönefuß (Anlage 3*) nachgewiesen, dass sie
ein Erwerbsrecht am Beschaffungsgegenstand am 16. Dezember 2009 schuldrechtlich gesichert hat. Die dingliche Sicherung dieses Anspruches in Form einer bedingten Auflassungsvormerkung hat die TLG inzwischen beantragt. Ein vergaberechtliches Restrisiko kann dennoch nicht ausgeschlossen werden.
Aus dem Mietvertragsangebot für das WTC der POLARES Real Estate Asset Management
GmbH geht die tatsächliche Höhe der Grundmiete zu Mietvertragsbeginn nicht hervor, da die
angebotene Grundmiete von 11,50 EUR/m² zur Unterzeichnung gilt und sich auf Grund der
Wertsicherungsregelung entsprechend des Lebenshaltungsindex voraussichtlich bereits zum
Mietvertragsbeginn erhöht.
Hinsichtlich des Vertrages ist anzumerken, dass der Vermieter nur bei Schäden im Mietgegenstand haftet, soweit er diese grob fahrlässig oder vorsätzlich zu vertreten hat und keine
vermieterseitig abgeschlossene Versicherung dafür haftet. Im Übrigen haftet die Vermieterin
grundsätzlich nicht für Schäden, die sie einfach fahrlässig verursacht hat (außer Verletzung
von Kardinalpflichten).

...

4/4

Das Mietangebot steht ferner unter der Bedingung, dass der Vertrag spätestens am
15. Dezember 2011 unterzeichnet wird. Nach Unterzeichnung des Mietvertrages durch die
Landeshauptstadt besteht ebenfalls ein Gremienvorbehalt des Vermieters.
Bei beiden Vertragsangeboten sind jedoch keine Kosten für den Einbau einer Rollregalanlage, Wartebereiche oder Konferenzzentrum enthalten. Diese können erst nach Entscheidung
über den Standort des Verwaltungszentrums ermittelt werden.
Die im 3. Ergänzungsbericht von ARCADIS vom 15. Juni 2011 dargestellten Barwerte wurden auf Grund der geänderten Mietvertragsangebote überarbeitet und sind nunmehr in der
Anlage 2, Pkt. 9 dargestellt.
Demnach ist die Summe der Barwerte beim Objekt „St. Petersburger Str. 15“ bei 20-jähriger
bzw. 30-jähriger Laufzeit am geringsten. Bei 30-jähriger Betrachtung erfolgt eine Annäherung
an die Barwerte für die Eigenrealisierung. Der Barwert für das WTC liegt bei 30-jähriger Betrachtung deutlich über den Barwerten der anderen Objekte.
Der abschließende Variantenvergleich aller vier Standorte entsprechend den Kriterien der
Untersuchung von ARCADIS vom 11. August 2010 ist unter Pkt. 10 der Anlage 2 dargestellt.
Auch hier erhielt der Standort St. Petersburger Str. 15 die beste Bewertung.
Da die Räume im Objekt „St. Petersburger Str. 15“ eher verfügbar sind und das Angebot der
TLG IMMOBILIEN GmbH entsprechend dem Gutachten von ARCADIS am besten bewertet
wurde, ist aus Sicht der Verwaltung dieses Angebot anzunehmen.
Auf Grund der vorgegebenen Termine muss eine Entscheidung des Stadtrates zur Annahme
des Mietangebotes der TLG IMMOBILIEN GmbH spätestens am 24. November 2011 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a
Anlage 1 b*
Anlage 2
Anlage 3*

Mietvertragsentwurf der TLG IMMOBILIEN GmbH zum Objekt
„St. Petersburger Str. 15“
Mietvertragsentwurf der POLARES Real Estate Asset Management GmbH
zum Objekt „WTC“
4. Ergänzungsbericht zum Abschlussbericht zur Standortuntersuchung für ein
neues Verwaltungszentrum in Dresden
Bestätigung Notar Schönefuß zum Optionsvertrag zwischen dem Eigentümer
St. Petersburger Str. 15 und der TLG IMMOBILIEN GmbH

*Akteneinsichtnahme bei Frau Jagdschian, Abt. 15 – bitte Termin mit dem Sekretariat der
Abt. 15 abstimmen

Helma Orosz

