Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0094/24
Datum: 20.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Flutschutz Volksfestgelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das aktuelle Hochwassergeschehen ist zwar am heutigen 20. September noch nicht gänzlich
vorüber, dennoch bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Bei welchem Pegelstand wurden welche Flutschutzmaßnahmen insbesondere rund um
das Volksfestgelände Pieschner Allee vorgenommen?
2. Gab es hierbei Unterschiede zum Hochwassergeschehen im Dezember 2023? Wenn ja:
Wie ist dieses begründet?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

