Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0095/24
Datum: 20.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte“:

Fragen:
Wie hat sich die Nachfrage nach dem am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden
eingeführten Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte entwickelt?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

