Antrag Nr.: A0013/24
Datum: 20.09.2024

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen"

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII − Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen" zur Kenntnis. (Anlage)
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Bericht in künftigen Planungen zu
beachten und geeignete Handlungsaufträge abzuleiten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

23.09.2024
01.10.2024
07.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

18.11.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Der hier vorliegende Bericht der Facharbeitsgruppe Jugendverbände, Jugendgruppen und Jugendinitiativen nach §78 SGB VIII ist erarbeitet worden, da es für das große Handlungsfeld der
Jugendverbandsarbeit und Arbeit von Jugendinitiativen keinen Planungsbericht wie für andere
geförderte Leistungsarten oder Stadträume gibt. Gemäß §12 SGB VIII Ist der Bereich eigenständig und daher „unbeplanbar" − muss aus unserer Sicht dennoch betrachtet werden und Beachtung finden.

Seite 1 von 2

Der Bericht der FachAG bietet neben einer umfassenden Bestandsaufnahme auch einen kleinen
Katalog mit Forderungen / Maßnahmen, der an verschiedene Akteur.innen auf verschiedenen
Ebenen gerichtet ist.

Einreichende:
Anett Dahl
Maike Limprecht
Peter Miersch
Anlagenverzeichnis:
Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII Jugendverbandsarbeit und
Jugendinitiativen"

Seite 2 von 2

