Dresden.
QLGgqGU'

D'fG-^'dQn

Go^TipisZ
bu

Nr.;

■

<^00

bR
/:Erl

01 SEI ZÖ24

z3!:
zU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An

-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

VVgi

Geschäftsbereich Stadtent

Kcpie an

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

2 2. Aliy. 2024

über den Verwaltungssteüenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0171/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/049/2023)
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel In Höhe
von 7642,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2023 für Planung und Bau
des Gehweges Im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: TI.4371S.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen."

Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem oben genannten Tl.
eingegangen.

Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt bisher aufgrund der ge
samtstädtischen Prioritäten und fehlender personeller Kapazitäten noch nicht begonnen.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach" mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

//

Steph^Aühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

