Anfrage Nr.: AF0100/24
Datum: 20.09.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Behindertenparklätze an P+R-Parkplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf öffentlichen Parkplätzen geht man allgemein davon aus, dass auch immer Parkflächen für
Autos von Menschen mit Behinderung ausgewiesen sind. Auch laut § 5 der Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung der LH Dresden sind mindestens 3 v. H. jedoch mindestens einer
der notwendigen Stellplätze als barrierefreie Stellplätze für Menschen mit Behinderungen entsprechend DIN 18040-1 herzustellen. Am P+R-Parkplatz Prohlis gibt es laut dresden.de 56 PKWStellplätze, augenscheinlich auch mehrere Motorradabstellflächen, einen Mobipunkt und auch
mehrere Elektroladesäulen aber keine ausgewiesene Behindertenparkfläche.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum gibt es auf dem P+R-Parkplatz in Dresden Prohlis keinen Behindertenparkplatz?
2. Wie viele Behindertenparkplätze gibt es auf den einzelnen P+R-Parkplätzen in Dresden? (Bitte um eine Auflistung der einzelnen Standorte)
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Jens-Uwe Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

