Dresc en.
J31.G2C GU'

Oj"03clsn

V5rvv::ilur;;::-i."t3!'e Gampife
bA
Mr.:

2^-Oü2^^-(^oo
03. SEP. M4

bR
zErl

?.3i.
ZÜ

Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

zA • VVE
Küniö an

An

Landeshauptstadt Dresden

TniJihr.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sow^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

2ZAyG. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0170/23 {Sitzungsnummer: OSR GP/047/2023)
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe
von 30.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2023 für Planung und
Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen."
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem oben genannten Tl.
eingegangen.

Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt bisher aufgrund der ge
samtstädtischen Prioritäten und fehlender personeller Kapazitäten noch nicht begonnen.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach" mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

1

StephaWKühn
)hah^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

