Dresden.
■QLGSqGU'

i.?{ndesh^uü-fistadt Dresden
\-^'F;rvYaitunqs?;(el!s Gömnitz
j Nr.:

bA

bfr

bR

fR

r<Erl

25t 1

y.'O |

(//f

□ vertraulich

(^y
An

/-.v

[

Kopia an

Toirnin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

2 2. Aüfi. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0172/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/050/2023)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln 2023 der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Geh
weges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
1

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die nicht verbrauchten Verfü
gungsmittel 2023 des Ortschaftsrates für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich
der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: T1.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000, zu beauftragen."
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem oben genannten Tl.
eingegangen.

Wie bereits in den Beschlusskontrollen zu V-GP0124/22 „Bereitstellung von Investitionsmitteln
der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grund
straße" und V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach" ausgeführt, ist der fehlende Gehweg in der Orts
lage Steinbach entlang der Steinbacher Grundstraße Bestandteil der beschlossenen Fußverkehrs
strategie. Der Gehweg wird mit Priorität zwei geführt. In der dazugehörigen Vorlage wurde da
rauf hingewiesen, dass zunächst Maßnahmen der Priorität eins geplant und umgesetzt werden
sollen.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat für die Steinbacher Grundstraße Im Kurvenbereich
eine Vorplanung ersteilt. Mit dem Beschluss zu V2334/23 „Vorplanung Steinbacher Grundstraße,
Gompitz/Steinbach" vom 18. Oktober 2023 wurde die Vorplanung vom Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und dem Straßen- und Tiefbauamt überge
ben.

-2-

Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt bisher aufgrund der ge
samtstädtischen Prioritäten und fehlender personeller Kapazitäten noch nicht begonnen.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20„Fußweg Steinbach" mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

//

Stepbf/n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

