Anlage 3

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster

Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Projektbeschreibung - Beantragung beim Stadtbezirksamt Cotta (FFRL Stadtbezirke)
Unterstützung bei der Anschaffung eines neuen Motorbootes
Der Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. ist ein Verein mit Tradition und Zukunft. Er ist ein auf
internationaler, nationaler und mitteldeutscher Ebene erfolgreicher Ruderverein. Seine Heimat
ist Dresden-Cotta.
Im
Bootshaus
Cotta
befinden
sich neben
dem
Verein auch
der
Bundesstützpunkt und der Landesstützpunkt Rudern. Die Parteien profitieren voneinander, so
dass sich innerhalb des Hauses eine positive Eigendynamik entwickelt.

Wir schaffen bereits im Kinder- und Jugendbereich die Grundlage für die Erfolge auf nationaler
und

internationale

Ebene.

Zahlreiche

Medaillen

bei

internationalen

Regatten,

Europa-

und

Weltmeisterschaften sowie bei den Olympischen Spielen wurden durch Cottaer Ruderinnen und
Ruderer errungen. Zuletzt gewann Tim Grohmann 2012 Olympisches Gold im Doppelvierer.
Grundlage

dieser

Leistungsfähigkeit

am

Standort

ist die

engagierte

und

qualifizierte

Arbeit

unserer ehrenamtlichen Übungsleiterinnen und Übungsleiter im Kinder- und Jugendbereich.
Viele Kinder und Jugendliche, vorrangig aus den Stadtteile Cotta und Gorbitz lernen dabei neben
den sportlichen
Fertigkeiten auch wertvolle gesellschaftliche Attribute wie Respekt,
Leistungsbereitschaft, Fairness und gemeinsames

Engagement im Sinne der Sache ohne auf die

Herkunft oder das Einkommen der Eltern zu schauen. Ruderinnen und Ruderer sitzen auch im
übertragenen Sinne gemeinsam

in einem Boot.

Um auch weiterhin das Training auf dem Wasser sicherstellen zu können, müssen wir ein neues
Motorboot anschaffen. Die beiden aktuell vorhandenen Motorboote vom Typ „Trainer“ sind

bereits über 35 Jahre alt, so dass eine grundhafte Sanierung nicht mehr möglich ist. Der letzte
Versuch,

eines der beiden

Boote zu reparieren, verursachte

Kosten

von

über 1000 Euro und

führte leider zu keinem brauchbaren Ergebnis.
Um auch weiterhin das Kinder-Training auf dem
neues Motorboot inkl. Motor anschaffen.

Kontakt
Email: info@dresdner-rc,de
Tel: (0351) 427 62 67

Wasser absichern zu können,

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden:
IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

müssen

wir ein

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

?

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster
Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Um dabei auch dem sinkenden Wasserstand der Elbe, dem: größer werdenden Risiko des
Auffahrens Rechnung zu tragen und eine lange Lebensdauer und geringe Reparaturanfälligkeit
zu ermöglichen, soll das neue Motorboot über einen Rumpf aus Aluminium verfügen.

Eine Förderung über die Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist leider nicht
möglich, da diese nur Trainingsgeräte, aber keine Begleit- oder Transportfahrzeuge fördert.
Es wurden fünf Angebote unter mit den gleichen Parametern (Motorboot mit einer Länger von
<4,60m,

Aluminiumrumpf,

optional

Trailer)

abgefragt.

Seitensteuerstand

Von

den

mit

Lenkungssystem,

fünf angeschriebenen

Motor

Händlern

mit

bis zu

wurden

30

PS,

3 Angebote

abgegeben. Im Ergebnis ist das Motorboot Gelex 4.5.mit Gesamtkosten für 19.700,00 Euro (inkl.

MwSt.) das wirtschaftlichste Angebot.

j

Angebotsübersicht

Angebot

Motorboot inkl. Motor,

Trailer (opt.)

| Gesamtkosten

Ranking

Abdeckung und Nebenkosten
Gelex 4.5

17.234,00 EUR

2.500,00 EUR | 19.700,00 EUR

1

Buster 1

20.218,00 EUR

1.450,00 EUR | 19.826,22 EUR

2

(inkl. 8,5% Rabatt)
Alucrest

19.897,00 EUR

1.599,00 EUR | 21.496,00 EUR

3

Aufgrund der bereits in diesem Jahr angefallenen Kosten für die Reparatur des alten
Motorbootes ist der Verein in der Lage, 2955,00 Euro bzw. 15 Prozent der Gesamtkosten zu
tragen.

Finanzplan
Gesamtkosten (inkl. MwSt.)

19.700,00 Euro

Eigenmittel

2.955,00 Euro

Höhe der beantragten Förderung

16.745,00 Euro

Kontakt

Bankverbindung

Email: info@dresdner-rc.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden:

Tel: (0351) 427 62 67

IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster
Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Cotta,
im Namen des Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. beantrage ich eine Förderung in Höhe von
16.745,00 Euro und bitte um wohlwollende Prüfung des Antrages.
Bei Fragen und Hinweisen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen/

nar Krisch

4. SEP.

lv. Vorsitzender
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V.
0172 375 4538

Kontakt
Email: info@dresdner-rc.de
Tel: (0351) 427 62 67

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden:
IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

