Anfrage Nr.: AF0102/24
Datum: 23.09.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
VW-Standort in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Volkswagen-Konzern diskutiert über Sparmaßnahmen, Stellenabbau und sogar Werksschließungen. Dies könnte auch Dresden treffen.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Information hat die Dresdner Stadtverwaltung über den Fortbestand der Gläsernen Manufaktur?
2. Welche Auswirkungen erwartet die Landeshauptstadt Dresden bei einer Schließung des
Werkes?
3. Welche Subventionen hat die Landeshauptstadt Dresden für die Ansiedlung von VW in
Dresden gezahlt? (Bitte aufschlüsseln in Zuschüsse, Kredite, Baugrundstück, VW-Werksbahn etc.)
4. Welche Bedingungen galten für die Subventionen? Müssen bei Schließung des Werkes
Subventionen zurückgezahlt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

