Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-042/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001118/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Buergerstiftung Dresden Projekt
DenkRaum Sophienkirche

5.620,92 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anlegen eines "Klostergartens" am
Osteingang vom DenkRaum
Sophienkirche

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

565,00 €
5.055,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.055,92 €

Förderort:

DenkRaum Sophienkirche, Sophienstr. 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlegen eines "Klostergartens" am Osteingang vom DenkRaum Sophienkirche zur Aufwertung
des Ortes und Vermeidung von Falschparkern.
Mitten in der heutigen Altstadt (ungefähr auf dem Gelände des Taschenberg Palais) befand sich
einst ein großer Garten, der aus heutiger Sicht besonders modern erscheint. Bereits im 14.
Jahrhundert gehörte zur damaligen Klosterkirche (der späteren Sophienkirche) ein großer
Klostergarten, in dem die Franziskanermönche Obst, Gemüse und Kräuter anpflanzten.
Heutzutage würden wir diese Pflanzungen als "essbare Stadt" bezeichnen. Mit der Einführung der
Reformation wurde das Kloster und der dazugehörige Garten aufgegeben.
Im Hinblick auf die kommende Bundesgartenschau möchten wir an diese alte Idee anknüpfen und
neuen "Klostergarten" am Hinterausgang vom DenkRaum Sophienkirche anlegen bzw. die ersten
Schritte eines Work-in-progress-Projektes unternehmen. Mittels Pflanzkisten bzw. Hochbeeten soll
dieser Bereich, der bisher vor allem durch unsachgemäßes Parken und Vermüllung leidet,
aufgewertet werden. Begonnen werden soll dieses Projekt in diesem Jahr durch das Anfertigen von
größeren Pflanzkübeln durch Gartenbau-Umschüler oder durch die Lebenshilfe, die ab dem
kommenden Frühjahr mit historischen Kräutern bepflanzt werden sollen (Bepflanzung ist nicht Teil
des Antrages). Einerseits sollen diese alten Heilkräuter Besuchenden und Anwohnenden bekannt
gemacht werden, andererseits können diese aber auch die Pflanzen pflegen und ebenso nutzen.
Eine regelmäßige Pflege wird durch die Ehrenamtlichen vom DenkRaum übernommen. Langfristig
soll dies aber auch hin zu einem Projekt für umliegende Bildungseinrichtungen ausgeweitet
werden. Angestrebt wird auch eine Einbindung von potentiellen Ehrenamtlichen aus den neu
entstandenen Wohnquartieren in der unmittelbaren Umgebung am Postplatz.
Geplant ist, zunächst 6 Hochbeete aufzustellen. Auch wenn in diesem Jahr mit nur wenigen
Pflanzkübeln ein erster Anfang gemacht wird, so streben wir an diese Anlage in den kommenden
Jahren, soweit es die Grundstücksgrenzen zulassen, zu erweitern. Langfristig wird so eine
Aufwertung des Ortes in vielerlei Hinsicht ermöglicht.
1. in ökologischer Hinsicht (klimatische Aufwertung, mehr Stadtgrün und damit ein zusätzliches
20. September

Habitat für Insekten und andere Kleinstlebewesen)
2. in touristischer Hinsicht (Bekanntmachung des spätmittelalterlichen Dresden, Förderung des
Bekanntheitsgrades der Gedenkstätte, Aufwertung des Bereichs zwischen Brüdergasse und
Wilsdruffer Str.)
3. in gesellschaftlicher Hinsicht (Förderung des Engagements der Anwohnerschaft und evtl. der
Gewerbetreibenden vor Ort, Einbindung von Lebenshilfeprojekten)
4. in pädagogischer Hinsicht (Einbindung von Umweltpädagogik, Lernort für Schulklassen)
5. in ästhetischer Hinsicht (Vermeidung der Hinterhofatmosphäre, Vermüllung und falsch
abgestellter Mülltonnen und Fahrzeugen)
6. Schutz der fragilen Glasfassade vor Vandalismus

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird einerseits ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung sowie zur
Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte geleistet. Darüber hinaus erfolgt die Umsetzung im Rahmen
des Ehrenamtes. Die Anlage ist barrierefrei erreichbar. Begrüßt wird die Einbeziehung von
Menschen mit Behinderungen beim Bau und künftiger Bepflanzung durch Lebenshilfeprojekte.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

20. September

