Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0101/24
Datum: 23.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge“:

Fragen:
In der Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018) vom 21.12.2018 wurde
das Folgende mitgeteilt: „Im Aufstellungsverfahren zur Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge habe ich mich dafür ausgesprochen, die beabsichtigte Vorrangausweisung Rohstoffabbau kritisch zu prüfen und lediglich ein Vorranggebiet für die langfristige Rohstoffsicherung auszuweisen. Dem wurde in der vorgelegten Fassung (Stand 10/2018)
für das erneute Beteiligungsverfahren gefolgt.“
Wann wurde auf welche Weise die oben dargestellte Position in dem Aufstellungsverfahren zur
Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge vertreten?
Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

