Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-041/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001044/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert - Wir machen Kultur e.V.

6.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs no. 7

Eigenleistung

1.500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Yenidze-Theater

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedenen
ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt,
gelesen, gekocht und gegessen wird“ -- kurz: dasKONZERTs ist der Name der Konzertreihe, die
seit November 2022 regelmäßig in Dresden veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an
einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt, wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens
kulturell neu erschlossen und miteinander verknüpft werden.
Für das 7. Konzert der Reihe werden wir eine Show im Yenidze-Theater präsentieren. Diese
Veranstaltung findet am 23. Oktober 2024 statt und wird die erste der Saison 2024 sein. Das
Konzert basiert auf einem Mehrkanal-Lautsprechersystem, welches entlang der Kuppel platziert
wird und dem Publikum ein immersives Erlebnis bietet. An diesem Abend wird es zwei
Aufführungen geben, die beide speziell die akustische und räumliche Atmosphäre nutzen. Die
erste Performance wird vom Leipziger Duo Hauptmeier | Recker dargeboten, das sich auf
räumliche Audiokunst spezialisiert hat. Die zweite Performance stammt von dem brasilianischen
Duo Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices, bestehend aus den beiden Musiker:innen
Marina Cyrino (Flöte) und Matthias Koole (E-Gitarre). Auch sie werden ihr Set auf die besonderen
Bedingungen des Ortes zuschneiden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen kann jedoch nicht vollumfänglich Rechnung getragen
werden, da die Kuppel der Yenidze nicht barrierefrei zugänglich ist. Das StBA Altstadt empfiehlt
dennoch die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

20. September

