Projektbeschreibung dasKONZERTs #7 — Yenidze-Theater
"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedenen ungewöhnlichen
Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht
und gegessen wird"
ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden veranstaltet wird.
Dabei ﬁndet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt, wodurch die
verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und miteinander verknüpft werden.
Für das 7. Konzert der Reihe werden wir eine Show im Yenidze-Theater präsentieren. Diese
Veranstaltung ﬁndet am 23. Oktober 2024 statt und wird die erste der Saison 2024 sein. Das Konzert
basiert auf einem Mehrkanal-Lautsprechersystem, welches entlang der Kuppel platziert wird und
dem Publikum ein immersives Erlebnis bietet. An diesem Abend wird es zwei Auﬀührungen geben,
die beide speziell die akustische und räumliche Atmosphäre nutzen. Die erste Performance wird vom
Leipziger Duo Hauptmeier | Recker dargeboten, das sich auf räumliche Audiokunst spezialisiert hat.
Die zweite Performance stammt von dem brasilianischen Duo Institute for Certiﬁed Nomadic Illicit
Sonic Practices, bestehend aus den beiden Musiker:innen Marina Cyrino (Flöte) und Matthias Koole
(E-Gitarre). Auch sie werden ihr Set auf die besonderen Bedingungen des Ortes zuschneiden.

Die Veranstaltung wird professionell dokumentiert und auf verschiedenen Online Plattformen
veröﬀentlicht

-------------------------------------------------------------------------------------------Künstler*innenbiograﬁen

Duo Hauptmeier | Recker

Since 2009 the composers Martin Recker (1991) and Paul Hauptmeier (1993) have been working
together as an artist duo in the ﬁeld of sound- and multimedia art. Together they studied
composition with Robin Minard and Maximilian Marcoll at the Hochschule für Musik FRANZ LISZT
Weimar, as well as at the “University of California San Diego” with Katharina Rosenberger, Natacha
Diels and Miller Puckette (Paul Hauptmeier) and at the Sibelius Academy Hesinki with Marianne
Decoster-Taivalkoski (Martin Recker). In addition to works for theater and opera, live electronics,
radio and electro-acoustic music, their focus lies on sound installations in public spaces. They are
co-founders and board members of the ZiMMT – Center for Immersive Media Art, Music and
Technology – in Leipzig. There they conduct research in the ﬁeld of spatial audio and organize
workshops, panels, concerts and exhibitions on the subject. (www.zimmt.net)

Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices

Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices

photo-collage by Marina Cyrino

Institute for Certiﬁed Nomadic Illicit Sonic Practices (ICNISP) is the Berlin-based
duo of Brazilian musicians Marina Cyrino (ﬂute) and Matthias Koole (el. guitar),
formed in 2018. With a mixture of electronic and acoustic sound sources, objects
and preparations, internal ampliﬁcation and no-input mixing, the duo presents a
lively and highly imaginative approach to their instruments. The ampliﬁed piccolo
can function as a noise generator and a percussion instrument; the alto ﬂute can be
played by an external balloon that moans; the guitar quickly switches between
sound worlds in chaotic mutations of instrumental techniques and no-input mixing.
The duo works across improvisation and multidisciplinary projects. In 2023 they
released their ﬁrst album Calisthenics on the Brazilian label Seminal Records.

1

Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices

VIDEOS
ICNISP - Promo

https://vimeo.com/marinacyrino/icnisp2019

ImproFest 2021 Video
Commission

https://youtu.be/KIg39u-PK6w?si=NiCeedol68rH-KjS

Calisthenics - release
concert 2023 - short video

https://vimeo.com/851247168

5

