Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001602/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. Gunnar
Krisch
Gunnar Krisch

19.700,00 €

Eigenmittel

2.955,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zur Absicherung des Kinder-Trainings auf
dem Wasser möchten der Dresdner
Ruder-Club 1902 e. V. ein neues TrainerMotorboot inkl. Motor und Trailer
anschaffen.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

16.745,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.745,00 €

Förderort:

Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. ,Hamburger Straße 80, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. ist ein Verein mit Tradition und Zukunft. Er ist ein auf
internationaler, nationaler und mitteldeutscher Ebene erfolgreicher Ruderverein. Seine Heimat ist
Dresden-Cotta. Im Bootshaus Cotta befinden sich neben dem Verein auch der Bundesstützpunkt
und der Landesstützpunkt Rudern. Die Parteien profitieren voneinander, so dass sich innerhalb
des Hauses eine positive Eigendynamik entwickelt.
Wir schaffen bereits im Kinder- und Jugendbereich die Grundlage für die Erfolge auf nationaler und
internationale Ebene. Zahlreiche Medaillen bei internationalen Regatten, Europa- und
Weltmeisterschaften sowie bei den Olympischen Spielen wurden durch Cottaer Ruderinnen und
Ruderer errungen. Zuletzt gewann Tim Grohmann 2012 Olympisches Gold im Doppelvierer.
Grundlage dieser Leistungsfähigkeit am Standort ist die engagierte und qualifizierte Arbeit
unserer ehrenamtlichen Übungsleiterinnen und Übungsleiter im Kinder- und Jugendbereich. Viele
Kinder und Jugendliche, vorrangig aus den Stadtteile Cotta und Gorbitz lernen dabei neben den
sportlichen Fertigkeiten auch wertvolle gesellschaftliche Attribute wie Respekt,
Leistungsbereitschaft, Fairness und gemeinsames Engagement im Sinne der Sache ohne auf die
Herkunft oder das Einkommen der Eltern zu schauen. Ruderinnen und Ruderer sitzen auch im
übertragenen Sinne gemeinsam in einem Boot.
Um auch weiterhin das Training auf dem Wasser sicherstellen zu können, müssen wir ein neues
Motorboot anschaffen. Die beiden aktuell vorhandenen Motorboote vom Typ „Trainer“ sind bereits
über 35 Jahre alt, so dass eine grundhafte Sanierung nicht mehr möglich ist. Der letzte Versuch,
eines der beiden Boote zu reparieren, verursachte Kosten von über 1000 Euro und führte leider zu
keinem brauchbaren Ergebnis.
Um auch weiterhin das Kinder-Training auf dem Wasser absichern zu können, müssen wir ein
neues Motorboot inkl. Motor anschaffen.

23. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor.
Der Dresdner Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein, aus dem zahlreiche Kader hervorgegangen
sind, welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4
Bundesstützpunkte Rudern.
Im Förderantrag geht es nicht darum, die Bundesleistungskader zu unterstützen, sondern das
Training für die Kinder und Jugendlichen mit einem Motorboot, einschl. Zubehör, abzusichern.
Das aus DDR-Zeiten stammende Motorboot weist einen „wirtschaftlichen Totalschaden“ auf,
weshalb eine Neuanschaffung dringend erforderlich ist.
Andere Fördermöglichkeiten hatte der Verein geprüft. Eine Förderung durch die Sportförderung
wurde abgelehnt.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an
Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können.
Ferner sind auch Erwachsene im Verein willkommen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 16.745,00 Euro zuzustimmen, zumal die
stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die Not am größten ist und
alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den
Stadtbezirk hinein.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 23. September 2024 noch 111.118,77
Euro zur Verfügung.

23. September

