LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 23. September 2024

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/001/2024)

in der öffentlichen Sitzung am 19. September 2024
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
11

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dass nach sechs Monaten der Öffnung der Schulfreiflächen ein Zwischenbericht zur aktuellen Sachlage erfolgt.
Zuständigkeit: GB Bildung, Jugend und Sport
Termin: 6. Januar 2025
Zur Beratung im Unterausschuss Planung bitten die Mitglieder, dass ein sachkundiger Mitarbeiter des Amtes für Schulen mit anwesend ist.
Des Weiteren wird um eine rechtliche Beurteilung gebeten, bis wohin das Hausrecht der Schulleitung reicht und ab wann das kommunale Interesse, die Schulfreifläche für eine andere Nutzung zur Verfügung zu stellen, ausreicht. Es wird außerdem um eine Kostenaufstellung für Pflege und Instandhaltung pro öffentlicher Spielfläche in der Stadt gebeten.
Zuständigkeit: GB Bildung, Jugend und Sport
Termin: 14. Oktober 2024

Carsten Schöne
Vorsitzender

