Hausmitteilung

III

Dresden.
DtQ20QU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießiing

Datum:

2 3. SEP, W.k

Fahrgastunterstand Technische Universität (Fritz-Förster-Platz)
AF0048/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Technische Universität (FritzFörster-Platz) in Betrieb genommen?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltestelle Technische Universität (Fritz-Förster-Piatz) in Richtung
Nickern wurde am 7. August 2024 in Betrieb genommen.

2. „Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Technische Universität (Fritz-FörsterPlatz) Kosten entstanden, die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden?
Wenn ja: Weiche Kosten (Art und Höhe) sind das?"
Kosten für den Tausch des Fahrgastunterstandes, die nicht von WALL übernommen werden, sind
derzeit nicht bekannt.

Mit freundlichefü Grüßen

DirkHil

auser

r Bürgermeister

