Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qCU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum: ^ 3. SEP, WX
Fahrgastunterstände Spitzwegstraße
AF0047/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann genau wurden die erneuerten Fahrgastunterstände Spitzwegstraße in Betrieb
genommen?"

Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Spitzwegstraße in Richtung Nickern sowie in Rich
tung Freital wurden am 7. August 2024 in Betrieb genommen.
2. „Sind beim Austausch der Fahrgastunterstände Spitzwegstraße Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten

(Art und Höhe) sind das?"
Kosten für den Tausch der beiden Fahrgastunterstände, die nicht von WALL übernommen wer
den, sind derzeit nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

k

bhhauser
ster Bürgermeister

