Hausmitteilung

Dresden.
]JlQ2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

2 3.SEP.2024

Fahrgastunterstände Bürgerstraße
AF0051/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt;
1. „Wann genau wurden die erneuerten Fahrgastunterstände Bürgerstraße in Betrieb
genommen?"
Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Bürgerstraße in Richtung Freital sowie in Richtung
Nickern wurden am 7. August 2024 in Betrieb genommen.
2. „Sind beim Austausch der Fahrgastunterstände Bürgerstraße Kosten entstanden, die
nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art

und Höhe) sind das?"
Kosten für den Tausch der beiden Fahrgastunterstände, die nicht von WALL übernommen wer
den, sind derzeit nicht bekannt.

Mit freundlicht

ISrüßen

user
DirkH

malster

