Chanukka 5785/2024
Die Attacke der Hamas auf die Zivilbevölkerung jährt sich am 7. Oktober 2024 und leider hat
sich der Hass gegen Juden seit dem 7. Oktober 2023 so verstärkt, wie es niemand aus
unseren Gemeinden jemals noch für möglich gehalten hätte. Alle Juden auf dieser Welt
machen 0,2% der Gesamtbevölkerung aus und in Deutschland sind es ca. 0,24% aller
Einwohner, also insgesamt eine sehr kleine Anzahl von Menschen.
Der Hass findet quer durch die Bevölkerung seinen Nährboden, von der Universität bis zur
Straße. Juden in Deutschland ist es mittlerweile fast nirgendwo mehr möglich ihre Identität
zu zeigen, wenn aber doch, immer mit dem Risiko angegriffen zu werden, entweder
körperlich oder verbal. Verstärkt wird diese Aggression zurzeit immer noch von „ProPalästina-Demonstrationen“ und selbsternannten „Gerechten“. Dies macht leider auch nicht
vor Dresden und den hier ansässigen Juden halt und es ist genug.
Wir sehen es als sehr dringlich an, dass wir in der Stadt Dresden als Menschen war
genommen werden, die gerne hier leben und aktiv am Geschehen in der Stadt teilhaben.
Wir wollen mit positiven Beispielen Zeichen setzten und diese aktiv in die Stadtgesellschaft
einbringen. Aus diesem Grunde sind wir in den verschiedensten Aktivitäten und
Gesprächsrunden der Stadt eingebunden, ob nun am runden Tisch der Religionen oder zum
Friedensfest der Kinder Abrahams oder anderen Gesprächsrunden zum interkulturellen
Dialog oder für Dialoge mit Schülern der Stadt. Unser wichtigster Ansatz ist positiv denken
und dies in die Gesellschaft der Stadt zu transportieren ganz nach unseren Leitsätzen:
Weisheit
Erkenntnis
Wissen
Denn das sind die Schlüssel, um Menschen zu erreichen und erleichtert das Befördern von
Toleranz und Respekt auf positive Weise.
Chanukka hat einen historischen Hintergrund und stellt einen Sieg des Guten über das Böse
dar. Zentraler Aspekt von Chanukka ist „Licht“, denn nur das Licht vertreibt die Finsternis
oder man könnte hier auch sagen Wissen und Erkenntnis vertreiben Unwissen und
Vorurteile.
Wir möchten auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die Dunkelheit entzünden und
welch besseren Ort gäbe es hier als die Dresdner Altstadt. Acht Tage entzünden wir jeden
Abend ein weiteres Licht bis 8 Leuchter ihre volle Kraft entfalten können.
Wir als jüdische Gemeinde Chabad Lubawitsch Sachsen stehen für Weltoffenheit, liberales
Denken, wie die Stadt Dresden. Wir möchten das Feld nicht räumen und kämpfen gegen
Dummheit, Blindheit und Ignoranz.
Kein Platz ist besser geeignet als Symbol für ein geschlossenes Dresden als der Schlossplatz.
Das Licht im dunkelsten aller Monate dem Dezember soll den Bewohnern der Altstadt einen
Funken Hoffnung geben, dass es lohnt für eine friedvolle und bessere Zukunft aktiv Position
zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein „Miteinander“ statt Gegeneinander arbeiten, dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt. Wir betrachten uns aber auch als Teil der Stadtgesellschaft und
sind sehr stark mit der Stadt Dresden verwurzelt. Es muss aufhören, sich gegenseitig Schuld
zuzuweisen, denn jeder muss an der Entwicklung unserer Stadt mit positiven Gedanken
teilhaben. Einigkeit ist jetzt gefragt, schließt aber natürlich konstruktive Diskussionen nicht
aus.

Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle
Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer Stadt.
Es möge aber auch ein Beispiel für ganz Deutschland sein, ein Zeichen für Frieden uns
Toleranz.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 25. Dezember also auch an einem hohen Feiertag in
Deutschland, wenn das kein Symbol ist.
Voraussichtlich am Abend des 29. Bzw. 30. Dezember (noch abhängig von den
Terminkalendern) möchten wir gemeinsam mit Herrn Ministerpräsident Kretschmer, dem
Oberbürgermeister Hilbert und vielen weiteren Gästen das fünfte bzw. sechste Licht des
Leuchters feierlich entzünden.
Die Chanukkia (Name des Leuchters) wird aller Voraussicht nach am 21.12. aufgebaut
werden, da dies nicht an den Feiertagen erfolgen kann. Der Abbau des Leuchters erfolgt am
3. Januar 2025. Der Leuchter ist sieben Meter hoch und spendet das Licht auf diesem
wundervollen, historischen Platz.
Am Vormittag des 29. Dezember bzw. 30. Dezember wird im Vorfeld zur Feier eine Bühne
aufgestellt. Hier werden wir am Abend verschiedene Ehrengäste begrüßen. So begrüßen wir
neben dem Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert,
Herrn Dr. Feist den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die Vorsitzende des
Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Dr. Nora Goldenbogen, den
Vorstand der jüdischen Gemeinde zu Dresden, vertreten durch Frau Kulakova und Herrn
Hurshell.
Die Veranstaltung beginnt aus heutiger Sicht gegen 16:00 Uhr (abhängig von den
Terminkalendern von Herrn Ministerpräsident Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister
Hilbert).
Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin
kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik. Im Anschluss wird die fünft/sechste Kerze
durch Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert und
Rabbiner Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik und eine weitere künstlerische
Darbietung.
Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden
traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem
erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 19:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

