Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-044/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001168/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

8.172,66 €

Eigenmittel

1.766,09 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chanukka 2024/5785

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.406,57 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.406,57 €

Förderort:

Schlossplatz in 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als jüdische Gemeinde Chabad Lubawitsch Sachsen stehen für Weltoffenheit, liberales
Denken, wie die Stadt Dresden. Kein Platz ist dafür besser geeignet als Symbol für ein
geschlossenes Dresden als der Schlossplatz, wo wir auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die
Dunkelheit entzünden möchten und dies an acht Tagen bis acht Leuchter ihre volle Kraft entfalten
können.
Das Licht im dunkelsten aller Monate - dem Dezember - soll den Bewohnerinnen und Bewohnern
der Altstadt einen Funken Hoffnung geben, dass es lohnt, für eine friedvolle und bessere Zukunft
aktiv Position zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein "Miteinander" statt Gegeneinander arbeiten,
dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt. Wir betrachten uns aber auch als Teil der Stadtgesellschaft und sind
sehr stark mit der Stadt Dresden verwurzelt.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 25. Dezember, also auch an einem hohen Feiertag in
Deutschland. Voraussichtlich am Abend des 29. bzw. 30. Dezember möchten wir gemeinsam mit
Herrn Ministerpräsident Kretschmer, dem Oberbürgermeister Hilbert und vielen weiteren Gästen
das fünfte bzw. sechste Licht des Leuchters feierlich entzünden.
Gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern möchten wir uns den
Menschen hier in der Nachbarschaft öffnen und die jüdische Kultur näher bringen. Die Lichter, die
wir entzünden, sind für alle Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das
Kerzenzünden laden wir alle ein, mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik,
jüdischem Gebäck und viel Freude. Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer
Stadt.
Für diese Feierlichkeit wird die Förderung durch den Stadtbezirk benötigt.

23. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Öffnung und Vermittlung der jüdischen Kultur für die Anwohnerinnen und Anwohner
des Stadtbezirks Altstadt wird sehr begrüßt. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen. Der barrierefreie Zugang ist gegeben.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Lobenswert ist auch der deutlich
gestiegene Eigenanteil. Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

23. September

