Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-043/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001124/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

4.457,31 €

Eigenmittel

457,31 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Ausstattungselementen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um den Service für die Friedhofsbesucherinnen und -besucher sowie Angehörigen zu verbessern,
hatten wir in diesem Jahr die Anschaffung von weiteren Ausstattungselementen geplant. Leider
mussten wir bei mehreren Maßnahmen die Eigenmittel erhöhen, da die Förderung durch das ASA
nicht in der gewünschten Höhe ausfiel. Diese Mittel fehlen uns nun, um die Investition zu tätigen.
An den neuen Grababteilungen werden die Gießkannenständer mit Pfandsystem dringend
benötigt. Sie haben sich sehr gut bewährt, so dass jeder Besucher und jede Besucherin eine
Gießkanne findet und nutzen kann.
An der 2. Grababteilung wird dringend ein Schaukasten benötigt. Auch diese Abteilung wird immer
dichter belegt und es fehlen die Informationsmöglichkeiten für die Angehörigen und
Besucherinnen und Besucher. Das wird in diesem Jahr besonders deutlich.
Die Kundenstopper sollen der besseren Bewerbung der Veranstaltungen im Begegnungszentrum
dienen. Langsam etabliert sich der Kaffeenachmittag, der von immer mehr Menschen
angenommen wird.
Geplant ist die Anschaffung von 3 Gießkannenständern, 1 Schaukasten und 3 Kundenstoppern.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Der Service für Besucherinnen und Besucher des Trinitatisfriedhofes kann mit
dem Vorhaben deutlich verbessert werden. Die bereits in den letzten Jahren erfolgte Förderung
durch das Stadtbezirksamt Altstadt für die Anschaffung der Ausstattungsgegenstände steht dem
nicht entgegen, da es sich um eine sukzessive Erweiterung des Angebotes handelt. Die
Verbesserung des Informationsangebotes im Begegnungszentrum wird ebenso befürwortet. Alle
Ausstattungselemente können des Weiteren barrierefrei genutzt werden. Das Stadtbezirksamt
Altstadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

18. September

