Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:! 3.SEP. 202t
Haushaltspositionen

AF0016/24

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten

c) die Beschilderungen
für die Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer finanziert?"

Die Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer wurde vollständig aus dem TI.50118
„SP_Radwege an Gemeindestraßen II" des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert.
2. „Aus welcher Haushaltsposition wurden Jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen
d) die sonstigen Arbeiten
für die Fahrradstraße „Radroute Ost" finanziert?"

Die Vorplanung wurde nur für den Knotenpunkt Fetscher-/Comeniusstraße aus der Haushalts
position 10.100.51.1.0.01.05.001/SK 42911000 finanziert. Ansonsten wurde die Vorplanung der
Radvorrangroute Ost vollständig in Eigenleistung im Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt.

-2-

Die weiterführende Planung und Umsetzung der Radvorrangroute Ost wurde und wird weiterhin
aufgrund des langen Umsetzungszeitraumes und der Vielzahl an Maßnahmen sowohl aus dem

TI.50118 „SP_Radwege an Gemeindestraßen II" als auch aus dem TI.50121 „SP_Radwege an Ge
meindestraßen III" des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert. Dazu wurden Fördermittel des
Freistaates Sachsen in Höhe von maximal 4.485.603 Euro beschieden. Davon fördert der Bund
einen Anteil in Höhe von 3.957.885 Euro.

3. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen
d) die Ergebnisauswertungen
für den Verkehrsversuch am Schlllerplatz finanziert?"

Das Planungskonzept erfolgte in Eigenleistung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität. Die Fi
nanzierung vorbereitender Analysen und der Ergebnisauswertung erfolgte aus der Haushaltspo

sition 10.100.51.1.0.01.04.001/SK 42911000 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität. Die Um
setzung des Verkehrsversuches am Schillerplatz wurde aus 11.50121 „SP_Radwege an Gemein
destraßen III" des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert.

4. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen

d) die sonstigen Ausgaben (bitte einzeln aufführen)
für den Verkehrsversuch auf der Seestraße finanziert?"

Der Verkehrsversuch Seestraße wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität aus den
Haushaltspositionen 70.611082.740 unter Nutzung von 75 Prozent Fördermitteln des Förderprogrammes „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren -Dresden"(ZIZ) sowie 10.100.51.0.01/

SK 42911000 und 42911210 finanziert. Das Stadtbezirksamt Altstadt beteiligt sich an dem Ver
kehrsversuch in Höhe von 200.000 Euro gemäß Beschluss zur Vorlage V-Alt00164/23 vom
20. September 2023.

Die Planungen sowie die Aufstellung der einzelnen Elemente für den Verkehrsversuch Seestraße
wurden im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung über das PSP-Element „Erwerb von
sonstigen beweglichen Anlagevermögen"(70.650099.710.006) und die Kostenart „Betriebs- und

Geschäftsausstattung"(7400000) abgerechnet. Die Aufstellung der einzelnen Elemente umfassten die Basis-, Sitz- und Pflanzkuben sowie die Bereitstellung der Bäume (inklusive Baustellenein
richtung, Transport, Fertigstellungs- und Unterhaltungspflege). Die Markierungsarbeiten waren
kein Bestandteil des Leistungsumfanges.
Die Beschilderungen wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt mittels Rahmenzeitvertrag an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen vergeben. Die Abrechnung erfolgte über
die interne Leistungsverrechriung über das PSP-Element „Verkehrsleiteinrichtungen"
(10.100.54.1.0.01.04.003) und die Kostenart „Verr. Personalkosten mittl. Dienst A27"
(91382702).

-3-

5. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen
d) die Ergebnisauswertungen

für den Verkehrsversuch am Fiügelweg finanziert?"
Die Planung, Umsetzung und Finanzierung erfolgt durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
6. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen
b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen
d) die Baumaßnahmen
e) die Ergebnisauswertungen
für den Verkehrsversuch auf der Carolabrücke finanziert?"

Der Verkehrsversuch Carolabrücke wird aus dem 71,31015 „B0003 - Carolabrücke" des Straßen-

und Tiefbauamtes finanziert. Die Verkehrsanalyse, Verkehrsanlagenplanung und Ergebnisaus
wertung wird aus der Haushaltsposition 10.100,Sl.O.Dl/SK 42911000 des Amtes für Stadtpla
nung und Mobilität finanziert.
7. „Aus welcher Haushaltsposition wurden jeweils
a) die Planungen

b) die Markierungsarbeiten
c) die Beschilderungen
d) die Baumaßnahmen
e) die Ergebnisauswertungen
für den Verkehrsversuch auf der Kesseisdorfer Straße finanziert?"

Die Verkehrserhebung und Ergebnisauswertung wird aus der Haushaltsposition 10.100.51.0.01/
SK 42911000 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität finanziert. Die Umsetzung des Verkehrs
versuches wird aus dem 71,26721 „Kesseisdorfer Straße" des Straßen- und Tiefbauamtes finan
ziert,

8. „Aus welcher Haushaltsposition wurden die Markierungsarbeiten für den Radweg auf der
Winterbergstraße finanziert?"
Die Markierung für den Radweg auf der Winterbergstraße wurde aus der Haushaltsposition

71.50121 „SP_Radwege an Gemeindestraßen III" des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert.
Mit freundlichepvGrüßen

Dirk Hi/bjbrt

Jan DorfHauSÖf
Büroernif''"' '

