Hausmitteilung

Dresden,

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(08)6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

Datum: 2 3.SEP.2024
Fahrgastunterstand Rathaus Pieschen
AF0052/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann genau wurden der erneuerten Fahrgastunterstände Rathaus Pieschen In Betrieb
genommen?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltestelle Rathaus Pieschen in Richtung Prohlis wurde am 7. Au
gust 2024 in Betrieb genommen.

2. „Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Rathaus Pieschen Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten
(Art und Höhe) sind das?"

Kosten für den Tausch der beiden Fahrgastunterstände, die nicht von WALL übernommen wer
den, sind derzeit nicht bekannt.

Mit freundlichefilGrüßen

Dirk Hiroert

user

Bürgermaistsr

