Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-080/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000956/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

6.800,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

27. Neustädter Advent 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.800,00 €

Förderort:

Innere und Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem bewährten Konzept des Neustädter Advents werden wir auch in diesem Jahr
bürgerschaftlich und ehrenamtlich die Aktivitäten der Bürger, Vereine und sonstigen
Veranstaltungen in der Inneren und Äußeren Neustadt in der Weihnachtszeit mitgestalten,
koordinieren und zur Kenntnis bringen. Es beginnt wie jedes Jahr mit der traditionellen Eröffnung
in der Dreikönigskriche und den Lichtern in der Königstraße und Louisenstraße (sowie den
umliegenden Gassen und Straßen) in der Neustadt. Konzerte, Adventslesungen, Gesang und
Chöre zaubern eine Weihnachtsatmosphäre mit aktiver Gestaltung und Durchführung durch die
Bewohner*innen und für die Bewohner*innen und alle in der Neustadt tätigen Menschen. Wie
immer sind die Veranstaltungen ein echtes Highlight für die Besucher der Weihnachtshauptstadt
Dresden und entsprechend auch gut besucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Neustädter Advent wird insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet.
Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement lokaler Akteure unterstützt.
Mit einer Vielzahl von Veranstaltungen werden die Aktivitäten zur Weihnachtszeit in der Inneren
und Äußeren Neustadt gebündelt und damit für Jung und Alt ein ansprechendes
Adventsprogramm geboten. Das Veranstaltungsformat hat sich in den vergangenen Jahren fest
etabliert und ist für den Stadtbezirk eine große Bereicherung. In Abhängigkeit von den
Örtlichkeiten kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen weitestgehend Rechnung
getragen werden. Seitens des StBA Neustadt wird die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

23. September

