Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 2 J, SEp, 2D21

Beschiusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem Bau
konzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vorhan
dene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbedarf)
.des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2.

Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.

3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.

—

4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz
Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe
von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.687.500
EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr" und in Höhe von 187.500
EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstü
cken" zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion".

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen."
In der Prioritätenliste im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (siehe
auch Stadtratsvorlage V1883/22 Anlage 2) ist die Bearbeitung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für das Umfeld der Strehlener Straße weiterhin enthalten. Eine Planung ist jedoch nur sinnvoll,
wenn im Anschluss die finanzielle und personelle Absicherung der weiteren Planung und Umsetzung

im Straßen- und Tiefbauamt gewährleistet ist. Zur personellen Absicherung und zur Zustimmung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Einrichtung weiterer Bewohnerparkgebiete ist eine

Stadtratsvorlage in Vorbereitung (Vorlage zur Bewohnerparkgebührenverordnung). Die finanzielle
Absicherung der Bewirtschaftungsmaßnahmen ist mit dem städtischen Haushalt zu klären.

Erst wenn die weitere Bearbeitung und die Finanzierung sichergestellt sind, wird die Planung zum
Parkraumbewirtschaftungskonzept für das Umfeld der Strehlener Straße in den Arbeitsplan des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität aufgenommen.
6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen
Bedarf nach Einführung des Kombl-TIckets anzupassen/'

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephyan Kühn

Beig/drdneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

mhai

Hilt^nfeter Bürgen"
Jerbüijgermelster

