LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/002/2024)

Sitzung am:

23.09.2024

Beschlusszu:

V2986/24

Gegenstand:

Dresden wird Modelikommune für Inklusion vor Ort

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt „Inklusion vor Ort" im Zeitraum
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2029 durchzuführen.

2.

Nach Bewilligung der Fördermittel in Höhe von 500.000,00 Euro (80 Prozent)(Anlage 2)sind
diese für das Projekt Inklusion vor Ort zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes wird bei
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen für den Zeitraum des
Projektes eine Projektstelle eingerichtet. Die Personalkosten werden aus den Fördermitteln
finanziert.

3.

Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 125.000,00 Euro (20 Prozent) stehen im Doppel
haushalt 2025/2026- vorbehaltlich der Beschlussfassung - anteilig aus den Mitteln zur Um

setzung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (Kommuni
kationsoffensive) zur Verfügung. Für die Folgejahre sind die notwendigen Eigenmittel im
Rahmen des Budgets bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Seni
or/innen bereitzustellen.

-2-

4.

Die sich aus der Bewilligung der Fördermittel ergebenden Mehrerträge und Mehraufwen
dungen im Produkt 10.100.11.1.1.06 - Vertretungen der Stadt sind entsprechend Anlage 2
für 2025 und 2026 und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschla
gen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können
Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaus
haltsverordnung (SächsKomHVO)zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Per
sonal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

Dresden,

2 3. SEP. 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

