Anfrage Nr.: AF0106/24
Datum: 23.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die jüngste Hochwasserlage bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf die geplante Höherlegung der Salzburger Straße, um diese als Flucht- und Evakuierungsweg im Hochwasserfall zu ertüchtigen?
Welche Probleme konnten in den letzten Jahren gelöst werden und was sind die aktuell
größten Herausforderungen in diesem Zusammenhang?
Wie sieht die Zeitschiene für die nächsten Schritte aus?

Heike Ahnert

