Anfrage Nr.: AF0105/24
Datum: 23.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sichtbarmachung von Hochwasser- bzw. Pegelständen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist diesmal recht glimpflich durch die Hochwasserlage gekommen. Dennoch hat sich
gerade im Dresdner Osten gezeigt, dass viele Menschen sehr verunsichert waren, was die
jeweiligen Pegelprognosen für sie bedeuten. Im Ergebnis des Hochwassers 2013 hatte der
Stadtrat (neben vielen anderen Maßnahmen) aus genau diesem Grund beschlossen, bestimmte Hochwassermarken an ausgewählten Straßenlaternen (oder anderen geeigneten
Punkten) sichtbar zu machen. Damit wäre auch für neu Zugezogene sehr leicht erkennbar,
was bestimmte Pegelstandsprognosen für ihr konkretes Wohnumfeld bedeuten. Die Modellierungen im Themenstadtplan sind zwar ausdrücklich zu loben, können aber m.E. eine „reale“ Sichtbarmachung von möglichen Pegelständen nicht ersetzten.
In den Beschlusskontrollen zu diesem Thema ist aber leider seit Jahren zu lesen, dass diese
Maßnahme zurückgestellt sei.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung meiner Frage:

Fragen:
Was kann der Stadtrat tun, um die Verwaltung bei der Umsetzung des Aufgabenbereichs
„Markierung historischer Hochwasserstände und potenzieller Gefahren an Straßenlaternen“
des Beschlusses V2305/18 zu unterstützen? Wann könnte frühestens mit einer Umsetzung
dieser Maßnahme gerechnet werden?

Heike Ahnert

