LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2967/24
Datum:

23. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/002/2024)

über:
Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH und Zuwendung zur Umstellung auf LED-Beleuchtung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH mit
der Vorhaltung und Vermietung der Spezial-Immobilie Kongresszentrum zur Einhaltung der
EU-beihilferechtlichen Vorgaben gemäß Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Die Gesellschaft erhält zur Finanzierung der Umrüstung des Kongresszentrums auf LEDBeleuchtung Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 837.000 Euro
aus dem Sonderprogramm „Sichere Energieversorgung“. Der Mittelumverteilung aus dem
PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie und Bürgerschaft) zum PSP-Element
10.100.57.3.0.07 (Stadtkämmerei, Beteiligungsmanagement) wird zugestimmt.

Abstimmung 1. und 2.:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der Grundlage der Betrauung und im Rahmen
der Haushaltsermächtigung künftig Zuwendungen bis zu einer Wertgrenze von
5.000.000 Euro im Einzelfall an die Gesellschaft auszureichen.

Abstimmung 3.:

Abstimmung:

7 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Zustimmung

punktweise Zustimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

