Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Andrea Mühle

Datum:

23.SEP.2024

Neubau eines Berufsschulzentrums für Elektrotechnik (BSZ DET) in Prohiis
AF0017/24

Sehr geehrte Frau Mühie,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„am 26. August 2024 unterzeichneten der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dres
den eine sogenannte Absichtserkiärung zur Finanzierung eines Berufsschuizentrums für Eiektrotechnik (BSZ DET) ais Neubau in Dresden-Prohiis (Boxberger Straße).
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfoigenden Fragen.
1. Was ist der Inhait der Absichtserklärung? Wozu erklären bzw. verpflichten sich die Unter
zeichnenden?"

Der Freistaat Sachsen kann die Schulträger bei ihrer Pflichtaufgabe, die Schulgebäude zu errich
ten, auszustatten und zu erhalten, durch die Bereitstellung von Fördermitteln unterstützen. Mit
Unterzeichnung der Absichtserkiärung beabsichtigen der Freistaat Sachsen und die Landes

hauptstadt Dresden, das Vorhaben im Ausbau der Bildungsinfrastruktur zu priorisieren. In der
Anlage erhalten Sie die „Absichtserklärung des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden zur Realisierung eines Neubaus für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dres
den".

2. „Wann beginnen die Abrissarbeiten des jetzigen Schuikompiexes Boxberger Straße?"
Nach aktuellem Rahmenterminpian zum Projekt ist der Beginn der Abrissarbeiten für März 2026
avisiert. Dies bedingt neben einer kontinuierlichen Projektfortführung auch eine Beschlussfas
sung des Bauvorhabens im zweiten Quartal 2025.

-2-

3. „Wann beginnt der vorgezogene Bau einer Mehrfeidsporthalle und wann kann diese ans
Netz gehen?"
Nach aktuellem Rahmenterminplan zum Projekt ist der Beginn der notwendigen Bauarbeiten zur

Errichtung der Mehrfeldsporthalle am Schulstandort für Oktober 2026 avisiert. Dies bedingt ne
ben einer kontinuierlichen Projektfortführung auch eine Beschlussfassung des Bauvorhabens im

zweiten Quartal 2025. Eine Nutzungsaufnahme könnte somit frühesten ab Oktober 2028 mög
lich sein.

4. „In welchem Stadium befinden sich die Planungen für den Gesamtkomplex?"

Durch das Projektteam werden aktuell die Planungen der Leistungsphase 3(LPH3- Entwurfspla
nung) erstellt. Die Entwurfsplanung soll bis zum 10. Dezember 2024 abgeschlossen sein.
5. „Welche Zeitschiene ist bis zur Eröffnung des Gesamtkomplexes vorgesehen?"
Die Beschlussvorlage für das Bauvorhaben soll im Januar 2025 erarbeitet und ab Februar 2025 in

den Gremienumlauf gegeben werden. Derzeit wird durch das Planungsteam die Entwurfspla
nung(LPH3) erstellt. Anschließend ist die Beschlussfassung zum Bauvorhaben vorgesehen. Erst
nach Beschlussfassung (voraussichtlich zweites Quartal 2025) kann mit der Ausführungsplanung
(LPH5), der Vorbereitung der Vergabe (LPH6) und der Vergabe (LPH7)fortgefahren werden. Bei
kontinuierlicher Fortführung des Projektes kann mit den Abrissarbeiten frühestens ab März 2026

und mit der Errichtung der neuen Gebäude ab Oktober 2026 begonnen werden. Eine Nutzungs
aufnahme der Mehrfeldsporthalle kann somit frühestens ab Oktober 2028 und die des Schulge
bäudes ab Juni 2029 erfolgen.
ndTlchen Grüßen

/
Dirk Hilbert

Anlage

AF0017/24-Anlage
RBZ GENERALPLANUNGSGESELLSCHAFT MBH
D •01097 Of^OCN PRieOENSSTRASSE 2Q FON:

»14U-0 MMI.: 8£2£TdReZ-OD.DE

Protokoll

Nr. 01 - Abstimmung Sicherheitskonzept(polizeiliche Beratungsstelle)

Bauvorhaben:
Bauherr;

Neubau Berufsschuizentrum für Elektrotechnik und 4-FeId-Sporthalle, Dresden
Boxberger Str. 1,01239 Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Amtfür Schulen (AfS)

Datum/ Ort;

29.08.2024,10:00 Uhr, Amt für Schulen

Teilnehmer:

Herr Knuschke - Amt für Schulen
Herr Rahn - Amt für Schulen

Herr Voigtländer- Polizeiliche Beratungsstelle
Frau Möckel -Polizeiliche Beratungsstelle (PoIB)
Herr Weber - INNIUS GTD, Elektroplanung

Frau Anders - RBZ GP, Objektplanung/ Arch.
wie Teilnehmer + alle Planungsbeteiligten

Verteiler;

Die im Protokoll enthaltenen Festlegungen und Feststellungen dokumentieren die wesentlichen Ergebnisse der mündlichen
Beratung und Absprachen.

!Pkt I Sachveitialt

^ Termin

EJ.

Projekt allgemein
A1

Projektvorstellung:
Der Planungsstand Entwurfsplanung (LphS)zur Gesamtmaßnahme Neubau Schulge
bäude und Neubau Sporthalle, Inkl. Sporthallenunterfahrung/ Garage (TOI, T02,
TOS)zu o.g. Bauvorhaben wurde durch Frau Anders(RBZ GP, Hochbauplanung) und

anhand folgender Unterlagen Im Rahmen der Abstimmungen TOB In der Lph 3 vor
gestellt:
1 - Frelaniagenpian mit EG-Grundriss zur Erläuterung der städtebaulichen Einord

nung, Einfriedung, Zugänge und Grundrissorganisation
2- Visualisierungen RBZ (Erläuterung der Fassaden)
3- ausgewählte Gebäudegrundrisse zur Erläuterung der Funktionszusammenhänge

Die Baumaßnahmen umfassen außerdem den Abbruch der beiden Bestandsgebäude
Schule und Sporthalle (T04). Die Gebäude sollen annähernd C02 neutral plant wer
den. Flächen Schule betragen ca. 3.400m^, Sporthalle ca. 2.400m'.

Termine:

Abschluss Entwurfsplanung Ende 2024
-

Geplante Abgabe der Genehmigungsunterlagen/ Beschlussvorlage Anfang
2025.

nach Beschluss Weiterführung LPH 5 ff
Baubeginn Schule und Sporthalle Anfang 2026
B
B1

Sicherung der und In den Außenbereiche

6-geschossiges Schulgebäude mit zwei Eingängen (Haupteingang Boxberger
Str.), Nebeneingang Niedersedlitzer Str.

4-geschossige Sporthalle kombiniert mit offener, ebenerdiger Parkgarage im
EG, Sporthalle von Vereinen genutzt
Parkgarage, Nutzung nur für den Schulbetrieb, Verschluss über Tor-Schutz
vor missbräuchlicher Nutzung außerhalb des Schulbetriebes
Nutzung für Vereine oder mögliche Parkplatzbewirtschaftung ist noch durch
das AfS zu klären

XIPFWtteWaä Dresäen\2309_BSZ ET_Dresden'04_Berarungen\030_Amler_TOBWii^liche Ber3tungssalle^40S!9_BSZET_Prolokoll_Pan^hcne eerafüog.dO«

Sets f von 4

RBZ GENERALPLANUNGSGESELLSCHAFT MBH

RBZ

0-01OT7DRESMN FRIEOSNSSTRASSE 20 FWt H8 351 50H14-0 MAIL:BSZETaRM-GFOE

das Grundstück ist komplett eingefriedet - ausgenommen des Haupteingangs
Richtung Boxberger Str.

Das Kieinspieifeld soll außerhalb des Schuibetriebs den Anwohnern zur Ver

fügung gestellt werden -separater Zugang direkt von der Senftenberger Str.
(getrennt vom restlichen Schuigeiände)

Videoüberwachung in den Außenaniagen ist derzeit nicht vorgesehen
Die Briefkastenaniage sollte möglichst abgerückt vom Haus angeordnet wer
den.

Für die Feuerwehr wird ein Schiüsseitresor in der Fassade vorgesehen. Laut
PoiB gibt es derzeit Überlegungen, dass dieser perspektivisch auch von der
Polizei genutzt werden könnte.
Bauliche Sicherungsmaßnahmen
Fenster:

angestrebt wird in Anlehnung an RC2-Anforderung (umlaufende Piizkopfverriegeiung, Verzicht auf P4A-Verglasung, da aus energetischen Gründen be
reits eine Dreivergiasung zum Einsatz kommt)
Herr Voigtiänder schätzt diese Ausführung als toierierbarein, da nur sehr we
nige Einbrüche durch Einschlagen von Scheiben, sondern eher über das Auf

01

hebein von Fensterflügeln erfolgen

PoIB empfiehlt abschließbare Fenstergriffe im EG - Entscheidung durch AfS AfS

11.09.24

die Fenster werden nicht über EMA überwacht

ein außeniiegender Sonnenschutz (schienengeführte Raffstoreaniagen) ist
vorgesehen - diese fungiert im Sinne der Sicherheit auch als Sichtschutz
C2 Außentüren:

-

werden in RC2 eingeplant(gemäß Sicherungsempfehiung LKA)

-

in EMA eingebunden

-

seibstverriegeinde Schlösser (Verschluss der Türen während der Unterrichts
zeiten wird gewährleistet)

-

Wechselsprechanlage mit Video an den Haupteingängen
Elektronisches Schließsystem an den Außentüren geplant

03 Innentüren:

Keine RC2-Anforderungen für Innentüren, jedoch empfohlen: mind. die Tür

für den Hauptserverraum RC2- Entscheidung durch AfS

AfS

11.09.24

AfS

11.09.24

Amokschiießzyiinder sind in allen Aufenthaltsräumen geplant
teilweise sind Türen mit Giasseitenfeldern geplant - laut PoIB könnten diese
im Bedarfsfall nachträglich durch Folien mattiert werden

Räume sollten innen und außen beschriften sein (Raumnummer)
D

Technische Sicherungsmaßnahmen

DI Sprachalarmierung

Geplant ist eine ELA (Elektroakustische Anlage), keine SAA (Sprachalarmierungsanlage) - Knopf für Auslösung einer automatischen Ansage im Amokfall
im Sekretariat vorgesehen

PoIB empfiehlt diese Knöpfe in jedem Aufenthaltsraum vorzusehen oder zu

mindest eine höhere Anzahl - Entscheidung durch AfS

X:\Pfoi$»6\H8A DfBsden\2309^8SZ ET^Dr&saen\04_ß$rsajngw\030^Amter^TOB\POi2eiiicH9Bemiung$st^ie\240829^BSZBr^ProrokoiLPolfzeillcfi$ B^tijng.oocx

Seif€ 2 »/en 4

■Pm RBZl

RBZ GENERALPLANUNGSGESELLSCHAFT MBH
Q-CIIMTORESOEN FRIEDENSSTRASSE2e EON: M9 351 S014144

Mül; BSEETOÜBZJSP.DE

6^
-

PoIB weißt darauf hin, dass das Signal auch in der Sporthalle und In den Au
ßenanlagen hörbar sein sollte
Auch Signalgebung EMA erfolgt über ELA

02

Einbruchmeldeanlage (EMA)
INN stellt die geplanten Sicherungsbereiche vor-Anlage zum Protokoll

es erfolgt eine fallenmäßige Übenwachung
-

Aufschaltung auf einen 24h Hausmeisterdienst

-

PoIB weist auf klare Regelung zum Scharfschaltreglme hin
der zentrale EDV-Raum sollte 24h scharf geschaltet sein
i

E
F
G

H
1
,

aufgestellt:

Dresden, 06.09.24. RBZ GP, V. Anders

Anlagen:

Grundrisse Schule und Sporthalle (Arbeitsstand)

Übersicht der EMA-Sicherungsberelche
;

Perspektiven:

X.\Pro^«0Wa4

ßdr8toflg«tefi^l240e29_SS2£r_PraW(ofl.Po/ö^ffcfle Serafwftg.öoc*

Seife 3 voo 4

RBZ GENERALPLANUNGSGESELLSCHAFT MBH
0-01097 DRSSOCN FRlEDEMSSTfiASSe 2Q FCNr *49 351 501414-0 MAIL 68Z£T®R82^P.Dg

X:'Pwiekle\HBA Cmsaan^Xi9_BSZ Er_D(esilsnV}4_Beiatungen\030_Amler_TOBWiieiliche Beralunastaile\2A0829_BSZET_Proiokoll,Poläeilicrie Beratung Ooa

Seile 4 kw 4

