Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-01/1/0001624/0001
V-CB0007/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

375,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

375,00 €

Gesamteinnahmen

375,00 €

Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.
Weißtropper Straße 6 * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Beantragung der Finanzierung der
Verkehrsteilnehmerschulung

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 5.9.2024, genehmigt zum
24.9.2024

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

375,00 €
375,00 €

Veranstaltungsort

Weißtropper Straße 6
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir führen seit vielen Jahren mehrmals im Jahr Verkehrsteilnehmerschulungen in unserem Vereinsraum
durch. Die Veranstaltungen sind sehr informativ und werden nicht nur durch Vereinsmitglieder,
sondern auch durch Gäste aus den umliegenden Ortschaften sehr gut angenommen.
Der Referenzt befindert sich mittlerweile im Ruhestand, steht aber weiter zur Verfügung. Die
Bezahlung der Schulungen soll deshalb über den Verein erfolgen..
Für das Jahr 2024 sind wieder 5 Schulungen geplant und auch im Veranstaltungsplan angezeigt. Pro
Veranstaltung fällt ein Unkostenbeitrag von 75,00 EUR an, dieser wird jeweils mit einer Quittung
belegt.
Wir bitten den Ortschaftsrat um eine Zuwendung in der Höhe von 375€. Die Abrechnung erfolgt wie
oben beschrieben zum Nachweis.

Wirken in der Ortschaft

Durch die Verkehrsteilnehmerschulungen werden jüngere aber auch ältere Personen mit/ohne
Führerschein für aktuelle Themen informiert.
Was wiederum die Teilnahme am Straßenverkehr für alle sicherer macht.

24. September

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Honorare - 1x
Schulungsleiter 75 EUR /h
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Zuwendung für VKTS
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

375,00 €

375,00 €

375,00 €

375,00 €

in Euro
375,00 €
375,00 €

24. September

