Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0008/24
Datum: 24.09.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung bei der Anschaffung eines Pferdes für Gohliser Westernponys e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt bei der Anschaffung eines Pferdes den Gohliser
Westernponys e.V. finanziell zu unterstützen und sichert die Bereitstellung von Finanzmitteln im
Jahr 2025 zu.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

...

2/2
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Folgende Begründung vom Verein liegt vor:
„Wir haben einen großen Zulauf an neuen Reitkindern sowie –erwachsenen. Allerdings sind wir
mit nur drei Pferden, wovon eines meist krank ist, sehr eingeschränkt. Wir benötigen dadurch
Pferdische Unterstützung. Die Preise für Ponys sind seit Corona extrem gestiegen und der
Verein ist so nicht in der Lage, in ein neues Pony zu investieren. Um sicher zu stellen, immer
einsatzbereit zu sein, würden wir uns sehr über einen Zuspruch Ihrer Seite freuen.“

Lutz Kusche

