Hausmitteilung

Dresden.

III QLGgqGU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ;

(GB7) 30.03

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. im

Beschlusskontrolle zu V2855/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Bereitstellung von zusätzlichen finanzielien Mitteln für die Versicherungsprämien 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitsteilung finanzieller Mittel zur Deckung des
Mehraufwandes in Höhe von 1.270.000 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 sowie aus Mehrerträgen in Höhe von 200.000 Euro im Produkt 10.100.11.1.6.05Versicherungsleistungen im Jahr 2024."
Der Beschluss wurde durch Umsetzung im SAP am 6. September 2024 realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähni4/en

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

