Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße,
-Aufhebung-

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 1

Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 2

Luftbild mit Geltungsbereich - Stand: 2017

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 3

Übersichtsplan - Zentrale Versorgungsbereiche

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 4

Luftbild mit Geltungsbereich - Stand: 2024

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 5

Vielen Dank!

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 6

Flächennutzungsplan - wirksam seit 22. Oktober 2020

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 04. September 2024 I Folie 7

