Anfrage Nr.: AF0107/24
Datum: 24.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Hausmitteilung Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am 07.08.2024 (WF/077/2024) - Wasserskianlage
Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 07.08.2024 verlangten Mitglieder des Ausschusses eine Berichterstattung und Abrechnung der bisher unternommenen
Anstrengungen zur Umsetzung des beschlossenen Antrages A0601/24 und zwar in der
nächsten Sitzung des Ausschusses und forderten eine dauerhafte Berichterstattung, falls die
Umsetzung des Antrages nicht mit der notwendigen Geschwindigkeit erfolgt.
Die Stadtverwaltung entzog sich der Berichterstattung durch Fernbleiben zur Sitzung am
05.09.2024. Den Umgang rüge ich.
Ich nehme Bezug auf das von Herrn BM Kühn verantwortete Schreiben vom 22.08.2024, das
wesentliche Fragen jedoch unbeantwortet lässt bzw. weitere Fragen aufwirft.

Fragen:
1.
Gegenstand des Antrages A0601/24 war der Auftrag an den Oberbürgermeister, die rechtlichen Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem Flurstück 59/8 zu schaffen.
In der vorliegenden Stellungnahme wird ausgeführt, dass bislang keine entsprechenden
Maßnahmen eingeleitet wurden, weil dem Vorhaben neben den Schutzgebietsvorschriften
des LSG angeblich weitere umweltrechtliche und bauplanungsrechtliche Vorschriften entgegenstehen sollen. Dies kann so nicht nachvollzogen und hingenommen werden.
2.
Mit Beschluss vom A0601/24 wurde die Verwaltung beauftragt, die rechtlichen Rahmenbedingungen für eine dauerhafte baurechtliche Genehmigung zu prüfen und bei Machbarkeit
zu schaffen.

2.1.
Ein entsprechendes Bebauungsplanverfahren wurde seinerzeit zwar durchgeführt, der Bebauungsplan jedoch wegen verschiedener Mängel vom OVG Bautzen mit der Entscheidung
unwirksam erklärt. Das OVG hat jedoch nicht entschieden, dass die beanstandeten Fehler
nicht geheilt werden könnten. Da der Stadtratsbeschluss jedoch weiter Bestand hat, hätte
dies seitens der Verwaltung zum Anlass genommen werden müssen, das Bebauungsplanverfahren wieder aufzugreifen und die beanstandeten Fehler zu beseitigen.
Frage:
Hier stellt sich die Frage, weshalb dies bisher nicht geschehen ist?
2.2.
In der Stellungnahme führt Herr BM Kühn aus, dass eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet dann durchaus möglich wäre, wenn gemeindliche Bauleitplanungen den
Schutzvorschriften entgegenstehen. Genau dies wäre jedoch vorliegend der Fall, wenn zur
Umsetzung des Beschlusses zur Sicherung des Standortes auf dem Flurstück 59/8 ein Bebauungsplanverfahren einzuleiten ist. Vor dem Hintergrund des gefassten Stadtratsbeschlusses
stehen hier nicht nur rein private Interessen in Rede. Der Stadtrat hat mehrfach mit seinen
Beschlüssen das überwiegende öffentliche Interesse manifestiert.
Dass eine Ausgliederung einzelner Flächen möglich ist, bestätigt die Ausgliederung mit Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden zur Änderung der Abgrenzung des Landschaftsschutzgebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 15. Januar 2001 (SächsGVBl. S. 119).
Fragen:
Was waren Grund und Anlass für diese Ausgliederung. Aus welchen rechtlichen Gründen
kommt eine Ausgliederung des Standortes des Servicebereichs der Wasserskianlage nicht
in Betracht?
Unter welchen rechtlichen Voraussetzungen kann eine Ausgliederung vorgenommen werden?
Welche Verfahrensschritte sind dafür notwendig?
2.3.
Unter Berücksichtigung des Umstandes, dass seinerzeit bei der Errichtung des Servicebereiches bereits Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt und durchgeführt worden sind und möglicherweise noch weitere festgesetzt werden können, ist es nicht ausgeschlossen, dass den Bedenken des Oberverwaltungsgerichts in der Entscheidung vom 07.12.2007 (Az: 1 D 18/06)
Rechnung getragen werden kann. Mit dem Hinweis auf § 35 BauGB kann daher nicht begründet werden, weshalb die rechtlichen Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten auf dem Flurstück 59/8 nicht gegeben sind, da mit einem rechtswirksamen Bebauungsplan gerade die rechtliche Grundlage geschaffen werden soll.
Ferner wird ausgeführt, dass eine Baugenehmigung für den 70 m entfernten Standort erteilt
wurde. Die rechtlichen Voraussetzungen bzw. Rahmenbedingungen (Lage im Außenbereich

Seite 2 von 4

und Überschwemmungsgebiet) sind jedoch hier wie dort bis auf die Lage im Landschaftsschutzgebiet dieselben. Eine Ausgliederung wäre daher durchaus im Rahmen der Fortführung des Bebauungsplanverfahrens oder im Rahmen eines neuen Verfahrens zur Aufstellung
eines Bebauungsplanes möglich und zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zu prüfen.
Frage:
Weshalb wurde diese bislang nicht in Betracht gezogen?

2.4.
Vor dem Hintergrund, dass die Verwaltung mehrfach beauftragt wurde, die rechtlichen
Rahmenbedingungen zu klären und zu schaffen, stellt sich im Übrigen die Frage, weshalb
nicht schon längst der Flächennutzungsplan entsprechend geändert und angepasst wurde?
Gleiches gilt für den Landschaftsplan.
Frage:
Weshalb wurden nicht schon längst der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan entsprechend geändert und angepasst?

3.
Im Ergebnis stellt sich der Sachverhalt so dar, dass als Begründung dafür, dass die rechtlichen Voraussetzungen nicht gegeben sind - im Sinne eines Zirkelschlusses - die fehlende
Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen ins Feld geführt wird. Ungeachtet des Umstandes, dass eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet bislang nicht geprüft und
angegangen wurde.
Ferner ist zu berücksichtigen, dass das Vorhaben bereits ausgeführt ist und es im vorliegenden Fall formal betrachtet nicht mehr um eine“ Änderung oder Neuerrichtung“ i.S. d. § 6 Abs
2 LSG-VO geht, wenn der Servicebereich am bisherigen Standort verbleibt. Die Voraussetzungen für den (im Jahr 2005 genehmigten) Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet wurden
vielmehr seinerzeit geklärt. Der geringfügig verschobene Standort gegenüber der ursprünglich erteilten Baugenehmigung berührt den Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes
nicht.
Nicht nachvollziehbar ist, weshalb die Einleitung bzw. das Wiederaufgreifen des ursprünglichen Bebauungsplanverfahrens nicht möglich sein soll. Der Umstand der Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet bzw. teilweise festgesetzten Abflussbereich der Elbe bzw. der
Lockwitz sind sicherlich Aspekte, die im Bebauungsplan berücksichtigt werden müssen und
können. Eine Bebauung im Überschwemmungsgebiet ist nicht per se unzulässig, zumal auch
die erteilte Baugenehmigung für den Alternativstandort diesem Umstand Rechnung trägt
was beispielsweise der rechtskräftige Bebauungsplan zur Hafencity (Bebauungsplanes Nr.
357 B Dresden-Neustadt Nr. 39 Leipziger Straße / Neustädter Hafen) zeigt. Allein der Umstand, dass es einer sorgfältigen Prüfung Bedarf, steht einem Bebauungsplanverfahren sicherlich nicht von vornherein entgegen.

Seite 3 von 4

Fragen:
Wieso wurde daher vor dem Hintergrund der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ein Bebauungsplanverfahren nicht wieder aufgegriffen und fortgeführt bzw. diese Möglichkeit
als angeblich nicht durchführbar dargestellt?
Was sollen die konkreten Gründe sein, die einem Bebauungsplanverfahren angeblich im
Wege stehen?
Wie kann es sein, dass eine öffentliche Badestelle mit Ihren unbestrittenen nachteiligeren
Folgen für das LSG (Vermüllung, unerlaubtes Grillen, Lagerfeuer, Wegeanbindungen, Parkplätze) keinen Eingriff in Natur und Landschaft darstellen sollen und offenbar auch mit den
Zielen des LSG vereinbar sein soll, während dies für eine bereits vorhandene Anlage wie
den Servicebereich, nicht geltend soll?
Aus welchem Grund soll es sich nicht auch bei dem Servicebereich um eine privilegierte
Anlage im Sinne des § 35 Abs.1 Nr. 4 BauBG handeln, die wegen ihrer Zweckbestimmung
auf den Außenbereich angewiesen ist?
Sind vor dem Hintergrund, dass die Rechtsgrundlage für den Verbleib des Servicebereichs
in einem Bebauungsplanverfahren geschaffen werden kann und soll, mit dem Umzug an
den Alternativstandortes nicht größere Eingriff in Natur und Landschaft verbunden als bei
einem geduldeten Verbleib bis zur Schaffung der Rechtsgrundlage?

Steffen Kaden

Seite 4 von 4

