Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23.09.2024

Allgemeine Informationen:
Back In The Days:

Am 24. August fand zum letzten Mal in der
Schule „Am Leubnitzbach“ das „Back In The
Days“ Festival statt. Unter dem Motto „Forever 90s“ kamen Fans der 1990er Jahre musikalisch, tänzerisch, verpflegungstechnisch
und auf dem „Flohmarkt“ auf ihre Kosten,
von Videokassetten, alten Comicheften
uvm. war alles mit dabei.

Grillplatz Hugo-Bürkner-Park:
Im Jahr 2023
wurde vom
Stadtbezirksbeirat beschlossen,
dass im HugoBürkner-Park
ein Grillplatz
eingerichtet
werden soll.
Seit kurzem
wurde der Grill, ausgesucht vom
Stadtbezirksbeirat, auch der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht und kann nun
genutzt werden.

Feuerwehrfest Niedersedlitz 19. Oktober:
Am 19. Oktober findet
das diesjährige Feuerwehrfest der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz statt.
Ab 16 Uhr startet die Veranstaltung mit einer Fahrzeug- und Technikausstellung, des Weiteren wird
sich die Jugendfeuerwehr vorstellen. für Speis
und Trank wird gesorgt.
Ferner können Kinder sich
an einem Bastelausstand probieren und natürlich darf sich jede Person an den Infoständen
der Feuerwehr und des Fördervereins über deren Arbeit informieren und auch selbst Teil davon werden. Weitere Informationen sind unter
www.foerderverein-stf-niedersedlitz.de
abrufbar.

Musik- und Filmstudio im Lila:
Das Studio im Jugendhaus Lila ist
fertig. Alle Renovierungsarbeiten sind
abgeschlossen, es
wurde eine Schalloptimierung vorgenommen und die
neue Technik ist installiert. Erste Aufnahmen
wurden
ebenfalls
bereits
gemacht, sowohl
mit einzelnen Jugendlichen als auch kleineren Bands. Im Rahmen des Bürgerfestes am 15. September wurde
das Studio offiziell eröffnet.

Musaik und „Between Blocks – Musik zwischen den Welten“
Das Projekt „Between Blocks“ von Musaik wurde zu Beginn
des Jahres 2024 vom Stadtbezirksbeirat finanziell gefördert. Mittlerweile ist das Projekt erfolgreich abgeschlossen.
89 Kinder und Jugendliche nahmen daran teil. Unterstützt
wurden Sie neben den ehrenamtlichen Musikerinnen und
Musiker von Musaik e. V. auch von der Sächsischen Staatskapelle Dresden und dem Jugendhaus Prohlis. Das große
Abschlusskonzert wurde am 15. Juni in der Turnhalle der
121. Oberschule gegeben. Ca. 350 Zuschauerinnen und
Zuschauer konnten den Kindern und Jugendlichen beim
Musizieren zusehen und zuhören.
Deutscher Kitapreis 2024
Das Projekt „fabi“ der Familienbildung des Verbunds Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP) und
das „KiNET – Netzwerk für Frühprävention“ stehen im Finale für den Deutschen Kita-Preis 2024. Als
„Bündnis für gesundes Aufwachsen“ haben die Akteure sich zu Beginn des Jahres 2024 um den
Preis beworben. Insgesamt haben 520 Einrichtungen und Initiativen aus ganz Deutschland ihre
Bewerbung eingereicht. Am 24. Juni wurden die finalen acht Initiativen für den Preis in der Kategorie „Lokales Bündnis für frühe Bildung des Jahres“ bekanntgegeben. Am Dienstag, den 24. September, finden ein Promo-Dreh sowie diverse Interviews im Stadtteil Prohlis mit dem Bündnis und
dem Team des Deutschen Kita-Preises statt. Die finale Kür wird am 28. November 2024 in Berlin
abgehalten.
„Stadtklima“ im Prohliszentrum
Kurzfristig Entschlossene können morgen, am 24. September 2024, von 17 bis 18 Uhr im Prohliszentrum auf der ehemaligen „Takko“-Fläche an einer Aus- und Vorstellung zur potenziellen Nutzung
des Parkdecks auf dem Prohliszentrum teilnehmen. Thematisch befasst sich der Vortrag mit Überlegungen aus einer Masterarbeit zu den Themen Urban Gardening, Photovoltaik und Gemeinschaftsräume. Die Ausstellung umfasst des Weiteren Arbeiten von „Prima.Klima“ des BDLA Sachsen und seiner Partner, ferner die „Heat Resilient City“ des IÖR und der FH Erfurt sowie Informationen über Studiengänge und Studienarbeiten der Fakultät Landbau/ Umwelt/ Chemie der HTW
Dresden.
Parksingen in Niedersedlitz
Am 3. Oktober 2024 findet das bereits 13. Parksingen in Niedersedlitz zwischen Bahnhofstraße und
Lungkwitzerstraße statt. Der Eintritt ist frei, für Essen, Getränke und Unterhaltung ist gesorgt und wer
stimmlich teilnehmen möchte, ist ebenfalls herzlich dazu eingeladen. Beginn des Programms ist 15
Uhr.
Sächsischer Beteiligungspreis 2024
Der Masterplan Prohlis wurde im Rahmen der Kategorie „Kommunale Beteiligungsvorhaben“ des
Sächsischen Beteiligungspreises 2024 in das Finale gewählt. Für den ganz großen „Wurf“ hat es
leider nicht gereicht. Dennoch wird die Finalteilnahme mit 1.000 Euro prämiert. Zusammen mit
dem Quartiersmanagement und weiteren Beteiligten wird überlegt, wie die Prämie genutzt werden kann. Sobald Neuigkeiten bekannt sind, wird das Stadtbezirksamt informieren.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

