Landeshauptstädt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

III

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00002/24
Datum: 22.09.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

1 Stadtbezirksbeirat Leuben

l 25.09.2024 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Unterstützung des Händlerfestes in Laubegast am 27.09.2024 durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Händlerfest in Laubegast am 27.09.2024 und be­
schließt, die anfallenden Werbekosten sowie Kosten für die Verkehrssicherung der Veranstal­
tung von insgesamt 1.635,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024
zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.10
44291100
1.635,00 Euro/2024 .

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Beseitigung von Hochwasserschäden begann ab März 2024 mit der Ausbaumaß-

nahme Wehlener/Alttolkewitz/Österreicher Straße für die anliegenden Händler und Gewerbe-

treibenden in Alttolkewitz und Laubegast eine schwere Zeit. Da Geschäfte bzw. Firmen nicht
oder nur schwer mit Pkw erreichbar sind, ist ein spürbarer Kundenrückgang zu verzeichnen,
teilweise gehen die Umsätze bis zu 70 Prozent zurück.

Durch öffentliche Werbung im Umfeld der Baustelle versuchen die Betroffenen, auf sich aufmerksam zu machen, hier wurde seitens der Verwaltung Unterstützung durch das kostenlose

Aufhängen von Plakaten und Hinweisschildern gewährt.
Am 27.09.2024 wollen die Händler nunmehr ein großes Fest auf der Österreicher Straße veran-

stalten, um zum einen den treugebliebenen Kunden zu danken und gleichzeitig auf ihre Situati-

. 3/3
on aufmerksam zu machen.

Die Stadtbezirksamtsleitung steht mit den Händlern und Gewerbetreibenden regelmäßig in engen Kontakt und unterstützt das Anliegen. So entstand die Idee, die Kosten für anfallende Werbung über das Budget des Stadtbezirksbeirates zu finanzieren.
Gemäß 8 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
8 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung

(SächsGemO)

übertragbaren Aufgaben

des $ 67

Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. :

Folgende Werbung ist geplant:
2.500 Flyer
30 Plakate A5

20 Plakate A1
1 Plane groß (10,00x0,70 m)
3 Planen klein (2,50x1,00 m)
Die Gesamtkosten liegen It. Angebot des ebenfalls als Anlieger betroffenen Verlages A. & R.
Adam e.K. (Alttolkewitz) bei rund 570,00 Euro.
Weiterhin fallen Kosten für die Verkehrssicherung der Veranstaltung durch ein örtliches Unternehmen i. H. v. 1.065,00 Euro an.

dr A

SL

Jörgan
Stadtbezirksamtsleiter

