Hausmitteilung

Dresc en.
Y)iQ2(: GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB2

Jens Lorek

Datum:

23.SEP.20Z;

Fördermittel für Sportgemeinschaft Gittersee e. V.
AF0058/24

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ist über den Antrag der Sportgemeinschaft Gittersee e.V. {Vereinsregister-Nummer VR 1426
des Amtsgerichts Dresden) auf Erhöhung der Förderquote von 30% auf 50% inzwischen ent
schieden worden?

Falls Ja: Wie und mit welcher Begründung?
Falls Nein: Wann ist mit einer Entscheidung zu rechnen?"

Nein, mit dem Sportgemeinschaft Gittersee e. V. wurde vereinbart, dass diese bis 15. Septem
ber 2024 einen überarbeiteten Kosten- und Finanzierungplan sowie Dokumente, welche die Si

cherung der Gesamtfinanzierung darlegen (u. a. Darlehen) vorlegt. Da bis zum heutigen Tag die
entsprechenden Unterlagen durch den Verein nicht vorgelegt wurden, konnte bis dato auch
noch keine Entscheidung bezüglich der Förderung getroffen werden.

Gemäß Teil C, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt die Zuwendung der Landes
hauptstadt Dresden 30 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten. Abweichungen von der Regel
förderung bedürfen einer expliziten Begründung, da grundsätzlich die Gefahr einer Verfestigung
einer üngleichbehandlung gegenüber anderen Zuwendungsempfängern besteht. Zudem wären
für eine höhere Förderung zusätzliche Haushaltsmittel erforderlich.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

