LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0064/19
Datum:

2. Juli 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben

(SBR Leu/009/2020)
über:

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis genom
men.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte Ist auch zu untersuchen, ob
die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie Pa

pierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen,insbesondere von Bäumen,aufgewer
tet werden können.

3. Das Konzept ist als Fachplanung Im Rahmen von Bauvorhaben Im öffentlichen Raum zu be
rücksichtigen.

4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise Im Rahmen verfügbarer Haushalts
mittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es

unbenommen,die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf
Grundlage eigener Priorislerung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel
bereit zu stellen.

5. Die ämterübergreifende Arbeltsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

6.

Der Standort der Bank Nr. 9 im Stadtbezirk Leuben wird nicht weiterverfolgt. Stattdessen

soll ein Standort im Bereich Altsporbitz geprüft und im Konzept berücksichtigt werden.

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

