Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-079/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000523/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nils Heinrich

3.692,20 €

Eigenmittel

176,80 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sichtbarkeit kultureller Kleinprojekte im
öffentlichen Raum erhöhen. Musikalische
Jugendarbeit als trägerfreies Konzept
fördern.

Eigenleistung

248,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

767,20 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2024 - 24.12.2024

Fördervorschlag StBA

767,20 €

Förderort:

Projektraum Blaue Fabrik, Rosengarten, Martin Luther Platz, Weihnachtsmarkt Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im vergangenen Jahr habe ich das Jugendensemble gegründet, welches aktuell aus 11 Personen
besteht. Nachdem zahlreiche Projekte an Schulen und Musikschulen aufgrund erheblicher
Kürzungen im GTA Bereich Schule sowie durch die neue Beschäftigungsregelung an
Musikschulen, nicht mehr realisiert werden konnten, bin ich mit der Gründung des Ensembles auf
den gesteigerten Bedarf finanzierbarer musikpädagogischer Projekte eingegangen.
Einige Musikschulen, an denen ich in der Vergangenheit selbst tätig war, mussten schließen,
andere Projekte fallen ganz weg oder sind sehr geschrumpft. Ich sehe hier die Notwendigkeit ein
Angebot für Schüler*innen zu schaffen, die weiterhin Musik machen wollen und nun teilweise
keine Möglichkeit mehr dazu haben. Die finanzielle Belastung für viele Eltern ist kaum zu
stemmen.
Um dennoch den Schüler*innen einen vielseitigen und qualitativ hochwertigen Unterricht zu
ermöglichen, ersuche ich um eine Förderung. Hierbei soll es natürlich auch um die Außenwirkung
dieses Projekts gehen, um weitere Eltern und Schüler*innen anzusprechen. Explizit
Bewohner*innen der Neustadt sollen auf dieses Projekt aufmerksam gemacht werden und
natürlich durch die Konzerte an öffentlichen Plätzen einen Einblick in die Arbeit trägerfreier
musikpädagogischer Projekte bekommen. Lange Wartelisten bei den Ortsansässigen
Musikschulen, wie beispielsweise dem Heinrich-Schütz Konservatorium (u.a.), lassen Eltern und
Schüler oft alternativlos zurück.
Der Probenort in der Blauen Fabrik kann hier eine Lücke schließen und als Anlaufpunkt für
interessierte Schüler*innen beworben werden. Mit dem neu gestalteten Projektraum gibt es
zudem einen geeigneten Proberaum sowie Konzertraum. Die Förderung soll kleine Konzerte im
öffentlichen Raum ermöglichen. Insgesamt sollen 3 Konzerte gegeben werden.
Durch wiederkehrende kleine Schülerkonzerte an markanten öffentlichen Plätzen soll die
Sichtbarkeit von Nachwuchsförderung im trägerfreien Spektrum erhöht werden. Die regelmäßigen
Konzerte dienen einer weiterführenden Motivation für die Schülerinnen und Schüler und sollen
neue Mitspieler ansprechen.
Geplant sind 3 Konzerte an folgenden Spielorten: Rosengarten, Martin-Luther-Platz und
Weihnachtsmarkt Hauptstraße.
Daraus ergibt sich insgesamt ein erheblicher Mehrwert für den Stadtteil Neustadt.
24. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Von dem Angebot profitieren insbesondere Kinder aus Familien mit
geringem Einkommen. Auch Menschen mit Behinderungen können an dem Projekt teilnehmen.
Alle öffentlichen Plätze sind barrierefrei zugänglich. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung
der Zuwendung.

24. September

