Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00252/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001533/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Lockwitz e.V.
Matthias Daberstiel

4.645,10 €

Eigenmittel

500,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Gedächtnis von Lockwitz Archivwürdige Lagerung und digitale
Erschließung der historischen Dokumente
im Archiv des Heimatvereins Lockwitz
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.145,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.145,00 €

Förderort:

Urnenstraße 22, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Lockwitz e.V. stellt eine Förderantrag zur Sicherung, Systematisierung,
Lagerung und digitalen Erschließung der historischen Unterlagen im Archiv des Heimatvereins
Lockwitz e.V. nach FFRL Stadtbezirk Prohlis Punkt 2c: „Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung
und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik.“
Der Heimatverein Lockwitz e.V. sammelt seit 2012 Gegenstände, Bilder und Dokumente zur
Heimatgeschichte von Lockwitz und Nickern. Unser Vereinsarchiv befindet sich mietfrei in der
SRH-Oberschule Dresden, Urnenstraße 22. Der Heimatverein beschäftigt sich vornehmlich mit
dem Erhalt des „Gedächtnisses von Lockwitz“ also der Heimatgeschichte und versucht dieses
Wissen auch öffentlich zu machen. Dafür produzieren wir alljährlich einen Heimatkalender,
veröffentlichen Artikel, und führen regelmäßige Veranstaltungen durch, wie etwa die „Lockwitzer
Heimatgeschichten“.
Grundlage all unsere Bemühungen ist das Vereinsarchiv. Seitdem der Verein durch eine
Förderung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt auch im Internet unter
www.Heimatverein-Lockwitz.de präsent ist, bekommen wir deutlich mehr Anfragen, Material zur
Heimatgeschichte von Lockwitz und Umgebung zu übernehmen und zu archivieren. Immer unter
der Maßgabe, „es möge in gute Hände kommen“.
Dem möchten wir mit unserem Förderantrag Rechnung tragen und unser Archiv
professionalisieren. Folgende Aufgaben sind dafür zu tätigen:
• systematische digitale Erfassung aller Dokumente, Fotos und Gegenstände
• Erfassung des Inhaltes in beschreibenden Kurztexten
• Lagerung von historischen Dokumenten in säurefreien Archivboxen
• Aufbau eines einfach nutzbaren Archivsystems
• Entsorgung von bestandgefährdendem Material (Heftklammern, Plastikhüllen, usw.)
Notwendig dafür ist:
• Eine langfristig bezahlbare Archiv-Software-Lösung speziell für Heimatvereine oder kleine
Archive
05. August 2024

• Säurefreie Archivboxen in verschiedenen Größen für die sichere Lagerung.
• Fotohüllen aus Pergamentpapier
• Hohes ehrenamtliches Engagement unserer Mitglieder bei der Systematisierung, Erfassung und
Speicherung der Unterlagen
Zu unseren Archivbestände gehören beispielhaft:
• Fotoarchiv mit etwa 1.500 Bildern (teilweise bereits digital)
• Komplettausgabe der Lockwitzer Nachrichten von Dr. Friedrich Theile
• Historische Chroniken zur Häusergeschichte von Lockwitz
• Stammrolle des Turnverein Lockwitz von 1908
• Historische Fahnen von Vereinen
• Archivmaterial der Kelterei Lockwitzgrund, Hänichen-Mühle, Rügers Schokoladenfabrik,
Lockwitztalapotheke
• eine Böttchereiwerkzeugsammlung aus dem 19./20. Jahrhundert, Nachlass Gnüchtel/Scherzer
Ziel ist es ein Vereinsarchiv zu haben, das komplett digital und für Heimatforschung und
wissenschaftliche Forschung nutzbarer und zugänglicher ist. Außerdem sollen Dokumente, Bilder
und Gegenstände archivgerecht und sicher für die Nachwelt aufbewahrt werden.
Um damit zu beginnen, sind 2024 diverse Anschaffungen nötig, die unseren kleinen Verein aber
finanziell stark fordern. Deshalb bitten wir den Stadtbezirksbeirat Prohlis diese Vorhaben finanziell
zu unterstützen. Wir werden mit hohem ehrenamtlichen Engagement die Archivierung
vorantreiben und das „Gedächtnis von Lockwitz“ bewahren.
Wir sind Mitglied der „Initiative transparente Zivilgesellschaft“
https://heimatverein-lockwitz.de/transparenz-ist-uns-wichtig/
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. August 2024

