Anfrage Nr.: AF0108/24
Datum: 24.09.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Widersprechende/konkurrierende Beschlüsse des Stadtrates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Vielzahl eingebrachter Vorlagen und gestellter Anträge mit sich überschneidenden thematischen Zuständigkeiten kommt es wiederholt zu sich einander widersprechenden/konkurrierenden Beschlüssen (etwa V0312/20 und V2386/23 zur Vergabe zur Errichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen). Hierzu ergeben sich für mich nachfolgende Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden konkurrierende oder sich widersprechende Beschlussfassungen innerhalb der letzten zehn Jahre bekannt (bitte aufgeschlüsselt nach
Jahr unter Angabe der Vorlagen-/Antragsnummern).
2. Wie wird im Fall konkurrierender Beschlüsse verwaltungsintern verfahren? Welcher der
Beschlüsse unter Angabe der Gründe wird vollzogen?
3. Wie kontrolliert die Landeshauptstadt Dresden bei der Erarbeitung von Vorlagen, ob bereits thematisch überschneidende Beschlüsse gefasst wurden?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

