Anfrage Nr.: AF0110/24
Datum: 24.09.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgergeld-Bezieher

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Personen haben in der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 31. August
2024 Bürgergeld erhalten? (Bitte jeweils aufschlüsseln nach Altersgruppen, Geschlecht
sowie Nationalität)
2. Wie viele Personen nahmen zum Stichtag 31. August 2024 an AGH-Maßnahmen (Arbeitsgelegenheiten; sog. „Ein-Euro-Jobs“) teil in der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte jeweils
aufschlüsseln nach Altersgruppen, Geschlecht sowie Nationalität)
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

