Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

2 3.SEP,2021

Beschlusskontrolle zu V0898/21 (Sitzungsnummer: SB/034/2021)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landes

hauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten.
Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe
reich Waltherstraße/Friedrichstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Alt
stadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Be
schlussvorlage."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16. Mai 2024 mit Beschluss zu V2765/24 „Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße" die o. g. Änderung
des Flächennutzungsplans beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepj/yi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

hauser

ertEriter Bürgennoister
rgerrr/eister

