Hausmitteilung

Dresden.

[3I.G2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum: 2 3. SEP, 2021

Beschlusskontrolle zu V0685/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs,
1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neu
stadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 der Vor
lage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der
Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 2 der Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 (Anlage 3 der Vorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von

mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange durchzuführen."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom 24. August 2021 ab
schließend berichtet; Der Entwurf des genannten Bebauungsplans hat In der Zeit vom 14. Juni bis ein
schließlich 16. Juli-2021 öffentlich ausgelegen. Parallel hierzu hat die Beteiligung der berührten Be
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.

7, „Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:

• Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist die
Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehenen Plan
straße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und der
prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „privaten
Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu sichern.
• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zu
gleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Hansas
traße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert werden.
• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr auf

kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen befahrbar
ist (Route im Radverkehrskonzept).
• Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf dem

Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein Lärm
schutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugänglichen sozia
len Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert,zu schaffen. Auch die restlichen Ersatz
pflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.

• Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MU 2, die zu bestehender Wohnbebauung
zeigen, sind ebenfalls zu begrünen."

Zu Beschlusspunkt 7 ist abschließend zu berichten, dass die benannten Änderungsvorschläge im Rah
men der erneuten Offenlage gewürdigt wurden und entsprechend in die Satzung zum o. g. Bebau
ungsplan eingegangen sind, welche durch den Stadtrat in seiner Sitzung am 28. September 2023 mit
Beschluss zu V2381/23 „Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen
Hansa-Straße" beschlossen wurde. Sie wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e3511-2023 vom 14. November 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stecmyi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

n Donhauser
Ober

Igf^ürgermeister

