Anlage

Informationen zum Sächsischen Familientag1
Das Konzept des Familientages hängt auch immer an den Ausgestaltungs- und
Finanzierungsideen der jeweiligen Agentur (diese wird vom Ministerium bezahlt), die die
Veranstaltung praktisch umsetzt. Deshalb heißt es im folgenden Text immer „Das bisherige
Konzept".

Das bisherige Konzept sieht vor, dass Aussteller kein Geld dafür bekommen, dass sie an der
Veranstaltung teilnehmen, aber umgekehrt zahlen sie auch kein Geld dafür. Mit Caterern
wird abgestimmt, dass sie familienfreundliche Preise für ihre Speisen anbieten. Dies ist
besonders für Viel-Kindfamilien sehr wichtig und ein wichtiger Wohlfühlfaktor auf dem
Familientag.
Das bisherige Konzept sieht weiterhin vor, dass sich auch die ausrichtende Kommune an
den Ausrichtungskosten (indirekt) beteiligt:
Aufgaben der Stadt

Bereitstellung der Veranstaltungsfläche (Gehören die Austragungs-Plätze der Stadt?)
Personal für Vorbereitung
Personal für Veranstaltungstag
Wasser incl. deren Verlegung
Strom incl. deren Verlegung
Müllentsorgung
Toiletten (ausreichende Menge) incl. kontinuierlicher Reinigung
Sicherheit (Bewachung Zelt(e))

(Bühne (ca. 6x8m) incl. ca. 200 Stühlen incl. Auf-/Abbau) soweit vorhanden!
(Festzelt (ca. 16x8m) incl. Auf-/Abbau) soweit vorhanden!
Räumlichkeiten für verschiedene Veranstaltungen zur Verfügung stellen
Verkehrsleitung: Absperrungen, Hilfs-/Hinweis-Personal
Bereitstellung und Ausschilderung Parkplätze
Hinweisschilder auf dem Festgelände
Weitere Details zum Familientag:
Ziel:

Die sächsische Politik für Familien schließt Kinder, Jugendliche, Eltern, Senioren,
Einelternfamilien sowie Patchworkfamilien ein.

Die sächsische Familien- und Seniorenpolitik soll dem Bürger verständlich und im wörtlichen
Sinne greifbar gemacht werden. Der Wert und die Aspekte des Familienlebens sollen den
Menschen bewusst werden und soll ihnen Ideen und Anregungen für gemeinsame Spiele
und Aktivitäten geben. Dies geschieht ohne eine „Jahrmarkf-Atmosphäre, sondern durch
qualifizierte Beratungs- und Gesprächsangebote für Eltern. Parallel gibt es qualifizierte Spielund Unterhaltungsangebote für Kinder. Damit werden die Eltern ins Familienspiel, ins
Zeitverbringen in Familie, förmlich mit reingezogen.

Das aktive Leben älterer Menschen wird in all seinen Facetten transparent; z. B.
Lebensqualität, Bildung, Freizeit, Ehrenamt. Die selbstbestimmten Teilnahme- und
Einbringungsmöglichkeiten am Leben in der Gesellschaft werden aufgezeigt, und regen
zugleich zum weiteren Mitmachen an.
1Quelle: Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz

1

