Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 2 3. SEP, 2024
Beschlusskontrolle zu V1625/22 (Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Land
straße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer
Schleife.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.''
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e84-01-2023 vom 30. Januar 2023
bekanntgemacht.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Weiterführung der Planungen folgende
Prüfaufträge zu berücksichtigen:
3.1. Die Anzahl der zu fällenden Bäume ist aus Gründen des Natur- und Umweltschutzes

aber auch des Landschaftsschutzes (Landschaftsschutzgebiet Bühlauer Wiesen nördlich
der Bautzner Landstraße sowie typische Alleeform ländlich geprägter Verbindungsstra
ßen) auf das absolute Minimum zu reduzieren.

a. Spielräume innerhalb des Flurstücks 186/4 in südlicher Richtung sind zu nutzen, um
die Baumreihe im Bereich der geplanten Gleisschleife zu erhalten.
b. Die westliche Einfahrt in die Gleisschleife ist soweit nach Osten zu verschieben, dass

das Großgrün in Höhe Hausnummer 186 erhalten bleibt.
c. Die geplante Haltestelle Rossendorfer Straße soll soweit in südlicher Richtung ver
schoben werden, dass die Baumreihe (Teil des LSG Bühlauer Wiesen) erhalten bleibt.
Sollten die verbleibenden Gehwegbreiten nicht ausreichend sein, ist die versetzte
Anordnung der Haltestelle zu prüfen.

d. Die Fällung eines unter Landschaftsschutz stehenden Alleebaumes zugunsten der
Anordnung eines Stellplatzes für Servicefahrzeuge Ist mit der Zielstellung der behut
samen Integration der erforderlichen Anlagen In die bestehende Baumreihe zu über
prüfen."

Die geplante Einordnung der Gleisschleife erfolgte mit der Zielstellung einer flächenoptimierten
Gleistrassierung und topografischen Einordnung in den Taubenberg. Eingriffe in das nördlich der
Bautzner Landstraße angrenzende Landschaftsschutzgebiet(LSG) Bühlauer Wiesen sind zu ver
meiden, Eingriffe in den Taubenberg, insbesondere in die bestehenden Ackerterrassen sind nach
Möglichkeit zu vermeiden und soweit unvermeidbar zu kompensieren. Der bestehende Allee
charakter der Bautzner Landstraße ist nach Möglichkeit zu erhalten bzw. im Rahmen die Frei
raumplanung wiederherzustellen.

Die Trassierung der Gleisanlagen und Haltestellen erfolgt mit dem Ziel einer möglichst gelände
nahen Trassierung (u. a. zur Vermeidung von Stützbauwerken zur Hangsicherung). Im Bereich
der Bautzner Landstraße ist eine Kombination der Stadt- und landwärtigen Haltestellen für Bus
und Straßenbahn zur Vermeidung von Eingriffen in das LSG Bühlauer Wiesen vorgesehen. Von
Weißig kommende Busse fahren über die Zufahrt zum P+R-Platz zur kombinierten Straßenbahn-/
Bushaltestelle ein und über die signalisierte Gleisausfahrt wieder auf die Bautzner Landstraße
aus.

Eingriffe in die südlich an die Bautzner Landstraße angrenzende Baumreihe sind zur baulichen
Herstellung der Gleisschleife inklusive der erforderlichen Zu- und Ausfahrten unvermeidlich. Eine
Verschiebung der Gleisschleife in Richtung Süden oder Osten führt topografisch bedingt zu
Mehreingriffen in den Taubenberg und insbesondere in die angrenzenden Ackerterrassen sowie
zu weiteren Baumfällungen in diesen Bereichen.

Die Haltestelle Rossendorfer Straße ist flächensparend als Kaphaltestelle mit angehobener Rad
fahrbahn ausgebildet geplant. Eine weitere Reduzierung der Haltestellenbreite steht im Wider
spruch zur geplanten Barrierefreiheit. Angrenzend an das LSG Bühlauer Wiesen wird der Stra
ßenraum durch eine beidseitige Wohnbebauung begrenzt. Eine Verschiebung der gesamten Hal
testelle in Richtung Ullersdorfer Platz resultiert in einer stärkeren Grundstücksbetroffenheit(un
termaßige Haltestellen zur Vermeidung von Gebäudeabrissen, Eingriffe in Vorgärten). Ein Ver
satz der Stadt- und landwärtigen Haltestelle führt zu einer Streckung der Grundstücksbetroffen
heiten im Bereich der angrenzenden Bebauung, ist jedoch nicht dazu geeignet, einen Erhalt der
Straßenbäume im Bereich des LSG Bühlauer Wiesen zu ermöglichen.

Ein Erhalt der Stieleiche (Bautzner Landstraße, Nr. 90) ist im Rahmen der weiteren Planung zu
prüfen.

3.2.„Die Einmündung der Rossendorfer Straße in die Bautzner Landstraße ist im Sinne einer
sicheren und kurzen Querung für den Fuß- und Radverkehr mit den minimal möglichen

Abbiegeradien entsprechend der vorliegenden niedrigstmöglichen Klassifizierung als
sonstige Straße mit minimaler Verkehrsbelegung auszuführen. Dabei sollte möglichst
ebenso wie an der Einmündung der Liegauer Straße eine sogenannte Aufpflasterung
mit durchgehendem Fuß- und Radweg umgesetzt werden."

Die bauliche Ausgestaltung der Einmündungsbereiche für die Rossendorfer Straße und Liegauer
Straße ist unter Gewährleistung einer Befahrbarkeit durch die anzusetzenden maßgeblichen
Fahrzeuge im Rahmen der weiteren Planung zu optimieren.

3.3.„Bei der Ausführung der Fahrradabstellanlagen ist auf eine ausreichende Anzahl an wit
terungsgeschützten Abstellplätzen, ggf. auch als Doppelstockparker,zu achten. Es sind

Lademöglichkeiten für E-Bikes sowie Schließfächer für Gepäck und Ausrüstung vorzuse
hen."

Im Bereich der Gleisschleife sind ca. 100 Fahrradstellplätze vorgesehen. Eine Einordnung der
Fahrradabstellanlagen erfolgt insbesondere in räumlicher Nähe der Straßenbahnhaltestellen so

wie des geplanten MOBIpunktes. Eine bauliche Ausgestaltung mit Überdachung und Schließfä
chern für Gepäck und Ausrüstung sowie einer Schließanlage für Fahrräder wird im Rahmen der
weiteren Planung berücksichtigt. Eine Lademöglichkeit für E-Bikes wird erfahrungsgemäß von
Radfahrern nicht genutzt, da i. d. R. am Wohnort geladen wird und die Reichweiten der E-Bikes
heutzutage keine Einschränkungen mehr darstellen.
Für den geplanten MOBIpunkt sind vier Carsharingstellplätze mit Lademöglichkeit (AC), 16 Stell
plätze für öffentliches E-Laden {davon vier mit Schnellader DC) und eine MOBIbike-Station für
sechs Leihräder vorgesehen.

3.4.„Alle geeigneten Dachflächen (Parkhaus, Endpunktgebäude, Überdachung der Fahr
radabstellplätze ggf. Überdachung der Warteberelche Bahnsteig 1 und 2 sowie Bushal
teplatz 3)sind mit RV-Anlagen auszustatten."
Alle in Frage kommenden Dachflächen werden hinsichtlich ihrer Eignung geprüft und im Ergeb
nis entsprechend ausgestattet.
3.5.„Für die Erreichbarkelt der Haitestelle aus dem weiteren Umfeld mit dem Fahrrad Ist
beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr erneut anzufragen, wann der Radweg
zwischen WeIßIg und dem Forschungszentrum Rossendorf gebaut wird."

Eine entsprechende Anfrage wurde im Oktober 2022 gestellt. Folgende Antwort ist eingegangen:
Für den Radweg an der B 6 zwischen dem Knotenpunkt mit der S 177 und dem Helmholtz-Zentrum Rossendorf wurde eine Vorentwurfsplanung erstellt und genehmigt. Zur Erlangung des Bau
rechts ist das Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden herzustellen. Eine erste Stellung

nahme der Stadtverwaltung Dresden liegt seit Juli 2022 vor. Die Belange werden zurzeit geprüft
und eingearbeitet. Anschließend soll das Baurecht hergestellt werden, wobei nach derzeitigem
Kenntnisstand auf ein Planfeststellungsverfahren verzichtet werden kann. Bestätigt sich dies, ist
das Baurecht bis Ende 2022 gegeben. Darauf aufbauend könnte 2023 die Ausführungsplanung
mit dem Ziel der Bauausführung in 2024 erstellt werden, sofern die erforderlichen Finanzmittel
zur Verfügung stehen.

3.6.„Es ist zu prüfen, ob bei der inneren Erschließung um das Parkhaus herum ein Einbahn
verkehr ausreichend ist, um die Flächeninanspruchnahme durch Verkehrsflächen zu re
duzieren. Dabei soll auch geprüft werden,ob Parkstände für Reisebusse eingeordnet
werden können, um die Eingriffe im direkten Umfeld des Fernsehturms zu verringern
und dort lediglich Ein- und Ausstieg von Reisegruppen vorzusehen."

Eine Optimierung der inneren Verkehrserschließung im Bereich der Gleisschleife ist unter Beach
tung der zur Andienung des Parkhauses erforderlichen Zu- und Ausfahrten möglich. Dabei ist
eine Befahrbarkeit durch Gelenk- und Shuttlebusse zu gewährleisten.

Die Einordnung von Reisebus-Stellplätzen für die Erschließung des Fernsehturms ist am Standort
Gleisschleife Rossendorfer Straße nicht sinnvoll, da dadurch in erheblichem Maße Potentialflä

che für die P+R-Funktion verloren ginge und eine Abstellung der Reisebusse in 5,4 km Entfer
nung zum Fernsehturm für den Reisebusverkehr als nicht praxistauglich eingeschätzt wird.
3.7.„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften regt die Aus
übung eines Gestaltungswettbewerbs für einen besonderen Mobilitätspunkt an."

Die MOBIpunkte werden stadtweit einheitlich als modulares System unter Berücksichtigung des
Corporate Designs der Dresdner Verkehrsbetriebe (Farbe, Layout, Symbole usw.) umgesetzt.
Dieses Design ist ein voller Erfolg und dient zur Identifikation und Wiedererkennung der Marke
MOBI. Mehr als die Hälfte der Dresdner Bevölkerung kennt bereits die Marke MOBI (Kommunale
Bürgerumfrage 2022). Ein neuer Gestaltungswettbewerb wird nicht als zielführend angesehen
und nicht weiterverfolgt. Vielmehr wird bei der Planung die Angebotsvielfalt berücksichtigt und
über die zusätzliche Aufnahme von Verleihlastenrädern nachgedacht, die bereits in diesem Jahr
pilotweise getestet werden sollen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des
Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.

Im weiteren Planungsschritt wird ein Realisierungswettbewerb für das Parkhaus mit landschaftsplanerischer Betrachtung des direkten Umfeldes durchgeführt. Die Aufgabenstellung mit den
Randbedingungen und Vorgaben dafür werden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität
sowie das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung dem Ortschaftsrat sowie dem zuständi
gen Stadtbezirk vorgestellt.
5. „Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen."

Für das geplante Parkhaus wird eine Mindestanzahl von 250 Stellplätzen berücksichtigt.
6. „In Anlehnung an § 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der Gleis
schleife an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen."
Die Verlegung oder zusätzliche Errichtung einer weiteren Straßenbahngleisschleife am Standort
des derzeitigen BayWa-Marktes in Dresden-Weißig wurde gemeinsam mit der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG geprüft und verworfen, da einerseits die Planungen für die Gleisschleife Ros
sendorfer Straße bereits vorliegen und andererseits die Effekte einer zusätzlichen Gleisschleife
am Ortsrand von Dresden-Weißig nicht erkennbar sind.
Die Einordnung einer Gleisschleife Rossendorfer Straße ist auch in den Stadtratsbeschlüssen zum
Stadtbahnprojekt Bühlau - Weißig(V0689/15) vom 17. März 2016 sowie zum Verkehrs- und Mo
bilitätskonzept Fernsehturm (V0636/20) vom 24. April 2021 verankert.

7. „Es ist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsver
kehr in beide Richtungen freizugeben ist."

Die geplante bauliche Umgestaltung der bestehenden Fuß- und Radanbindung zwischen Lomnit
zer Straße und Quohrener Straße zugunsten einer Busschleuse für die ÖPNV-Verbindung zwi
schen P+R Rossendorfer Straße und Fernsehturm ist im Stadtratsbeschluss zum Verkehrs- und

Mobilitätskonzept Fernsehturm (V0636/20) vom 24. April 2021 verankert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ Kühn

Dirk Hiiyert

Bei^ordneter
iaeordn
für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

^

