Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

n.SEP.2024

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2Q13)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den
Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg
zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut
wird.

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzu

greifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt
werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentumsund denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoy-

ritz erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffent
lichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Rad
weges Im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte
wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr.
366 B) geteilt.
1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpovritz

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Mai 2024 mit

Beschluss zu V2792/24 die Änderung des Geltungsbereiches sowie den Entwurf des Bebauungs
planes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz - Niederpoyritz gebilligt und zur Veröffentlichung bestimmt. Der Bebauungsplanentwurf mit seiner Begrün
dung, umweltbezogenen Stellungnahmen und Gutachten lag vom 8. Juli bis zum 9. August 2024
öffentlich aus.

Parallel dazu wurde eine Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt. Derzeit werden die bisher eingegangenen Stel
lungnahmen ausgewertet und geprüft. Anschließend ist vorgesehen, die Satzungsfassung zu er
arbeiten.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B. Fähranleger Niederpovritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes ist die Erschließungsplanung der Vorzugsvarlante erfolgt. Darauf aufbauend wird der Bebauungsplan-Entwurf einschließlich Umweltbericht
sowie Grünordnungsplan erarbeitet.
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs soll ein Flurbereinigungsverfahren durch
geführt werden. Hierzu fanden bereits mehrere Arbeitskreissitzungen zur Vorbereitung einer
Flurbereinigung statt {federführend: Amt für Geodäten und Kataster). Ziel dieser Arbeitskreissit
zungen ist es, u. a. Akzeptanz für den gewählten Trassenverlauf zu erzeugen, indem auf die
Landschafts-/Grünordnungsplanung eingewirkt werden kann. Die gewonnenen Ergebnissesollen
je nach Relevanz in den Grünordnungsplan sowie den Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ixKühn
jph/ixKü
Beig/Sordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

onhauser

rster Bürgermeister
"eister

