Auszüge aus dem
Kommunalwahlgesetz (KomWG)

2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - 24.09.2024

§ 27 Grundsätze für die Wahlprüfung, Amtsantritt
(1) Die Wahl ist für ungültig zu erklären, wenn ihr Ergebnis dadurch beeinflusst werden konnte, dass
1. wesentliche Vorschriften über die Wahlvorbereitung, die Wahlhandlung oder über die Ermittlung und
Feststellung des Wahlergebnisses unbeachtet geblieben sind,
2. Bewerber oder Dritte bei der Wahl eine gegen ein Gesetz, insbesondere die §§ 107, 107a, 107b, 107c, 108, 108a,
108b, 108d Satz 2 oder § 240 des Strafgesetzbuches verstoßende Wahlbeeinflussung begangen haben.
(2) 1Wenn Verstöße, durch die das Ergebnis der Wahl im Wahlgebiet beeinflusst werden konnte, nur in einzelnen
Wahlkreisen oder Wahlbezirken vorgekommen sind, kann die Wahl auch nur in diesen Wahlkreisen oder
Wahlbezirken für ungültig erklärt werden. 2War das Wählerverzeichnis in einem Wahlbezirk unrichtig und konnte
das Ergebnis der Wahl im Wahlgebiet dadurch beeinflusst werden, kann abweichend von Satz 1 nur die ganze Wahl,
bei Gemeinden mit mehreren Wahlkreisen auch beschränkt auf die Wahl in dem Wahlkreis, dem der Wahlbezirk
angehört, für ungültig erklärt werden.
(3) 1Ist ein Gewählter nicht wählbar oder hätte er aus anderen Gründen nach § 7 Absatz 1 aus dem Wahlvorschlag
gestrichen werden müssen, so ist die Zuteilung des Sitzes für ungültig zu erklären. 2Das Gleiche gilt, wenn ein
Gewählter zugunsten seiner eigenen Wahl eine gegen ein Gesetz, insbesondere die §§ 107, 107a, 107b, 107c, 108,
108a, 108b, 108d Satz 2 oder § 240 des Strafgesetzbuches, verstoßende Wahlbeeinflussung begangen hat, auch
wenn dadurch das Wahlergebnis nicht beeinflusst werden konnte.
(4) Wird die Feststellung des Wahlergebnisses für unrichtig erachtet, ist sie aufzuheben und eine neue Feststellung
des Wahlergebnisses anzuordnen.
(5) Die Gewählten treten ihr Amt erst nach Feststellung der Gültigkeit der Wahl durch die Rechtsaufsichtsbehörde
oder nach ungenutztem Ablauf der Wahlprüfungsfrist an.
2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - 24.09.2024

§ 28 Neuwahl
Der Gemeinderat hat unverzüglich eine Neuwahl im Wahlgebiet oder Wahlkreis anzuordnen, wenn
1. die Wahl wegen Unrichtigkeit der Wählerverzeichnisse oder Mängel der Wahlvorschläge für
ungültig erklärt wird oder
2. eine Wiederholungswahl wegen Fristablaufs (§ 29 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 Satz 3) nicht mehr
zulässig ist.

2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - 24.09.2024

§ 29 Wiederholungswahl
• (1) 1Soweit die Wahl aus anderen als den in § 28 Nummer 1 genannten Gründen für ungültig
erklärt wird, hat der Gemeinderat unverzüglich eine Wiederholungswahl anzuordnen. 2Hierbei
sind die Wahlvorbereitungen nur insoweit zu erneuern, als dies nach der rechtskräftigen
Entscheidung erforderlich ist. 3Eine Wiederholungswahl ist nur innerhalb der Frist von
sechs Monaten vom Tag der für ungültig erklärten Wahl an zulässig.
• (2) 1Ist nur in einzelnen Wahlkreisen oder Wahlbezirken die Wahl für ungültig erklärt worden,
findet nur in diesen Wahlkreisen oder Wahlbezirken eine Wiederholungswahl statt. 2Das
Wahlergebnis im Wahlgebiet und in den Wahlkreisen ist aufgrund der Ergebnisse der
Wiederholungswahl neu festzustellen. 3Ist eine Wiederholungswahl wegen des Ablaufs der Frist
des Absatzes 1 Satz 3 nicht mehr zulässig, gilt die Wahl im gesamten Wahlgebiet als ungültig.
• (3) In den für die ungültig erklärte Wahl erstellten Wählerverzeichnissen sind die
Wahlberechtigten zu streichen, die im Zeitraum zwischen dem Tag dieser Wahl und dem Tag der
Wiederholungswahl ihr Wahlrecht verlieren.
• (4) Auf den Wahlvorschlägen sind die Bewerber zu streichen, die zwischen dem Tag der für
ungültig erklärten Wahl und dem Tag der Wiederholungswahl die Wählbarkeit verlieren.

2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - 24.09.2024

