Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: ^3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorha
benbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans,
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2.

—

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,

a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und

b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwick
lung stattfindet."

Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt die Entwurfsplanung des Vorhabenbezogenen Be

bauungsplanes vor. Deren Prüfung und Abstimmung zwischen Vorhabenträger und Fachämtern
ist weiterhin nicht abgeschlossen.

-2-

Auf Grundlage geänderter planungsrechtlicher Bedingungen werden parallel mit dem Vorhaben
träger alternative Möglichkeiten zur Erlangung einer Baugenehmigung für den Betriebsstandort
Jochhöh in Verbindung mit der Aufgabe des Betriebsstandortes Alt-Roßthal erörtert. Abhängig
vom Ergebnis dieser Prüfung ist eine Fortführung des Aufstellungsverfahrens ggf. nicht mehr er
forderlich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Steplw Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

DirkWlberttrstergürgermeister

Obeköürge/meister

