Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; BaU; Verkehr und Liegen

(GB6) 6100 39

Datum: 2 3.SEP.2024

BeschlusskontroIIe zu A0146/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates;
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. unverzüglich eine provisorische Umleitung über die Oederaner Straße einzurichten;"
Die Umleitungsführung wurde fertig gestellt.

2. ;;Zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden als
Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert werden kann. Ins
besondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Ver
kehrswegs zügig erreicht werden kann;

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. September
2021 über das Ergebnis der Prüfung zu berichten;"
Eine Widmung/öffentliche Nutzbarmachung der Fabrikstraße ist nur auf Teilen möglich, da ein Zwi
schenstück nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ist. Bisher war der Eigentümer nicht be
reit, den Radverkehr auf seinem Grundstück wieder zuzulassen. Die Stadtverwaltung bemüht sich um
Verhandlungen mit dem Grundeigentümer.

4. „Maßnahme 542b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung des
Oberflächenbelags der Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen."

Aus o.g. Gründen hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine Handlungsoptionen
für den nicht als Straße gewidmeten Teil der Fabrikstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

ä

Stepht^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert JafV^onTi^ser

