Anlage 3

Auditbericht
Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege

Allgemeine Projektangaben
Projektbezeichnung:

Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege
aus Richtung Friedrichstadt

Aufsteller:

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering -

Entwurfsbearbeitung:

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88
01159 Dresden

Entwurfsphase/Auditphase:

Vorplanung/Entwurf

Aufstelldatum:

August 2009

Auditierte Unterlagen:

Lagepläne + Erläuterungsbericht, Stand 21.08.2009

Auditor
Name:

Schade, Jens-Uwe

Dienststelle:

LH Dresden, GB Stadtentwicklung, 61.74

Datum, Unterschriften:

28.08.2009

Kenntnis genommen: .........................................
Abt.-Leiter Verkehrsanlagenplanung

Auditergebnis

Bei der Auditierung des o.g. Projektes wurden die Lagepläne und die grundsätzlichen
Aussagen des Erläuterungsberichtes der Vorplanung (Stand 21.08.2009) beurteilt. Es
wurden folgende Punkte festgestellt:
1. Der Abzweig Friedrichstraße und der Knotenpunkt Magdeburger Straße/ Schlachthofstraße sind auf die durch die neue Straßenbahntrasse bedingten Auswirkungen
auf den Verkehrsablauf zu untersuchen.
2. Am Knotenpunkt Magdeburger Straße/Schlachthofstraße kommt die Straßenbahn
aus Richtung Friedrichstraße sehr spät in das Sichtfeld des Verkehrs im Zuge der
Magdeburger Straße, was speziell bei Ausfall der LSA problematisch ist.
3. Die Zufahrt zu Flurstück 496/4 liegt unmittelbar im Knotenpunkt. In Abhängigkeit
von der derzeitigen und zukünftigen Bedeutung derer Zufahrt ist deren Gestaltung
und Funktionsfähigkeit, ggf. unter Einbindung in die Signalisierung, zu prüfen.
4. Für die mit Realisierung der Straßenbahntrasse nur noch einseitige Anbindung zum
Elberadweg ist eine entsprechende Gehwegüberfahrt vorzusehen.
5. Der Übergang vom Gehwegbereich der Haltestelle „Ostragehege, Messehalle 1“
zum vorhandenen Gehweg Schlachthofstraße/Messering ist so zu gestalten, dass
eine barrierefreie Nutzung gegeben ist.
6. Mit der Unterordnung des Messerings West und der Wegnahme der westlichen
Richtungsfahrbahn der Straße Zur Messe ergibt sich praktisch die Situation einer
abbiegenden Hauptstraße mit Straßenbahn in Seitenlage. Der Kreuzungsbereich
ist hinsichtlich der Geometrie, Gestaltung (Einmündung oder Grundstückszufahrt),
Signalisierung und Vorfahrtregelung (anhand der tatsächlich auftretenden Verkehrsströme) zu optimieren.
Die Sichtverhältnisse für Kfz in Ost-West-Richtung im Zuge des Messerings (ein
Verkehrsstrom, welcher bei Veranstaltungen im Messegelände nicht unerheblich ist
→ Parkplätze) auf von Norden kommende Kfz und auf die Straßenbahn generell
sind sehr ungünstig. Insofern ist die als Alternative dargestellte Variante mit Einrichtungsverkehr auch hinsichtlich der Belange der Verkehrssicherheit die bessere
Lösung.
7. Der bei der Variante mit Zweirichtungsverkehr im Zuge der Straße Zur Messe eingeordnete Wartebereich Taxi macht die Benutzung der vorhandenen Fahrradbügel
unmöglich. Hier muss ein anderer Standort entweder für die Fahrradabstellanlage
oder Taxi gefunden werden.
8. Die verbleibenden Gehwegbreiten von ca. 1,50 - 1,75 m neben dem Gleisbereich in
Höhe „Große Schweinehalle“ und „Rinderhalle“ sind deutlich zu schmal.
9. Mit der Umsetzung der Planung sind offensichtlich einige der im Bestand vorhandenen Tore und Grundstückszufahrten nicht mehr nutzbar. Hier ist grundsätzlich
die Erschließung der angrenzenden Flächen und Gebäude zu klären.
Auditbericht Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege

2

