Hausmitteilung

Dresden.

Y)tQ20QU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

2 UEP. ZOZI,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hart!

Umsetzung des Antrags A0187/21 „Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstel
lung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten"
AF0009/24

Sehr geehrte Frau Haiti,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage trotz mehrfacher Mah
nung und nicht geleisteter Zuarbeiten durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver

kehr und Liegenschaften, den Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung sowie
den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport verzögert.

Selbstverständlich sind wir bemüht jede Anfrage von Stadträtinnen und Stadträten in der gesetz
lichen Frist zu beantworten. Da Ihre Fragen mehrere Geschäftsbereiche betreffen, müssen die
Informationen zunächst zusammengeführt werden. Insofern hoffe ich auf Ihr Verständnis. Seien

Sie versichert, dass auch uns an einer qualifizierten Antwort gelegen ist.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 40. Kalenderwoche
erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

