Hausmitteilung

Dresden.

QrGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

14. S[p. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Fahrgastunterstände in Dresden
AFOOll/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„bereits im Jahr 2022 wurde mit der Neuvergabe der Außenwerbekonzession beschlossen,
dass die bis dahin bestehenden 800 Fahrgastunterstände (FGU) abgebaut und flächendeckend
durch Neue ersetzt werden sollen. Mit Zeitungsmeldung vom 19.04.2024 wurde bekannt, dass

dies bisher nicht geschehen ist, weil u. a. die Bauanträge nicht vollständig waren bzw. auf
grund von Personalmangel nicht fristgerecht bearbeitet werden konnten. Zum damaligen Zeit
punkt wollte die Landeshauptstadt Dresden zumindest für 58 FGUs den Austausch bis Juli 2024
genehmigt haben und realisiert sehen.

Vor diesem Hintergrund ergeben sich folgende Fragen;

1.

Wie viele der ursprünglich geplanten 800 FGUs sind bisher insgesamt ersetzt worden
und wie viele der im April angekündigten 58 FGU sind bis heute ersetzt worden?"

Bis zum Stichtag 5. September 2024 sind 33 Fahrgastunterstände getauscht worden. Damit sind
nun 26 von den Im April 2024 angekündigten 58 Fahrgastunterständen getauscht worden.
2.

„Zu wie vielen FGUs liegen Bauanträge vor? Wie viele davon wurden genehmigt und
bei wie vielen Anträgen mussten Nachforderungen wegen Unvollständigkeit gestellt
werden?"

Die notwendigen Prozessschritte für den Tausch der Fahrgastunterstände wurden optimiert. Die
Verwaltung hat von Insgesamt 436 Bauanträgen 236 genehmigt. In Einzelfällen wurden erforder
liche Nachforderungen zügig bearbeitet.

-2-

3.

„Wurden Bauanträge zu FGUs abgelehnt? Wenn ja: wie viele?"

Es musste kein Bauantrag abgelehnt werden. Eine Vorprüfung der Genehmigungsfähigkeit der
Fahrgastunterstände erfolgt bereits vor der Beantragung.
4.

„Was waren die Gründe für unvollständige Antragsunterlagen bzw. was musste
nachgefordert werden?"

Gründe für eine Nachforderung sind beispielsweise geringfügige Verschiebungen des Fahrgast
unterstandes aufgrund straßenrechtlicher Anforderungen und der damit verbundenen Korrektur
eines Lageplans.

5.

„Welche Anzahl von FGUs soll noch bis zum Ende des Jahres 2024 getauscht werden?
Wie groß ist die Anzahl der geplanten FGU-Wechsel für das Jahr 2025?"

Bis zum Ende des Jahres 2024 sollen noch in etwa 100 Fahrgastunterstände getauscht werden.

Durch die gemeinsame verbesserte Abstimmung zwischen den erforderlichen Beteiligten ist die
Verwaltung sehr zuversichtlich Im nächsten Jahr den Austausch größtenteils abgeschlossen zu
haben. Zur Minimierung des Aufwandes werden für den Tausch auch die bereits bekannten Stra

ßenbaumaßnahmen bzw. Gleisarbeiten im ÖPNV-Netz genutzt.

6.

„In wessen Verantwortung liegt die Vermarktung der Werbeflächen der alten (noch
auszutauschenden) FGUs?"

Die Vermarktung der alten Werbeträger in den Fahrgastunterständen obliegt dem Konzessionär
der WALL GmbH.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

