Hausmitteilung

III

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

2 i SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Fahrgastunterstand Kauschaer Straße
AF0042/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Kauschaer Straße in Betrieb genom
men? Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Kauschauer Straße Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art und
Höhe) sind das?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltestelle Kauschaer Straße Richtung Niederwartha Ist am 7. Au
gust 2024 In Betrieb genommen worden.

Kosten für den Tausch des Fahrgastunterstandes, die nicht von WALL übernommen werden, sind
derzeit nicht bekannt.
Mit fr

«hen Grüßen

Dirk
irk Hi bert

