Hausmitteilung

Dresden.
QrGzqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: 2 i. SEP. 202i
Pavillons Prager Straße
AF0021/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Prager Straße vermietet die Stadt Dresden mehrere Pavillons für Schnellimbissangebote. Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:
Weiche Kündigungsregelungen enthalten die Verträge?"

Der Gestattungsvertrag zur Errichtung sowie Nutzung von vier Pavillons auf der Prager Straße
enthält sowohl ordentliche wie auch außerordentliche Kündigungsregelungen.
Das Vertragsverhältnis ist jederzeit ordentlich unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten zum

30. Juni oder 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres kündbar.

Weiterhin kann das Vertragsverhäitnis jederzeit außerordentiich ohne Einhaltung einer Frist aus
wichtigem Grund gekündigt werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist zudem berechtigt, bei
Vorliegen eines öffentlichen Interesses, ohne Einhaltung einer Frist außerordentlich zu kündigen.
Dies gilt insbesondere dann, wenn die öffentliche Ordnung und Sicherheit beeinträchtigt sind
oder die Beendigung der Nutzung aus Gründen der Erfüllung der Straßenbaulast und der Ver
kehrssicherungspflichten erforderlich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

