Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

Datum: 2 <. SEP. 202(
Fahrgastunterstand Caspar-David-Friedrich-Straße
AF0046/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Caspar-David-Friedrich-Straße
in Betrieb genommen?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltsteiie Caspar-David-Friedrich-Straße in Richtung Nickern
wurde am 7. August 2024 in Betrieb genommen.

2. „Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Caspar-David-Friedrich-Straße Kosten

entstanden, die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Wel
che Kosten (Art und Höhe) sind das?"

Kosten für den Tausch des Fahrgastunterstandes, die nicht von WALL übernommen werden, sind
derzeit nicht bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

