Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tllo Kießling

Datum: ^^-SEP. 2024
Fahrgastunterstand Kronstädter Platz
AF0045/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Kronstädter Platz In Betrieb
genommen?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltstelle Kronstädter Platz in Richtung Kreischa wurde am 7. Au
gust 2024 in Betrieb genommen.

2. „Sind beim Austausch des Fahrgastunterstandes Kronstädter Platz Kosten entstanden,
die nicht ohne Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten
(Art und Höhe) sind das?"

Kosten für den Tausch des Fahrgastunterstandes, die nicht von WALL übernommen werden, sind
derzeit nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

