Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Datum: 2

SEP, WX

Johannes-Brahms-Straße 34

AF0072/24

Sehr geehrter Herr Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Sommer 2023 mietete die Landeshauptstadt Dresden sechs Wohnungen in der JohannesBrahms-Straße 34 in Dresden zur Unterbringung von Flüchtlingen. Der Stadtrat wurde da
mals nicht in den Prozess der Anmietung eingebunden, mit der Begründung, dass einzelne
Wohnungen nicht der Behandlung des Stadtrates bedürfen. Aus einer mir vorliegenden EMail der Stadtverwaltung an die Hausverwaltung des oben genannten Objekts geht hervor,
dass alle Wohnungen zum selben Zeitpunkt angemietet wurden und somit das gesamte Ob
jekt. Alle folgenden Fragen beziehen sich auf die Johannes-Brahms-Straße 34 in Dresden.

1. Wie wurde die Stadtverwaltung auf die leerstehenden Wohnungen zur Anmietung
aufmerksam?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat sechs Einzelwohnungen in diesem Objekt über die Hausver
waltung des Eigentümers angeboten bekommen.

2. „Wollte die Stadtverwaltung von Anfang an alle sechs Wohnungen anmieten oder
ergab sich das erst im Laufe des Kontakts mit der zuständigen Hausverwaltung?"
Im Laufe der Vertragsverhandlungen hat sich ergeben, dass tatsächlich alle sechs Wohnungen
durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden.

-2-

3. „War es bekannt, dass mit der Anmietung der sechs Wohnungen das gesamte Objekt
auf einmal angemietet wird, also keine freie Wohnung mehr zur Verfügung steht?
Wenn ja ab wann?"

Es wurde nicht das gesamte Objekt angemietet. Es wurden ausschließlich Einzelwohnungsmiet
verträge abgeschlossen. Der Landeshauptstadt Dresden war von Beginn der Verhandlungen be
kannt, dass es sich um alle Wohnungen im Gebäude der Johannes-Brahms-Straße 34 handelt.

4. „Lag die Verantwortung des Anmietungsprozesses bei einer zuständigen Person der
Stadtverwaltung oder bei mehreren? Und hatte diese Person dementsprechenden

einen Überblick über alle Verträge? Oder haben sich bei mehreren Sachbearbeitern
Personen diese sich ausgetauscht und somit einen gemeinsamen Überblick über die
Verträge und Ihre Zusammengehörigkeit zu einem Objekt?"
Nein. Die Zuständigkeit richtet sich nach dem Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt

Dresden. Die Anmietungen erfolgen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
in Abstimmung mit dem Nutzeramt {Sozialamt),

5. „Warum wurde die Anmietung der sechs Wohnungen nicht zusammengefasst dem
Stadtrat vorgelegt, wenn dadurch das gesamte Objekt betroffen ist?"
Wohnungen sind nicht als Gemeinschaftsunterkunft anzusehen. Diese sind damit keine öffentli

chen Einrichtungen. Zudem wurden auch die stadtratsrelevanten Wertgrenzen laut Hauptsat
zung für die sechs Einzelwohnungsmietverträge nicht erreicht. Aus diesen Gründen war eine
Vorlage im Stadtrat nicht erforderlich.

6. „Ist es der Stadtverwaltung vertraglich gestattet eine bis fünf Wohnungen separat zu
kündigen und demzufolge nicht mehr das gesamte Objekt anzumieten?"

Während der Festmietlaufzeit ist eine ordentliche Kündigung von beiden Vertragsparteien aus
geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir'k'Hllbert

