Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

Datum:

1 i SEP. 2024

Fahrgastunterstand Kotteweg
AF0043/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wann genau wurde der erneuerte Fahrgastunterstand Kotteweg In Betrieb genommen? Sind
beim Austausch des Fahrgastunterstandes Kotteweg Kosten entstanden, die nicht ohne

Weiteres von Wall übernommen werden? Wenn ja: Welche Kosten (Art und Höhe) sind das?"

Der Fahrgastunterstand an der Haltestelle Kotteweg Richtung Pillnitz ist am 7. August 2024 in
Betrieb genommen worden.

Kosten für den Tausch des Fahrgastunterstandes, die nicht von WALL übernommen werden, sind
derzeit nicht bekannt,

Mit fre

Dirk Hilbert

Grüßen

