Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

^ <■ S£P. 2024

Beschlusskontrolle zu V2255/23 (Sitzungsnummer: F/060/2023)
Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an
den Klimawandel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der in
Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „Anpas
sung urbaner Räume an den Klimawandel" für das Vorhaben Grüner Bogen."
Zu Beschlusspunkt 1 wurde bereits abschließend berichtet: Ein Förderantrag für das benannte Vorha
ben wurde beim zuständigen Ministerium gestellt.
Im weiteren Antragsprozess wurde das Fördervorhaben gegenüber der Bewilligungsbehörde präzi
siert. Dies führte zu einer ungeplanten Verzögerung von circa sechs Monaten. Am 18. März 2024 er
hielt die Landeshauptstadt Dresden einen Zuwendungsbescheid für das Fördervorhaben in Höhe von
4.735.739,30 Euro. Mit dem Zuwendungsbescheid vom 18. März 2024 wurde der bisher geplante
Durchführungszeitraum des Vorhabens um ein Jahr verlängert und liegt nun im Zeitraum 03/2024 bis
12/2027.
2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität."
Siehe Erläuterung zu Beschlusspunkt 4.
3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpflichtungser
mächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Verpflich
tungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
umzuverteilen."

Aufgrund der unter Beschlusspunkt 1 erläuterten Verzögerung werden die in der Anlage 1 zur Umver
teilung benannten Verpflichtungsermächtigungen nur noch teilweise benötigt. Eine vollständige Um
setzung des Beschlusspunktes 3 ist nun nicht mehr sinnvoll und notwendig.

Im aktuellen Haushaltsplanentwurf 2025/2026 sind die Einzahlungs- und Auszahlungspianansätze so
wie die benötigten Verpflichtungsermächtigungen nun im Sinne des Zuwendungsbescheides einge
plant. Somit sind dann auch Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2026 und 2027 eingeplant.
4. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Kom
plementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel. Die
städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Fördergebietes
Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Fördervorhaben be

reitgestellt. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, sind die Finanzmittel gemäß der An
lage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen."

Die städtischen Eigenmittel sind gemäß Anlage 1 für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 umverteilt

und stehen aktuell (im Jahr 2024) als Komplementärmittel für das Fördervorhaben zur Verfügung. Mit
den Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätzen wurde ebenso verfahren. Die Beschlusspunkte 2 und
4 gelten somit für die Jahre 2023 und 2024 als erfüllt.

Aus technischen Gründen können die Eigenmittel, sowie die Einzahlungs-/Auszahlungsplanansätze
für das Jahr 2025 gemäß Anlage 1 noch nicht im SAP-Bewirtschaftungssystem dargestellt werden dies erfolgt zum 1. Januar 2025. Aufgrund der erwähnten Verlängerung des Durchführungszeitrau
mes für das Fördervorhaben sowie der eingetretenen Verzögerung im Projektablauf ist dies jedoch
unproblematisch. Die Eigenmittel werden bis dahin auf den „Senderprojekten" reserviert. Für die in

2024 geplanten Planungsleistungen zum Fördervorhaben stehen aus der bereits erfolgten Budgetbe
reitstellung (Beschlusspunkt 2 und 4) ausreichend Mittel zur Finanzierung zur Verfügung,

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

,//■

Steph/^
ipb^ Kühn
K

Bei^ördneter
ifireördn
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

