Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

23. SEP.2fl24

Beschlusskontrolle zu V2464/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AVVISO
von Data Team GmbH)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:

1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestä
tigt.

Insbesondere sind damit

2.

■

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit

■
■

der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,
der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,
der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann
■
mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,
■
die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und
■
das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.''

Aktuell wird welter an der Vorbereitung zur Umstellung der SAP-Systeme auf HANA gearbeitet.

Die Umstellung unserer SAP-Systeme folgt der Standardmethode SAP ACPIVATE, die den Umstellungsprozess in sechs aufeinanderfolgende Projektphasen gliedert. Die ersten beiden Projekt
phasen dienen der Voruntersuchung, der Erhebung von Aufwandstreibern und Risiken und der
Festlegung von Rahmenbedingungen für die eigentliche Umstellung.

'2-

Vom 15. April 2024 bis zum 31. Juli 2024 wurde dafür ein Vorprojekt durchgeführt. Dabei wur
den im Rahmen der ersten beiden Projektphasen DISCOVER und PREPARE folgende, wesentliche
Festlegungen getroffen, die als Grundlage für die Ausschreibung des Hauptprojektes mit den
Projektphasen EXPLORE, REALIZE, DEPLOY und RUN dienen sollen:
1. Das Gesamtvorhaben wird in zwei unterschiedliche Schwerpunkte geteilt. Die erste
Phase umfasst die rein technische Umstellung aller Softwarekomponenten, stellt die Zu

kunftsfähigkeit der technologischen Basis für die Kern- und Serviceprozesse der Landes
hauptstadt Dresden sicher und soll mit dem GoLive voraussichtlich zum 1. Oktober 2026
produktiv gehen. In der anschließenden zweiten Phase des Gesamtvorhabens liegt der
Schwerpunkt auf den Optimierungen der neu umgesetzten HANA-Lösungen. Diese Phase
soll zum 30. September 2027 enden.
2. Alle Daten aus dem Altsystem ERP werden nach SAP S/4HANA übernommen, d.h. das Alt

system ERP kann anschließend nach erfolgreicher Übernahme der Daten physisch ge
löscht werden.

3. Eine Archivierung von Daten muss nach der Datenmigration aus dem Neusystem

{S/4 NANA) heraus möglich sein.
4. Das Konzept zur Sicherstellung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) wird umgesetzt.
5. Das SAP-System der Landeshauptstadt Dresden wird auf die neue Hauptbuchhaltung und

die neue Anlagenbuchhaltung umgestellt. Beide Änderungen sind technologisch bedingt.
Auf Basis der erhobenen Ergebnisse des Vorprojektes wird aktuell die Ausschreibung für das
Hauptprojekt durchgeführt. Als Projektstart für das Hauptprojekt wird der 6. Januar 2025 ange
strebt.
Nächste Beschlusskontrolle: 13. März 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN; cr=JPRATZKA, ou=GB3

^

Datum: 2024.09.1819:52:11

.

Kenntnisnahme;

Jan Pratzka
Beigeordneter

(_ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

