LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0592/24
Datum:

23. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR PI/001/2024)

über:
Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner Wochenmärkte auf zwei
Jahre zu befristen,

2.

bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den
verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und
Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen,

3.

die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsatzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Lars Fiebig

it Schöne'

Vorsitzender

Schriftführerin

