Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V0948/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Stadtbahn 2020 - Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung der
Straßenbahnlinien 7,8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung."
Zu Punkt 1 wurde bereits abschließend wie folgt berichtet: Das bestätigte Liniennetz ist Grundlage für
die weitere Planung.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen zum
Straßenbahnllnlennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt - Plauen
und Strehlen - Striesen - Blasewitz In zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei Ist die Linie 8 mit
dem Ziel elnzubeziehen, den Im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt
Postplatz zu vermelden."

Aufgrund knapper Personal- und Planungsressourcen haben sich die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG) und Landeshauptstadt Dresden darauf verständigt, die Planungen zum Einsatz der breiten
Stadtbahnwagen (Linie 7 u. a. Kesselsdorfer Straße, Konigsbrücker (Land-)Straße, Freiberger Straße),
die Realisierung der Campuslinie sowie die Verlängerung der Linien 8 (ESMC) und 11 (Rossendorfer
Schleife) prioritär anzugehen. Die Planungen der beiden Neubaustrecken Johannstadt - Plauen sowie
Strehlen - Striesen - Blasewitz ruhen derzeit.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, In Abstimmung mit der DVB AG ein Strecken
führungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Beschlusspunkt
2 In zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie
61 Im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum Ziel hat. Der Untersu

chungskorridor umfasst dabei auch Varlanten entlang der heutigen Buslinie 63 und 65. Die Be
lange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen."

Im Jahr 2018 wurde die Machbarkeit einer Straßenbahnlinie im Korridor Gruna - Striesen - Blasewitz

überprüft. Die städtebaulichen und verkehrlichen Untersuchungen im Untersuchungskorridor erga
ben mehrere Trassenvarianten, die nach städtebaulichen/verkehrlichen Kriterien bewertet wurden.
Dabei war festzustellen, dass vor allem nördlich der Schandauer Straße die gewachsene Stadtstruktur
hoch sensibel ist, was eine Trassenführung der Straßenbahn nach gegenwärtigem Stand der Technik
nahezu ausschließt und mit hohen Widerständen zu rechnen ist. Für den Abschnitt Strehlen - Striesen

- Blasewitz gibt es somit keine mittelfristige Realisierungsperspektive, da insbesondere auch durch
die Umstellung von Bus zu Straßenbahnbetrieb nur ein dem Aufwand und technischen wie städte
baulichen Widerständen unangemessenes Nutzenpotenzial neu entstehen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

StepW^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

onhausor
Dirk

Erster Bürgermeister

Ober'

rmeister

