Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Aiternative für Deutschiand

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

2 t. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitgiied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Einrichtung Bewohnerparkgebiet am Uni-Kiinikum
AF0044/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

mit Pressemeidung vom 6. September 2024 gab die Landeshauptstadt Dresden bekannt,
dass die Parkraumbewirtschaftung im Umfeld der Uni-Klinik ausgeweitet werden und zukünf
tig auch den gesamten Bereich zwischen Käthe-Koiiwitz-Ufer, Händeialiee, Biasewitzer Straße

und Fetscherstraße umfassen soll. Damit verbunden ist zudem die Einrichtung von Bewohner
parkzonen. Laut Pressemeidung der Stadt soll sich durch diese Maßnahme „der Parksuchver
kehr reduzieren und die Parkmöglichkeiten für Bewohner verbessern".

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Geht die Landeshauptstadt Dresden davon aus, dass die Einrichtung der Parkraumbewirt
schaftung in diesem Gebiet einen reduzierenden Einfluss auf die Anzahi der Besucher bzw.

die Anzahi der Mitarbeiter im Uni-Kiinikum hat? Wenn nein, wie soii diese Maßnahme ge
eignet sein, die Parkmöglichkeiten bzw. die Parksituation für Anwohner (gegen Gebühr) zu
verbessern?"

Die Maßnahme ist geeignet, die Verfügbarkelt von Parkmöglichkeiten für Anwohnerinnen und
Anwohner zu verbessern. Erfahrungen dazu liegen aus den bisher eingerichteten 21 Bewohner

parkgebieten in der Landeshauptstadt Dresden vor. Grundgedanke und Hauptanliegen ist dabei,
dass jeder Bewohnerin und Jedem Bewohner am Wohnort die Priorität beim öffentlichen Park

raumangebot eingeräumt wird, wo es aufgrund der Parkraumsituation notwendig sein soilte.

in der Folge wird die Parkraumverfügbarkeit für Nicht-Bewohner eingeschränkt. Hier sind dann
entweder längere Wege zum Abstellplatz oder Parkgebühren in kostenpflichtigen Anlagen in
Kauf zu nehmen oder auch die Nutzung anderer Verkehrsmittel zu erwägen.

2. „Wurden im Vorfeld Untersuchungen vorgenommen,welche die Auslastung der Stellflä
chen auf öffentlichen Straßen in dem benannten Gebiet erfasst haben? Wie hoch war die

durchschnittliche Auslastung im gesamten Gebiet? Wie hoch war die Auslastung im Bereich
des Käthe-Kollwitz-Ufers zwischen Fetscherstraße und Händelallee?"

Im Vorfeld wurden umfangreiche Untersuchungen zur Auslastung der Straßen im Umfeld des
Uni-Klinikums durchgeführt. Die durchschnittliche Auslastung im Gesamtgebiet lag tageszeitab
hängig im Zeitraum von 4 bis 22 Uhr zwischen 35 und 100 Prozent. Die Auslastung im betreffen
den Abschnitt des Käthe-Kollwitz-Ufers zeigte tageszeitabhängig Werte zwischen 28 und 100
Prozent.

3. „Wie hoch ist der Anteil der „Fremdparker" auf der Händelallee,zwischen Goetheallee und
Blasewitzer Straße?"

Als Fremdparker im Sinne des Konzeptes werden die Pkw bezeichnet, die nicht der Nutzergruppe
der Bewohner zugeordnet werden können. Dabei kann das Kennzeichen kein Indiz dafür sein,
dass es sich nur im Falle von „DD" um einen Bewohner-Pkw handelt. In nicht unerheblichem Um
fang müssen auch Fahrzeuge als Bewohner-Pkw eingestuft werden, die kein Dresdner Kennzei

chen haben (Dienstfahrzeuge, Fahrzeuge am auswärtigen Wohnort von Studenten gemeldet
usw.).

Zum Zeitpunkt der Analyse lag der Anteil der Fremdparker an den Parkvorgängen im betreffen
den Straßenabschnitt bei etwa 80 Prozent.

4. „Innerhalb des Gebietes befinden sich mehrere Parkhäuser der Uni-Klinik. Wie hoch ist die

Auslastung dieser Parkhäuser (Bitte tabellarisch aufführen)?"
Zu den Auslastungen der Parkhäuser liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
keine gesicherten statistischen Daten vor. Nach Informationen seitens des Klinikums ist das Park

haus an der Fiedlerstraße regelmäßig zu 100 Prozent ausgelastet. Das privat bewirtschaftete
Parkhaus an der Pfotenhauerstraße weist eine deutlich geringere Auslastung auf.
5. „Wurde untersucht, wie viele ungenutzte Stellplätze auf den privaten Grundstücken beste
hen? Welche diesbezüglichen Ergebnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden vor?"
Es wurde untersucht, wie viele private Stellplätze im Gebiet vorhanden sind. Eine umfassende

Auslastung dieser Stellplätze oder auch eine gegebenenfalls anderweitige Nutzung kann in der
Regel nicht erhoben werden, da viele private Anlagen nicht frei zugänglich sind. Allerdings wurde
über die Erstellung der Parkraumbilanz ermittelt, wie hoch der maximale Stellplatzbedarf der Be
wohnerinnen und Bewohner ist und dies den privaten Parkmöglichkeiten gegenübergestellt, um
die benötigten Parkstände für das Bewohnerparken im Straßenraum ableiten zu können.
6. „Die Anzahl der von der Uniklinik bereitgestellten Parkplätze für Mitarbeiter ist zu gering,
sodass auch diese regelmäßig auf den Parkraum in den Straßen im Umfeld des Uniklinikums
ausweichen müssen. Welche zusätzlichen Parkraum-Angebote werden für die Mitarbeiter
der Uniklinik im Zuge der Einrichtung dieser Parkraumbewirtschaftungszone geschaffen?"
Für den Stellplatzbedarf des Uni-Klinikums einschließlich der Beschäftigten, Patientinnen und Pa
tienten sowie der Besucherinnen und Besucher ist das Klinikum selbst verantwortlich. Im Sinne

einer verantwortungsvollen Stadt- und Verkehrsplanung hat die Landeshauptstadt Dresden über
eine Bedarfsermittlung und die Schaffung von Baurecht ermöglicht, dass das Parkhaus an der

-3-

Pfotenhauerstraße auch für den Bedarf des Klinikums gebaut werden konnte. Weiterhin werden
mit der Einführung der Parkraumbewirtschaftung nach einem dafür durchgeführten umfangrei
chen Planungs- und Abstimmungsprozess allen durch das Klinikum hervorgerufenen Parkplatzsu
chenden höhere Chancen auf zielnahe freie Parkstände eingeräumt. Beschäftigte können weiter
hin die zahlreichen gebührenfreien Parkmöglichkeiten in den Straßen Am Tatzberg, Arnoldstraße
und Fiedlerstraße westlich der Fetscherstraße nutzen. Darüber hinaus ist seitens der Landes

hauptstadt Dresden bisher nicht vorgesehen, mit öffentlichen Geldern zusätzliche Parkrauman
gebote für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Uni-Klinikums zu schaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

