Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.04

Datum:

2 i. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Zeitplan für die weitere Realisierung des Promenadenrings
AF0029/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt;
„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Rea
lisierung des Promenadenrings im Stadtbezirk Altstadt und welche wesentlichen Maßnahmen
sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Neben den bereits sanierten Abschnitten Promenadenring West und Ost erster Bauabschnitt

existieren noch weitere Abschnitte, die zur Planung und Umsetzung bereitstehen.

Die Fortführung des Promenadenrings Ist im vom Stadtrat am 28. September 2023 beschlosse
nen Städtebaulichen Entwicklungskonzept (ßeschluss-Nr. V2341/23) für das geplante Städtebau
fördergebiet enthalten.

Eine Programmaufnahme des Gebietes „Lebenswertes Stadtzentrum" in das Förderprogramm
der Städtebauförderung mit der Programmausrichtung „Wachstum und nachhaltige Erneuerung
(WEP)" beantragte das Amt für Stadtplanung und Mobilität im Januar 2024 fristgerecht. Eine
Entscheidung des Fördermittelgebers wird bis Oktober 2024 erwartet.

Mit Bestätigung der Finanzierungsmöglichkeit können dann zu gegebener Zeit die benötigten Ei
genmittel in den Haushalt eingeplant und die Maßnahme „Promenadenring" weiter vorbereitet
werden.

MitfreuadJjchen Grüßen

Dfrk Hilbert

