Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1317/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch
von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.

18...

2/8

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung:
16. Juni 2011 bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, dem
Gestaltungsplan und dem Vorhabenplan als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

28...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:



V0349/09 vom 13. Januar 2010
V0869/10 vom 2. Februar 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG,
hat mit Schreiben vom 15. September 2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
mit Beschluss vom 13. Januar 2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis zum 19. August 2010
statt. In einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung vorgestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 mit
Beschluss-Nummer V0869/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung und zur Beteiligung der Behörden bestimmt.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 29. Oktober

38...

4/8
2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7. März bis zum 7. April 2011 in der
Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber
Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Februar 2011 von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3
000 m² Verkaufsfläche geschaffen.
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des
§ 34 BauGB. Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des
Bauvorhabens weichen jedoch von den Maßgaben der Umgebung deutlich ab, so dass eine
Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht bestand. Es war daher notwendig,
die planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens
zu schaffen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Maßnahmen der
Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angaben, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet
als gemischte Baufläche, Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches dar und ist damit
Grundlage für die Planung.
Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2006 wird der Standort
Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft. Wohnnahe
Zentren bilden im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und dienen überwiegend der
Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-,
Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im
Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales
wird die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes sowie weiterer Fachgeschäfte und ein
ergänzendes Angebot an Dienstleistungen und Gastronomie aus Sicht der
Zentrenentwicklung befürwortet. Dies trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung
der Angebotsstruktur des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße und zur nachhaltigen
Sicherung und Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer

48...

5/8
vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher
abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen versiegelt. Neben brachliegenden
Grundstücken befinden sich zwei ältere Wohn- und Geschäftshäuser und ein ehemaliges
Kaufhaus im Geltungsbereich.
Das Plangebiet weist eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Strauchgruppen auf, die
im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Der Verlust von Gehölzen wird
entsprechend der gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Besonders geschützte Einzelobjekte
nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz sind nicht vorhanden. Die grünordnerischen
Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan basieren auf der Freiflächenplanung
des Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretschmar & Partner.
Eine Artenschutzprüfung wurde durch ein Fachbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden
Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffen, die die Beeinträchtigung
der Lebensstätten besonders geschützter Arten ausgleichen sollen.
Zur Klärung der Lärmproblematik erstellte das Büro Genest und Partner ein
schalltechnisches Gutachten. In diesem wurden Fragen der Lärmbelastung umfassend
untersucht und Lösungen vorgeschlagen. Diese mündeten in entsprechende Festsetzungen
im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. vertragliche Regelungen im
Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach
§ 13 a BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung
verzichtet.
Nach Ziff. 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer
zulässigen Geschossfläche von 1 200 m² bis 5 000 m² der Pflicht zur allgemeinen
Vorprüfung des Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Die allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles führte zu dem Ergebnis, dass einzelne
umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt und im
Rahmen des Planverfahrens geklärt werden sowie durch entsprechende Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt werden können.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung war deshalb nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit vollständig ausgebauter
Infrastruktur. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie
setzt sich aus Plattenbauten der 70er und 80er Jahre im Westen des Plangebietes,
Einzelhausbebauung im Norden und Osten und einer gemischten Bebauung im Süden,
bestehend aus Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim sowie stadtnah
landwirtschaftlich genutzten Freiflächen zusammen.

58...

6/8
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes
ehemaliges Kaufhaus sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten
Vorhabens abgerissen werden wird.
Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem
Zentrenkonzept zu den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit
Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im
Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen
werden, wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet
werden soll.
Um mit der vorhandenen städtebaulichen Situation standortgerecht umzugehen und eine
möglichst qualitätvolle Architektur zu erreichen, wurde vom Vorhabenträger unter Mitwirkung
der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb
ausgeschrieben. Der Wettbewerb sollte neben der Sicherstellung eines anspruchvollen
architektonischen Niveaus auch ein Stück Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
- Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafés/Bistros;
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße;
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
- Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.
Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen
wurde ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich
sichert.

68...

7/8

78...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstige
Träger öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates aus

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
in der Fassung vom 29. Oktober 2011, Datum der letzten Änderung: 16. Juni
2011 bestehend aus 6 Blättern:
Rechtsplan (Blatt 1 und 2 von 6)
Gestaltungsplan (Blatt 3 von 6)
Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5 von 6)
Erschließungsplan Medien (Blatt 6 von 6)

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschuss und
Stadtrates im Original M 1 : 500 bzw. M 1 : 250 (Blatt 5 und 6 von 6) vor.
Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in der Fassung vom
16. Juni 2011

Anlage 4

Durchführungsvertrag vom …

Helma Orosz

88...

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 1 von 15

1. Nutzungskonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die vorhandene ausreichende Versorgungssituation am
Standort und die sehr hohe Dichte an Einzelhandelsmärkten (EH) hingewiesen. Mit Umsetzung
der Planung werde eine Situation geschaffen, die vorhandene EH-Märkte im Bestand gefährdet.
Eine deutliche Abgrenzung zum bestehenden Netto-Markt sei offensichtlich (separate Zufahrten, kein Eingang von Norden). Vermutlich werden durch die bessere Lage des geplanten EKZ
bestehende Märkte in schlechteren Lagen über kurz oder lang verdrängt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Mit dem Bau des Geschäfts- und Parkhauses soll das Wohnnahe Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße im Sinne des im Jahr 2006 aktualisierten Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs
ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch Gastronomie und weitere Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ geprüft. In dem Gutachten wird eine Bewertung möglicher Auswirkungen bei Realisierung des Vorhabens vorgenommen:
Im WZ Pirnaer Landstraße sind derzeit zwei Netto-Märkte vorhanden, dies stellt eine eher ungewöhnliche Betriebsdoppelung dar. Prinzipiell bietet der geplante Supermarkt in Kombination
mit einem Discounter eine optimale Versorgungsfunktion, da zu einem discountorientierten
Anbieter ein qualitativ höherwertiger Vollsortimenter hinzukommt. Beide Betriebstypen stellen
eine gewisse Ergänzung dar, obwohl sie als Konkurrenten fungieren.
Zusammenfassend wird in dem Gutachten festgestellt, dass der zentrale Versorgungsbereich
Pirnaer Landstraße zwar bereits ein relativ hohes Verkaufsflächenangebot vorhält, jedoch die
einseitige branchenmäßige Ausrichtung sowie insbesondere das gegenwärtige Qualitätsniveau
keine umfängliche und attraktive Versorgungsmöglichkeit für die umliegende Bevölkerung darstellen.
Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung
und Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt zudem
eine Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhof- und Rathener Straße.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes sowie die Aufenthaltsqualität sind derzeit unterdurchschnittlich ansprechend. Das Eckgrundstück Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße sowie die
Grundstücke zwischen dem ehemaligen Kaufhaus Günther und dem Netto-Markt liegen brach
und wirken negativ auf das Straßenbild.
Mit Umsetzung der Planung wird die städtebauliche Gesamtsituation im Umfeld des bestehenden Netto-Marktes deutlich verbessert. Die künftigen Sicht- und Wegeverbindungen zwischen
Netto und dem geplanten Einkaufszentrum sind im Gestaltungsplan dargestellt. Eine gemeinsame Zufahrt zu beiden Märkten ist allerdings nicht realisierbar.
Die geplante Freiraumgestaltung berücksichtigt die erforderliche Erschließung des Einkaufszentrums, die überwiegend im rückwärtigen Bereich angeordnet wird. Im nördlichen Bereich
des Plangebietes entsteht ein Aufenthalts- und Spielbereich und Sitzinseln. An der stark frequentierten Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ergibt sich die Möglichkeit, einen attraktiven Stadtplatz mit Sitz- und Pflanzbereichen zu gestalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 2 von 15

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Abkopplung von Läden, die ausschließlich
von außen und nicht über die Mall zu erreichen sind, sehr bedenklich sei. Leerstände scheinen
hier vorprogrammiert. Die Verbesserung der Erschließung über die Mall sollte daher geprüft
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Lediglich zwei Ladeneinheiten an der Pirnaer Landstraße, die allerdings direkt seitlich des
Haupteinganges liegen, haben ausschließlich einen Zugang von außen. Die Lage dieser beiden Einheiten ist als sehr attraktiv zu bezeichnen. Für einen dieser Läden ist als Mieter ein
Eiscafé geplant, welches voraussichtlich eine sehr positive Außenwirkung haben wird.

2. Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen angeregt. Weiterhin sollte ein
textlicher Hinweis zum Umgang mit der Altlastenfläche aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Es erfolgt die zeichnerische Kennzeichnung der Altlastenfläche im
Rechtsplan, ein textlicher Hinweis wird entsprechend der Anregung aufgenommen.
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen. Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante
Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe
ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen (max. 11.000 mg/kg TS). Sollten
Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische
Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
Auf dem betreffenden Bereich befindet sich die Zufahrt zum Parkdeck und ein vorhandener
Schmutzwasserkanal. Leitungsneuverlegungen finden dort nicht statt. Es ist deshalb nicht mit
notwendigen Aushubarbeiten tiefer als 2,50 m u GOK zu rechnen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird empfohlen, die textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aus Kapazitätsgründen auf 10 l/s beschränkt werden. Um Irritationen zu
vermeiden, wird die Formulierung der textlichen Festsetzung unter Punkt 5 wie folgt präzisiert:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 3 von 15

„Das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser ist über
Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf
zum öffentlichen Regenwasserkanal. Der Drosselablauf wird auf 10 l/s begrenzt.“
Laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest lässt der anstehende Baugrund eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigole wurde das System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke gewählt. Damit
ist eine flexible Anpassung der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zum Gebäude möglich.

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die Aussagen des Gutachtens zum Immissionsschutz bezweifelt, dass nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen sei.
Es sei davon auszugehen, dass für die Bewohner der Rathener Straße zusätzliche Luftschadstoff- und Geräuschemissionen entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet, in der die durch das
Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt
worden sind. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den
Betrieb des Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte
nach TA Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr
verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des zulässigen Bereiches liegen.
Des Weiteren wurde im Verlaufe der Planung ein Verkehrsgutachten mit Simulation erstellt. In
der Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße / Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des Knotens jedoch gehalten wird.
Die Verkehrsprognose 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.
Vorgetragene Inhalte
Bezug nehmend auf die anthropogene Überprägung durch Auffüllungen wird in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die geplanten Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden versickerungsfähigen Sande und Kiese einzubinden sind und ein ausreichender Abstand der Sohle der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand
einzuhalten ist. Eine Errichtung der Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen ist
nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Planungen zur Niederschlagswasserverbringung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 4 von 15

In der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in
Füllkörperrigolen (System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke) vorgesehen.
Die Anpassung der Einbauorte wird entsprechend der Baugrundverhältnisse und der weiteren
Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung vorgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Artenschutzgutachten vorgeschlagenen Typen für Ersatzquartiere/-brutstätten für Fledermäuse und Vögel zu verwenden
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Eine entsprechende Festlegung wird in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Lage der Nebenanlage 1 (Aufenthalts- und Spielbereich) wegen der direkten Lage neben der Ein- und Ausfahrt als Gefahrenpotential erscheint. Es seien besondere Sicherungen zur Gefahrenabwehr (Abgrenzungen) zu
schaffen, damit spielende Kinder nicht in den laufenden Verkehr geraten können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Bei der Nebenanlage 1 handelt es sich nicht um eine Spielplatzanlage für Kleinkinder, sondern
um einen für heranwachsende Jugendliche konzipierten Aufenthaltsbereich innerhalb der Vorfläche des Einkaufszentrums. Die Ausführungsplanung wird mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abgestimmt.
Zur Verbesserung der Abschirmung dieses Bereichs sind die Verlängerung der nördlichen
Grüninsel parallel zur Ein- und Ausfahrt sowie entlang der Pirnaer Landstraße die Herstellung
einer zusammenhängenden Pflanzscheibe mit Unterpflanzung im Bereich des Baumbestandes
vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Änderung der Pflanzgebote 2 und 3 angeregt. Die bisher festgesetzten Baumarten sollten durch heimische Arten ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Die zur Streichung bzw. Änderung empfohlenen Arten zählen nicht zu den heimischen Arten
und können von der heimischen Fauna nicht als Nahrungsquelle genutzt werden. Sie sind im
Sinne des Artenschutzes ökologisch nicht wertvoll.
Innerhalb der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September 2010 wurden
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von geschützten Fledermaus- und Vogelarten nachgewiesen.
Neben dem Anbringen von Fledermausquartieren und Nistkästen dienen Baumneupflanzungen
mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen dazu, nach Umsetzung des Vorhabens neue
Quartier-/Nistmöglichkeiten für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der betroffenen Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 5 von 15

genutzt wird, sollte auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Aus diesem Grund werden die Pflanzgebote entsprechend den Anregungen wie folgt geändert:
Die Baumart für die Pflanzungen entlang des Fuß- und Radweges (PG2) wird geändert in
Traubeneiche statt Flügelnuss. Da die im Bebauungsplan-Entwurf als Bestand eingezeichneten 7 Bäume im Bereich des Flurstückes Nr. 177/1 nicht mehr vorhanden sind, wurde hier die
Pflanzung von zusätzlich Traubeneichen geprüft. Im Ergebnis einer Beratung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 12. April 2011 wurde festgelegt, die Baumreihe entlang des
Fuß- und Radweges bis zur Pirnaer Landstraße fortzusetzen. Die Baumanzahl beim PG2 wurde daher von 11 auf 15 erhöht.
Die Baumart für die Pflanzungen entlang der Anlieferzone (PG3) wird unterteilt in 4 Stück Japanischen Schnurbaum im vorderen Bereich (nördlich der Bahnhofstraße) und 3 Stück FeldAhorn statt Japanischem Schnurbaum im hinteren Bereich (in Höhe des Trafohäuschens).

Vorgetragene Inhalte
Zwei Stellungnahmen beziehen sich auf das Pflanzgebot 5. Die Ergänzung von 4 Birken im
Bereich des Trafos wird aufgrund des dichten Baumbestandes abgelehnt. Die Bäume 902 und
905 (siehe Fällplan) sind zu erhalten. Bei Bestandschutz von Baum 902 und 905 wird der zusätzlichen Pflanzung von 2 Birken zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Für die im Bereich des vorhandenen Trafos stehenden 2 Bäume, die zur Fällung vorgesehen
waren, wurde der Erhalt geprüft. Der Baum Nr. 902 (Birke) muss aufgrund seiner Lage oberhalb einer DREWAG-Leitung gefällt werden, hier ist die Verlegung eines MS-Kabels geplant.
Der Baum Nr. 905 (Lärche) kann erhalten werden.
Durch Erhalt dieses Baumes kann das PG5 auf 3 Bäume der Art Birke, Betula pendula, reduziert werden. Die textliche Festsetzung I.7.2 wird entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird angeregt, aufgrund der extremen Versiegelung des Plangebietes
und der Fällung des wertvollen Gehölzbestandes mehr offene Flächen zu planen und mehr
Gehölze zu pflanzen. Um dem Verlust an Grünvolumen entgegenzuwirken, sollten entlang der
Pirnaer Landstraße Hochbeete oder Strauchcontainer eingeordnet werden. Weiterhin sollten
die Grüninseln im Eingangsbereich und am Aufenthalts- und Spielbereich vergrößert werden.
Es sollte eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In den Bebauungsplan wird eine textliche Festsetzung zur Gestaltung der Baumscheiben/
Grünstreifen aufgenommen: Für die 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße und die
4 Bäume an der LKW-Zufahrt sind jeweils zusammenhängende, mindestens 6 m breite und
offenporige Baumscheiben zu gestalten.
Für die Platanenreihe an der Bahnhofstraße ist ein durchgängiger Grünstreifen bzw. ein offenporiger Belag von mindestens 7,50 m zu gestalten.
Offenporige und große Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand
der Bäume sicher und verbessern die Wachstumsbedingungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 6 von 15

Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen werden daher vergrößert, die
Anzahl der Neupflanzungen wird teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan werden die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Entlang der Pirnaer Landstraße erfolgt eine Vergrößerung der Baumscheiben, weitere Hochbeete oder Pflanzkübel sind hier aufgrund der hohen Frequentierung des Gehweges hinderlich.
Die Grüninseln am Aufenthalts- und Spielbereich werden ebenfalls vergrößert. Im Bereich des
Haupteinganges ist aufgrund der Übergänge an den Lichtsignalanlagen und wegen der Lage
der Bushaltestelle die Frequentierung durch Fußgänger jedoch so hoch, dass auf weitere offene Flächen verzichtet werden muss.
Die Gehölze 151, 153 und 155 stehen jetzt auf stadteigener Fläche und werden künftig auf
privater Fläche stehen. Um den Bestand der Bäume zu sichern, werden geschlossene große
Baumscheiben (statt Einzelbaumscheiben) vorgesehen (siehe Gestaltplan).
Beidseitig der Platanenreihe ist entsprechend der Anregungen ein offener Belag (sandgeschlämmte Decke) mit einer Gesamtbreite von 7,5 m geplant.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zur Fassadenbegrünung angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Es wird eine textliche Festsetzung aufgenommen, wonach die
fensterlosen Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m²
mit Kletterpflanzen mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität durch
Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert
werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, das Parkdeck mittig mit je einem Pflanzkübel zu komplettieren (mindestens 5 Pflanzkübel).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Parkdach erhält zur Auflockerung 5 zusätzliche Solitärgehölze (Kupfer-Felsenbirnen) in
großen Pflanzkübeln, die im mittleren Bereich eingeordnet werden.
Die Stückzahl der Solitärgehölze erhöht sich damit auf 21, die Zahl der PKW-Stellplätze reduziert sich um 5 auf 165.
Das Pflanzgebot 7 (Stellplatzbegrünung) wird hinsichtlich Anzahl (21) und Art der Gehölze
(Kupfer-Felsenbirnen) angepasst.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Bäume 444 und 446 nicht zu roden, sondern innerhalb des Straßenraumes Pirnaer Landstraße umzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 7 von 15

Bei den Bäumen 444 und 446 handelt es sich um 10 Jahre alte Kastanien, also Jungbäume.
Es ist eine Umsetzung dieser Bäume innerhalb des Vorhabenplangebietes vorgesehen (siehe
Gestaltungsplan).

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf widersprüchliche Aussagen zu Neupflanzungen in den Plänen
hingewiesen (Widerspruch Plan 1 zu Plan 5). Weitere widersprüchliche Aussagen zu Baumfällungen im Erschließungsplan und im Fällplan seien zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Planabgleich zwischen Rechtsplan, Erschließungsplan und
Gehölzplan ist erfolgt, die teils widersprüchlichen Aussagen zu Neupflanzungen und Baumfällungen wurden bereinigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die geplanten Baumstandorte insbesondere im Bereich der Trafostation auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 zu prüfen
und ggf. zu verschieben sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort (2 Stück) ergänzt.
Die Baumstandorte wurden auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 geprüft und entsprechend im Rechtsplan festgesetzt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird auf die einschlägigen Normen bei der Planung neu zu pflanzender Bäume im Bereich der öffentlichen Flächen hingewiesen. Bei den Pflanzungen ist das
„Merkblatt Straßenbaumpflanzung“ zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zu den Neuanpflanzungen von Straßenbäumen werden zur Kenntnis genommen
und im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 8 von 15

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der Dimensionierung der Zufahrt der
privaten Anlieferungsstraße im Bereich der Bahnhofstraße die erforderlichen Schleppkurven für
die Bemessungsfahrzeuge Sattelzug/Lastzug unter Beachtung der vorgesehenen Baumstandorte einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Zufahrt von der Bahnhofstraße dient dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens
einschließlich der Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Die bauliche Ausbildung wird so vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße
einfahren kann. Der Nachweis der Schleppkurven wurde für das größte Bemessungsfahrzeug
(Lastzug) durchgeführt. Die Zufahrtsbreite an der Bahnhofstraße ist aufgrund der Benutzung
durch große Fahrzeuge entsprechend groß auszubilden. Zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr sind 2 Baumfällungen (Platanen) erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei Umbau der vorhandenen öffentlichen Verkehrsflächen im Bereich der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße eine Anpassung
an die öffentliche Beleuchtung auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich ist.
Beim Bau neuer öffentlicher Verkehrsflächen (Weg zwischen Bahnhofstraße und Rathener
Straße) ist eine dem Stand der Technik entsprechende Beleuchtungsanlage zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit werden die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen
mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet und erforderliche Anpassungen der
öffentlichen Beleuchtung beim Umbau vorhandener öffentlicher Verkehrsflächen vorgenommen. Die Planung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt unter Einbeziehung eines Fachplanungsbüros, die Herstellung erfolgt entsprechend der durch die Stadt (Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung) genehmigten Ausführungsplanung. Die Regelungen
zur Finanzierung der Straßenbeleuchtungsanlagen durch den Vorhabenträger erfolgen im
Rahmen des Durchführungsvertrages.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans von der Umgestaltung betroffenen öffentlichen bzw. zukünftig
öffentlichen Straßenverkehrsflächen (u. a. der Geh- und Radweg parallel zur Anlieferstraße)
durch den Vorhabenträger nach den aktuell gültigen Richtlinien (insbesondere RASt 06) nach
den Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes herzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Die Vorgaben sind dem Vorhabenträger bekannt und werden im
Durchführungsvertrag verankert.
Von der Umgestaltung öffentlicher Verkehrsflächen ist insbesondere die Rathener Straße betroffen. Sie hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 9 von 15

Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße
und Rathener Straße aufrechterhalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass mit Erneuerung der Oberflächenbefestigung des Geh- und Radweges in der Pirnaer Landstraße der Bereich der Bushaltestelle behindertengerecht herzustellen ist. Ein späterer Umbau würde zu Mehraufwendungen führen und
den Gesamteindruck der Vorflächengestaltung beeinflussen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die vorhandene Bushaltestelle an der Pirnaer Landstraße wird in das Vorhaben integriert. Mit
der gestalterischen Aufwertung des öffentlichen Gehwegs an der Pirnaer Landstraße erfolgt
ein behindertengerechter Ausbau des Haltestellenbereichs entsprechend der gültigen Vorschriften.

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass das Plangebiet hinsichtlich der Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht öffentlichen
Erschließungsstraßen Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Energieversorgung des Vorhabens wird in Abhängigkeit von den Vorgaben des Investors
geplant. Wird ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer
eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen.
Der verbleibende Bedarf kann aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen. Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt
später in der privaten Anlieferstraße und wird deshalb in den geplanten öffentlichen Geh/Radweg umverlegt.
Vorhandene oder neu zu verlegende Leitungen und technische Stationen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen werden vom Vorhabenträger durch Begründung von Dienstbarkeiten zu
Gunsten der Stadt bzw. des jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmens grundbuchlich
gesichert. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet umfangreiche Fernmeldeanlagen der DREWAG befinden. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen des
Anlagenbestandes sind mit der DREWAG frühzeitig abzustimmen. Anfallende Kosten gehen zu
Lasten des Maßnahmeträgers.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung aus der tangierenden Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße denkbar ist. Über den Einsatz der Energieträger Fernwärme oder Erdgas entscheidet die Wirtschaftlichkeit.
Vor einer möglichen Baufeldfreimachung müssen die Hausanschlussleitungen der Häuser Pirnaer Landstraße 228-234 gekappt werden, ein entsprechender Auftrag ist der DREWAG durch
die Eigentümer zu erteilen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet mehrere Fernwärmetrassen befinden, die nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger zurückzubauen sind. Eine Fernwärmeversorgung für den Neubau ist in Abhängigkeit der benötigten
Leistung aus dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Eine eventuelle Gasversorgung kann über die Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße
erfolgen. Die Fernwärmeversorgung ist in Abhängigkeit von der benötigten Leistung aus dem
vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung
32/110 von der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten
Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden. Im Durchführungsvertrag wird auf Grund der Energie- und Klimaschutzbeschlüsse der LH Dresden von
einer Versorgung mit Fernwärme ausgegangen.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass der Trinkwasserbedarf für das Vorhaben
aus dem vorhandenen Leitungsnetz der DREWAG bereit gestellt werden kann. Notwendige
Erschließungsmaßnahmen sind durch den Vorhabenträger zu finanzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Zur Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser ist der Anschluss an die vorhandene Trinkwasserleitung DN 150 GGG an der zukünftigen privaten Anlieferstraße vorgesehen. Wird für
den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Regelungen zur Finanzierung der Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger
erfolgen durch Verträge mit den Versorgungsunternehmen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Bemessung der Rigolenanlagen (Punkt 7.3 der
Begründung) fehlerhaft ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 11 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt. Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Die ermittelten
Rigolenparameter wurden durch das Büro MGP bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass an die geplanten Rigolen, für die ein
Drosselablauf von je 5 l/s vorgesehen ist, nur private Flächen angebunden werden dürfen. Sollte der Notüberlauf der privaten Rigolen zum öffentlichen RW-Kanal entfallen, ist eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Entsprechend der Entwässerungskonzeption des Büros MGP soll das auf den privaten Grundstücksflächen anfallende Niederschlagswasser über zwei Rigolenanlagen im Plangebiet versickert werden. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal. Damit wird eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 nicht notwendig. Der Drosselablauf wird mit je 5 l/s festgesetzt. In den textlichen Festsetzungen ist entsprechend der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden eine Begrenzung des Drosselablaufes auf insgesamt maximal 10 l/s vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass Aussagen zur Entwässerung der zukünftig öffentlichen Flächen entlang der Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und des ÖFW 11 fehlen. Das
Gesamtentwässerungskonzept sei gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Aussagen zur Ableitung des auf den öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Oberflächenwassers werden in der Begründung unter Punkt 7.3 ergänzt.
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Flächen wird entsprechend der Erschließungsplanung des Büros MGP über Querneigungen von qmin =2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich
im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe entsprechend anzupassen.
Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener Straße wird an den Tiefpunkten in Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der Stadtentwässerung eingeleitet.
Der Vorhabenträger wird die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und der
Stadtentwässerung Dresden abstimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherstellen.
Erforderliche wasserrechtliche Genehmigungen und Zustimmungen werden vor Satzungsbeschluss eingeholt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, alle Schutzstreifen der öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle im Rechtsplan darzustellen, da sich zukünftig aufgrund des geplanten Flächentausches öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 12 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Leitungsrecht für den RW-Kanal DN 1000 ist bereits im Entwurf des Rechtsplans eingetragen. Die Schutzstreifenbreite für diesen Kanal beträgt 6 m. Der im Vorhabenplangebiet auf
dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich gesichert.
Für die weiteren öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle, die außerhalb der künftigen
öffentlichen Straßenverkehrsflächen liegen, werden Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden im Rechtsplan ergänzt. Die festgesetzten Schutzstreifen dürfen grundsätzlich nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern bepflanzt werden.

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden Sande und Kiese einzubinden sind, ein ausreichender Abstand der Sohle der Versickerungsanlage
zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand einzuhalten ist und die Errichtung von Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
Dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) sollte ein
Exemplar des Baugrundgutachtens übergeben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Zur Verbesserung der Planungssicherheit wurde dem LfULG das
betreffende Baugrundgutachten zur Verfügung gestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich zahlreiche Telekommunikationslinien der Telekom befinden. An den Adressen Pirnaer Landstraße 228, 232,
234 befinden sich noch Leitungen in Betrieb, die vor Rückbau ordnungsgemäß gekündigt werden müssen. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der Telekommunikationslinien zu
vermeiden. Weiterhin wird auf eine öffentliche Telefonzelle im Plangebiet hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Kabel der Deutschen Telekom AG befinden sich jeweils in den an das Bauvorhaben angrenzenden Gehwegen. Die in den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befindlichen Anlagen der Telekom werden vor Rückbau bzw. Bauausführung ordnungsgemäß gekündigt. Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses wird im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der
Telekom abgestimmt.
Die Lage der öffentlichen Telefonzelle an der Pirnaer Landstraße, im Gehwegbereich in Höhe
des geplanten Aufenthalts- und Spielbereiches, wird in der weiteren Freiraum- und Erschließungsplanung bzw. im Durchführungsvertrag berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 13 von 15

7. Durchführungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Planung und Bau der vorhandenen bzw.
zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen im Durchführungsvertrag bei Übernahme von 100 %
der Kosten durch den Vorhabenträger zu regeln sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird bis zum Satzungsbeschluss ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt
Dresden abgeschlossen, der die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe
der künftigen öffentlichen Anlagen an die Stadt regelt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Umgestaltung des öffentlichen
Weges zwischen Rathener Straße und Pirnaer Landstraße einschließlich seiner Verbindungswege vom Straßen- und Tiefbauamt nicht vorgesehen ist. Sofern durch den Vorhabenträger
eine Umgestaltung beabsichtigt wird, ist diese im Durchführungsvertrag bei Übernahme der
Planungs- und Baukosten zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag in vollem Umfang berücksichtigt.
Die Rathener Straße hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Planung, Bau und Finanzierung der durch das Vorhaben verursachten Umgestaltung werden
im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zustimmung zur Überplanung vorhandener öffentlich gewidmeter Flächen unter der Bedingung erfolgt, dass der Umbau auf Kosten des Vorhabenträgers erfolgt und eine mit dem STA abgestimmte verkehrssichere Nutzung
durch die Öffentlichkeit erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Regelungen zu Planung, Bau und Finanzierung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger erfolgen im Rahmen des Durchführungsvertrages. Die zur
Überplanung vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen sind durch den Vorhabenträger nach
der von der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) genehmigten Ausführungsplanung (einschließlich
verkehrsrechtliche Anordnung) herzustellen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Vorhabenträger die Platanen an der
Bahnhofstraße, die künftig auf öffentlicher Fläche stehen, mit einem entsprechenden Lichtraumprofil schneiden zu lassen hat.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 14 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag verankert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ausführungsplanung zur Spielfeldgestaltung/zum Aufenthaltsbereich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Einordnung eines Jugendtreffs im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden
Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung ist ein wesentliches Element der Freiraumplanung.
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung der Fläche präzisiert und mit dem
ASA abgestimmt. Eine Regelung zur Herstellung dieses Bereiches erfolgt im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
In den Durchführungsvertrag wird die Verpflichtung aufgenommen, dass der Vorhabenträger
(soweit durch Dritte nicht bereits durchgeführt) vor Beginn der Tiefbauarbeiten einen Antrag auf
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren des Landes
Sachsen über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. Februar 1994 (letzte Änderung vom
11. April 1995) beim Brand – und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden stellt und die
hierdurch entstehenden Kosten trägt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Schallimmissionsprognose des Büros Genest und
Partner. Die Realisierung der im Gutachten benannten organisatorischen Maßnahmen für die
Einhaltung der Immissionsrichtwerte sei sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des
zulässigen Bereiches liegen. Für die Einhaltung der Immissionsrichtwerte müssen daher organisatorische Maßnahmen zwingend eingehalten werden.
Im bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren müssen die Maßnahmen/Auflagen nach
Aussage der unteren Immissionsschutzbehörde geregelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 15 von 15

Regelungen zur Einhaltung der Maßnahmen zur Reduzierung von Geräuschspitzen durch den
Lieferverkehr werden zudem im Durchführungsvertrag verankert.

8. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Herstellung einer neuen Plangrundlage empfohlen, da der
Geltungsbereich gegenüber der vom Vermessungsamt gelieferten Plangrundlage erweitert
wurde und der Bestätigungsvermerk somit nicht mehr zutreffend und daher ungültig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Entwurf zum Satzungsbeschluss erfolgt auf einer neuen Plangrundlage mit dem erweiterten Geltungsbereich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Flurstücksgrenzen und – nummern in
gleicher Farbe darzustellen sind. Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sei die
Grenze zwischen Flurstück 209 und 211 grau dargestellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen
Flurstücksgrenze wird korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Überbauung mehrerer Grundstücke vorgesehen ist, ebenso erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen über benachbarte Grundstücke. Aufgrund der Überbauung und für erforderliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte sind entsprechende rechtliche Sicherungen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge
des Baugenehmigungsverfahrens.

Anlage 2

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Anlage 2

G
ue
ric

A
D m
heahlie
im nke
-

Kl
et
testr

Sa
se
nw
er
ks

st
ra
ße

So
Pfa
sa
rrer
er
-Sc
hne
St
ide
ra
ße
r-S
tr.
rfStr.
ff
a
f
str.
P
str. zerH
f
o
Ba hn h
wit
ei
Lu
ngk
ga L u
de
er
na
st
ue
ra
r
ße
M
eu
Niedersedl.
s
Am Platz
eg
a
ar
st e
yll
r
en
w.

.

str
.

str
.

ch
tr .

Niedersedlitz

r.

10
0

lh
Wi

elm

st

hric
ed tr.
Fri d-S
n
i
K

en-

gitlin
We

ng in
Siedlu
ue
d er A
g
swe
Gra

Inselstr.

St
r.

Sc
St
hm P
ol ete r.
l-S rtr.

SGL
SGL 61.1.3
61.1.3

str.

le
tha

str.
rn
Be
ns
Lö

nse
RoStr.

Großzschachwitz

s- .
ea tr
dr r-S
eAn ofe
ch
H
öls
.-B
ilh
W
tr.
esl
3
öm 10
Th
n
he
rtc
Gä
Am
stelba
Seid
str.
gNeulueng
tun
Sied
er
li t z
uß
Me

Str.

St
ra
ße

Übersichtsplan

r

6
10

ße
ra
St

r.
St

Meußlitz

Da
m
as
ch
ke
-

Abt.-Ltr. 61.3

ße
ra
st

er

SGL 61.3.2

rHa

101

e

.
Str

An der Au

er

Str.

er
na
Pir

Großluga

wi
tz

Plantechniker/ in

ha
us
-

Florana
Grundstücks- und Immobilienverwertungs KG
Brauhausgasse 8, 99423 Weimar

Am
ScZur
TeAm
hu
ich
le
10
7
Joh
San
ann
d
es-

ß-

er
na

Maßstab 1:200/500

Haup
t-

Kleinzschachwitz

Fre
isc
h
A ütz
Röugusc
Str kel- t.
Ob
er
on
Ob
str e
. ron
-

Vorhabenträger

hsv architekten, bda
J. Salmhofer - M. Vollmer
Hinter Liebfrauen 2a, 38100 Braunschweig

ch
en
n
st es
Ku
r- H r. toster-

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

St
ru
pp
en
er

o
Gr

er

Ufe
r
Zsc
h ie
Hauptren
.
r
er
t
Berthold- Fre
s
y
st
tr.
S
ra
Klein
K
ur - zschachße
witzer Str.
eiga
er rt
Zschier ene
r
tn tr.
Str.
är s
Goetzpl.
dor
G
nStr
teniß.
se- Mal
ße
e
We
r
101
e
Fa Th
Stra
nn
Al
tr.
yr
te s
4
to
pener
wp
ri
0
a
S
K
1
g- S
Ky
weg
lin tr.
wig
r.Gondel.
er
ustinst
Ludannitz-Str
1852
Putjatin-102 Aug
rst
-Kollw
lm tr.
e
Fö
n
Käthe
platz
ti
g S
arl hja
Ku
t
C
Pu tr.
risc
s
Bor.
str.
St
Le
r
wa Zu
r
ld ne
r.
tr.
the
St
r
a
S
e
R
Ra
au
fNeue
th
r.-B
ho
en
hn
Hein
er
Ba
ße
sra
gst
hm
Gan rra
str. An
a
fe
g
o
e
k
B
h
l
der
rw
Schmi
str.
.
este
Str.
Str
Te
Di
Sc
ar
lle
hw
dr
st
h
eiz orfe
r.
le tr.
h
Bo
S
- d
c rns
ha
a t- g
d
se
S
n
wwe
ra
wi
do
en
t ze
es
r
str
Wi
aß
ach
e Am
Str.
tzb
St
wi
Br A
Bo
raß
ck
en
üc m
rs
e
Lo
ab
hi
r
m
gt
A
G
r
e
a
G
g
Am
Lu
St rün
eig er
.
Str

Berth
oldPi
rn
ae
rL
an
d

-

40
0

Lockwitz
bach

Planungsbüro

Sachbearbeiter/ in

101

A

alt
er

B

Ulme
nstr.

C

str.

D

weg

E

Bier-

Auffahrt - Abfahrt
Parkdeck

Hecken- weg

Vorraum Aufzug

en

Technik

Straße

Zugang Rathener Straße

AmAlt

F

Zweischaliger Wandaufbau:

Pr
iv

G

Laden 2

an
zLa
tze
l-S
tr.

Mall

Fr

Laden 1

Straße

Aluminiumlamellen, farbig

W
str erk
.J on
s

H
Treppenhaus

hö
Sc

Perspektive Eingangsbereich Bahnhofsstraße
Treppenhaus

K
nieasta
ns tr.

Oberlicht - Stahlkonstruktion, verglast

str
aß
e

Flur

Leergutannahme

1

NA

118.70 NN

±0.00

NA

Brandschott

118.70 NN

±0.00

T30
RS

NA

Faltanlage

NA

Unterkellert

Unterkellert

Zugang Mall

NA

Rauchschürze
F 90 A

D.-H.WC/Flur
| 10.65 m²

WC- Backoff.
| 6.70 m²

F 90 A

F 90 A

33 STG 0,1666 / 0,29

118.70 NN

±0.00

NA

NA

Laden 4
(Friseur)
108.87 m²

WC- Backoff.
| 6.45 m²

D.-H.WC/Flur | 13.38 m²

WC- Backoff.
| 6.45 m²

Flur
| 4.86 m²
Vorbereitung
| 44.98 m²

NA

Vorbereitung 2
| 32.89 m²

Lager | 7.25 m²

Lager | 7.25 m²

Fenster, öffenbar
90 x 1.20 m

Laden 3.1
(Sicherheitstechnik)
VK 65.37 m²

Laden 5
VK 66.72 m²
Gesamtfläche
73.42 m²

Ang.WC
| 2.50 m²

Laden 3
VK 46.98 m²

Laden 6
Food Court
248.00 m²

F 90 A

118.70 NN

±0.00

B

tr.

Längsschnitt M 1:500
I
Einkaufswagen

C

Fö
rs
te
rlin
gs

J
Laden 7

D

W

ße

Parkdeck

E

st
ra
ße

NA

Vorbereitung
| 21.42 m²

Leergutannahme
29.45 m²

WC Backshop
3.78 m²

Sitzbereich + Backshop
ca 55.76 m²

Laden 1
Firma REWE
VK 1407.30 m²

Laden 10 (Gastro)
92.95 m²

Gäste WC
| 12.16 m²

450x3300

SmokySmokythek
thek1.25 x 0.70
0.64 x 0.70

Eingang Pirnaer
Landstraße

F

on
-

Mall
Laden 8

G

en
s

Zugang Stadtplatz

H

ph

K

I

itz
hw
ac
ch

hSt
ra

Stadtplatz

J

illr
ot

WC- Backoff.
| 5.80 m²

Lager | 10.47

Unterkellert

Lager | 52.28 m²

450x3300

Smokythek
1.25 x 0.70

SmokySmokythek
thek1.25 x 0.70
0.64 x 0.70

Eingang Stadtplatz

Laden 3

Pr
of
.-B

TK

K
Laden 4

stra
ße

TK

450x3300

450x3300

SmokySmokythek
thek1.25 x 0.70
0.64 x 0.70

Stadtplatz

Laden 5

is-

1750

Getränke KS

1.94m

TK

XL

D.-H.WC/Flur | 11.49 m²

TK

1750

Laden 6

Re

Lager | 7.51 m²

TK

1750

NA

NA

K

J

I

H

G

F

E

Zugang Mall

D

C

B

A

2

els
tra
ße

NA

Laden 9
VK 108.62 m²

XL

NA

118.70 NN

±0.00

Laden 2
Drogerie Rossmann
VK 624.20 m²

NA

3

Ste
-

NA

Sozialr.| 7.51 m²

TK

1750

1750

NA

TK

1750

HSW-Anlage

4

Be
rnd
t-

A

Laden 8
VK 258.64 m²

118.70 NN

TK

XL

NA

BR
| 10 H 0
.45 .8
m² 5

5

en
tha
l-

F 90 A BW
±0.00

TK

1750

F 90 A

NA

Unterkellert

1750

F 90 A

Kunden-WC | 45.08 m²

Sozialr. | 17.90 m²

TK

XL

T30

Bü
ro

B

zs

Die
s

Lili

F 90 A

TK

1750

F 90 A

±0.00

TK

1750

Laden 7
VK 293.35 m²

TK

XL

NA

m²

m²

Eingang Stadtplatz

5
10

ße

be
rt-

F 90 A BW

RS

NA

1750

wenn
HSW-Anlage
geschlossen!

NA

Mall
738.23 m²

50

WC
H.|
3.50
WC
D.|
3.

Grundfläche
Fahrkörbe
2 x 3.36 m²

BMZ | 5.48 m²

WC | 4.60 m²

TK

1750

NF Tisch

Aktions-Gondel 1,40m hoch

Blumen

Flur | 8.14 m²

WC | 4.60 m²

Förderstrecke
20.20 m²

1750

RS

NA

TK

XL

NF Tisch

NF Tisch

NF Tisch

Blumen

F 90 A BW

F 90 A BW

TK

1750

NF Tisch

NF Tisch

HSWAnlage

Notausstieg

7m
33 STG 0,1666 / 0,29

T30

Lager
94.75 m²

Frühanlieferung
32.96 m²

T30

Non-Food-Gondel 1,40m hoch

O+G

O+G

Lager | 87.05 m²

A

So
B
zial
r. | RH 0.
14.9
85
0m
²

1

Rathener Straße

i
un
.J
17

str
a

Ro

16,50m
Tiefkühlraum
12.15 m²

O+G
Kühlraum
7.25 m²

Conv. gekühlt

Eier

Eier

Eier

Eier

Brot

6,25 m gekühlt und bedampft

33 STG 0,1666 / 0,29

GROSSZSCHACHWITZ

FORUM

Laden 10

ße
ra

Frie
So dric
rge hA
Cu
St dolp
rtr. h
Gu
An
ra
t
zs
de
c
r
St hen
Po r.
st
do
r
Strfer
.

max. 2%
NA

BRH 0.85

Mopro-Kühlraum
10.40 m²

Flur
23.00 m²

3,75 m Pre-Back
zuzüglich Seitenteil

Fleischschrank

Leergut Käfig
67.65 m²

ML-Büro
19.80 m²

BRH 0.85

118.70 NN

F 90 A

±0.00

14,0

O+G
O+G
Conv. Conv.
1,25x1,251,25x1,25
O+G
O+G
Conv. Conv.
1,25x1,251,25x1,25

Laderampe

L=

T30
RS

F 90 A

Personalraum
17.55 m²

Wurst Käse Fleisch

Eier

-1,25

6%

Rolltor m. Schlupftür

Umkleide
6.00 m²

WC
4.30 m²

PLUSTRUHE
PLUSTRUHE
Visor 1535
Visor 1535
1480x980
1480x980
PLUSTRUHE
PLUSTRUHE
Visor 1535
Visor 1535
1480x980
1480x980

Flur 4
4.08m²

F 90

29
F 90 A

Laden 9

t
ks
er

Perspektive Pirnaer Landstraße
max. 5%
EDV
ELA
etc.
5.00 m²

4,3
2

F 90 A

Flur 1
6.43m²

NA

NA

2

Laden 8

100

w

St
r.

n
se
ch

e

Sa

stra
ß

Grundriss EG M 1:500
Umkleide
7.65 m²

A

PLUSTRUHE
PLUSTRUHE
Visor 1535
Visor 1535
1480x980
1480x980
PLUSTRUHE
PLUSTRUHE
Visor 1535
Visor 1535
1480x980
1480x980

Heizungsraum
12.24 m²

Umkl.
WC
FF.
FF
2.80m² 3.10m²

Fleischschrank

WC
5.7 m²

F 90
Lichte Höhe von
2,655-3,225 m

F 90 A

F 90 A

(1
8cm
)=

A

Lüftungsraum
27.25 m²

F 90

Kühlmasch.raum
14.60 m²

F 90
/ 0,

NA

FF.Vorbereitung
16.88 m²

666

Flur 3
15.90m²

Kühlraum
8.39 m²

A

RS

Kühlraum
3.78 m²

STG
0,1
A

Lic
bis ht H
Ob öh
erk e u
an nte
te r R
Ra am
mp p
e = e in
4,8 kl. A
2 m bse
nku
ng

Müll

Conv. Vorb.
16.16 m²

A

F 90

F 90 A

0m
28,0

Müll

L=

Müllraum
15.00 m²

%

T30
RS

15

NA

F 90

A

Anlieferung
Rathener Straße

F 90
118.70 NN

±0.00

33

F 90

HA
6.50 m²

Anlieferung
Frischfleisch

3

B

Technikfläche unter Rampe

4

0m
7,3
L=

5

6%

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

+8.30

+5.50

Laden 6

±0.00

Pirnaer Landstraße

1

Ansicht Süd M 1:200

Laden 2

A
Auffahrt - Abfahrt
Parkdeck

B

Ansicht Ost M 1:500

Fassung

Lager

Stahlbetonwand,
Fertigteile, 20 cm
Wärmedämmung, 12 cm
Betonsteinmauerwerk, 8 cm

29.Oktober 2010

Datum der letzten Änderung
16.Juni 2011
Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 693

Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
- Vorhabenplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 4 von 6

Anlage 2

Anlage 2

aum
HA - R

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

mgp

Florana
Grundstücks- und Immobilienverwertungs KG
Brauhausgasse 8, 99423 Weimar

Hübnerstr. 27, 01187 Dresden
Tel. 0351 478 88-0 / Fax 478 88-50

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.2

16.06.2011
SGL 61.5.3

Abt.-Ltr. 61.3

Abt.-Ltr. 61.1

ro
nO
str be
. ron
-

isc
h
A ütz
Röugusc
Str kel- t.
Ob
e

tz
er

st
r.

Fre

-

wi

ha
us

nn
s t es
r- H r. toster-

ch
e

101

ra
ße

Ku

St

Sa n
d

as

m

Da

es-

Am

pp
en
er

ru

W

al t

er
-

St

ann

weg

Bier-

ScZur
hu
le

Straße
ra

iv

Pr

W
str erk
.J on
s

Meußlitz

TeAm
ich
10
7
J oh

Straße

tr.
te
rlin
gs
Fö
rs

ße

St
ra

ot
h-

il lr

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l -S rtr.

Lockwitz
bach

Ulme
nstr.

str.

an
zLa

Fr

Hecken- weg

tze
l-S
tr.

K
nie asta
ns tr.

aß
e
str
-

Am Alt
en

ra
ße
st

st r a
ße
Di e
sels
tra
ße

Lilie
nth
al-

S te

of
.-B

er

Pr

na
Pir

aß
e

g-

str.

ße
ra

6

str

itlin
We

St

10

Großluga

r.
St

str.
rn
Be
ns
Lö

ler
th a

Frie
So dric
rge hA
Cu
St dolp
r tr. h
Gu
An
ra
t
zs
de
c
r
St hen
r.
Po
st
do
rf
Str er
.

en-

St
r.

lm

ße
ra

stra
ße

0

sea tr.
dr -S
r
he
A n of e
sc
H
öl
.- B
ilh
W
tr.
els
3
10
öm
Th
n
he
r tc
Gä
Am
stelba
Seid
str.
gNeueng
t un
lu
Sied
er
rlitz
Ha
uß
Me

Str.

ng in
Siedlu
ue
der A
g
s we
Gra

.
Str

e
An der Au

er
itz
hw

101

ac

au
er
M
eu
Niedersedl. se
Am
ga
ar Platz
ste
yll
r
en
w.

nse
RoStr.

Str.
str. r
Bahn hof kwitze He
iLu Lung
ga
de
er
n

Str.

ra
ße

St
ra
ße

er

st

tr.
ff
Pfa

na

str.

So
sa
er

Großß
zschachwitz
er

chn
e id
er
-S

i

r-S

un
.J
17

rf-

rre

st
ra
ße

hö

Niedersedlitz
P fa

1852

Sc

5
10

rks
tr.

Inselstr.

Kleinzschachwitz

ch

nw
e

Haup
t-

zs

str
.

10

st

str
.

Sa
ch
se

rL

oß

Re
is-

e-

hric
i ed t r.
Fr d-S
n
i
K

Ufe
r
Zsc
hie
Hauptren
old- F
er
r.
rth
t
Be
s
an
re
y
ds
tr.
S
K
K
le
intra
zschachur
witzer Str.
ße
ei gart
er
Zschierene
tn tr.
r
Str.
är s
Goetzpl.
dornG
St r
niß e- Malte
.
ße
We
101
Fa Theres
S tra
nn
.
Al
r
yr
str
te
4
to
wppene
ri
0
S
K
a
S
1
Ky
we g
g- tr.
wig
lin
r.Gondel.
ustinst
ter
Ludannitz-Str
Putjatin-102 Aug
rs
-Kollw
-platz rlelmStr.
n
Fö
Käthe
ti
g
a
a hj
Ku
t
C
c
Pu tr.
ris
s
Bo .
s t r.
Str
Le
r
wa Zu
r
ne
r.
tr. ldt he
St
r
a
S
e
R
Ra
au
fNeue
th
ho
r.- B
en
hn
Hein
er
Ba
ße
sra
gst
hm
Gan rra
a
str. An
g
ofe
B
e
k
h
d
il
er
rw
Schm
str.
.
este
Str.
Str
Te
Di
Sc
ar
lle
hw
dst
h
eiz orfer
r.
le tr.
- d
Bo
S
h
c ns
ha
at g
d
se
S
r
w
n
we
wi
ra
do
en
tze
es
r
s tr
Wi
aß
ach
e
Str.
tzb
Am
St
Br A
wi
Bo
raß
ck
üc m
en
rs
e
Lo
hi
ab
r
m
gt
A
G
r
e
a
Gr
g
Am
Lu
S t ün
eig er
.
Str

Pi
rn
ae

Gr

ße
tra
ks
er

Ro
be
rt-

str
.

old-

l he

nw
se

Kl
ett

Berth

Wi

ch
Sa

ue
ric
ke
-

on
-

G

A
D m
heahlie
im n-

ph
en
s

Be

rn d

0

M 1:20 000
100

40

t-

Übersichtsplan

St
r.

Plantechniker/ in

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

mund, gille + partner
Dipl.-Ingenieure im Bauwesen

ch
ke
-

Planungsbüro

29.10.2010

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
- Erschließungsplan Medien - Entwurf zum Satzungsbeschluss M 1:250

Blatt 6 von 6

Anlage 2
K:\T\942\Plaene Zeichnungen\AutoCAD\Lagepläne\Lph 3\G LTK 01 500 dwg 1 250 09 06 2011 12:08:23 Custom Paper Size

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 16. Juni 2011

Fr e
isc
h
A ütz
RöugusStrckel- t.
Ob
er
on
O
str be
. ron
-

wi
tz
er

St
r.

st

r.

nstr.

Ulme

us
-

ch
en
n
st es
Ku
r- H r. toster-

Pir

na
-

er

St
ru
pp
en
er

6

W
al t
er

ße

St
ra

m
as

ch
k

e-

Meußlitz
Da

101

ha

str.

Hecken- weg

weg

Bier-

Am
ScZur
T e Am
hu
ich
le
10
7
Jo h
San
ann
d
e s-

Straße

Straße

Pr
iv

.
Fö
rs
te
rlin
gs
tr

Sc
St
hm P
r.
ol ete
l-S rtr.

Lockwitz
bach

Am Alte
n

St
r.

tze
l-

zLa

Fr
an

str
aß

en
so
n-

ph

-

Die

Ste

K
nieasta
ns tr.

W
str erk
.J on
s

ße
ra
St

10

ot
hSt
ra
ße

r.
St

str.
rn
Be
ns
Lö

ler

Pr
of
.-B
illr

zer

th a

str
aß
e

s- .
ea tr
dr r-S
eAn ofe
ch
H
öls
.- B
ilh

. W

en
ch

3
10

str.

tr
els

St
r.

öm
Th

rt
Gä

stelba
Seid

lit
uß

str.
Neueng
lu
Sied

nse
RoStr.

Großluga

Am

gtun

Me

ng in
Siedlu
ue
der A
g
swe
Gra

.
Str

e

Str.

stra
ße
Frie
So drich
r ge A
Cu
St dolp
rtr. h
Gu
An
ra
t
zs
de
r
S t c hen
r.
Po
st
do
rf
Str er
.

rHa

An der Au

er
itz

Str.

w
ch

101

a
ch

er
na

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Großzschachwitz
er

Dresden,

i
un
.J
17

So
sa
er
r-S
ch n
St
e id
ra
er
ße
-S
tr.
rfStr.
ff
str.
fa
P
str. zerH
f
o
h
it
Bahn
ei
Lu Lungkw
ga
de
er
na
st
ue
ra
r
ße
M
e
Niedersedl. use
Am
ga
Platz
ar
ste
yll
r
en
w.
Pfa
rre

ö-

Niedersedlitz
st
ra
ße

1852

h
Sc

5
10

tr.

gitlin
We

str
.

Sa
ch
se
nw
er
ks

zs

sels
tr a
ße

str
.

Kleinzschachwitz

Ufe
r
Zsc
hie
Hauptren
.
er
Berthold- Fre
str
y
Str.
Klein
K
zsch
ur
ach-ga
i
witzer Str.
e
Zschierener
er . rt
tn tr
Str.
är s
Goetzpl.
dornG
S
nß
i
al
t
r.
e- M te
s
ße
We
e
r
1
10
Fa The
Stra
nn
.
Al
r
ystr
r
te
4
to
wppene
ri
0
S
a
K
S
1
Ky
weg
g- tr.
wig
r.Gondellin
ustinst
er
Ludannitz-Str.
Putjatin-102 Aug
rst
-Kollw
lm .
n-platz rlFö
Käthe
ti
ge Str
u
a
K
tj
Ca chu
P tr.
ris
s
Bo .
str.
Str
Le
r
wa Zu
er
n
r.
r. ldSt
the
St
erRa
u
Ra
e
a
f
u
Ne
ho
th
r.- B
en
hn
Hein
er
Ba
ße
sra
g
m
n
st
Ga rah
tr.
a
egs An der Br
hofe.
w
r
Schmilk
str
.
este
Str.
Str
Te
Di
Sc
ar
lle
hw
dst
h- .
eiz orfer
r.
e
l
r
t
- d
Bo
Sh
ch ns
a t- g
a
se
d
S
wn
or
a
we
wi
r
d
tze
en
es
r
str
Wi
aß
ach
e
m
Str.
tzb
A
St
Br A
wi
Bo
r aß
n
ck
üc m
rs
e
be
Lo
hi
ra
gt
Am
G
er
a
Gr
g
Am
u
L
St üne
eig r
.
St r

Haup
t-

en-

Lilie
n th
al-

e-

Re
is-

rt-

str
.

Inselstr.

10
0

ße
ra
st

Ro
be

ett

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

lm
lhe
Wi

Kl

Berth
oldPi
rn
ae
rL
an
ds
tra
ße

oß
Gr

ße
tra
ks
er
nw
se
ch
Sa

ue
ric
ke
-

e

stra
ße

Be
rnd
tG

A
D m
heahlie
im n-

100

40
0

M 1 : 20 000
st
ra
ße

Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 2 von 34

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Nutzungskonzept

6
6
6
7
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.

8
8
8

3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

8
9
9
10

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5.
4.6

Umweltverträglichkeit
Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse
Altlasten
Klima / Luft
Gehölzbestand
Artenschutz
Immissionsschutz

10
11
11
12
12
12
13

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Bewertung des Eingriffs
Ersatzpflanzungen

14
14
14
15

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5
6.6.
6.6.1
6.6.2
6.6.3
6.7.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger und Radfahrverkehr
Ruhender Verkehr
Zufahrten
Verkehrsanlagen
Pirnaer Landstraße
Bahnhofstraße
Rathener Straße
Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße

16
16
16
16
17
17
17
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 3 von 34

7.
7.1.
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7

Medientechnische Erschließung
Bedarf
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Telekommunikationserschließung
Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

20
20
21
21
22
23
23
23

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

24
24
24
25
25
25
26

8.1.7
8.1.8
8.1.9

27
27
27
28

8.2
Grünordnerische Festsetzungen
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

28
28

8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

30

8.4

Kennzeichnungen

31

8.5

Hinweise

31

9.

Flächenbilanz

32

10.
10.1.
10.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

32
32
33

11.

Anlagen

33

12.

Quellen / Gutachten

33

29
30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

1.

Seite 4 von 34

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 wird begrenzt
-

im Norden durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 57 und 179 der Gemarkung
Großzschachwitz,

-

im Osten durch die westliche Fahrbahnkante der Pirnaer Landstraße,

-

im Süden durch die nördliche Fahrbahnkante der Bahnhofstraße und

-

im Westen durch die östlichen Grenzen der Flurstücke Nr. 61/7 und 208 der Gemarkung
Großzschachwitz und die östliche Grenze der Rathener Straße.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 60/1, 61 b, 61 k, 202, 203, 209, 210 und 211 sowie Teile der Flurstücke 156/2,
161/4, 177/1 und 178 der Gemarkung Großzschachwitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt etwa 1,3 ha. Der Bereich des Baugrundstücks für das Vorhaben umfasst ca. 8.260 m².
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum in östlicher Stadtrandlage. Es liegt im Stadtteil Großzschachwitz westlich der Pirnaer Landstraße, nördlich der
Bahnhofstraße und östlich der Rathener Straße.
Das Gelände ist zu einem großen Teil bebaut und nahezu eben. Es steigt von Südwesten
nach Nordosten um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa
118,5 m NHN.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die Flächen des Plangebietes sind im Bestand bereits zu einem erheblichen Teil versiegelt.
Im Gebiet befinden sich neben brachliegenden Flurstücken im Kreuzungsbereich Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße mehrere ältere Wohn- und Geschäftshäuser, ein leer stehendes
Kaufhaus sowie eine ungenutzte Baracke.
Auf dem Grundstück des ehemaligen Kaufhauses steht das seit mehreren Jahren nicht mehr
genutzte 3-geschossige Kaufhausgebäude sowie umfangreiches Nebengelass im rückwärtigen Grundstücksteil. Die umgebenden Wohn- und Geschäftshäuser stehen nicht unter
Denkmalschutz und weisen ebenfalls rückwärtige Anbauten auf. Die Bestandsbebauung innerhalb des Plangebietes wird vollständig abgebrochen.
Im Plangebiet befindet sich weiterhin eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Baumund Strauchgruppen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 5 von 34

Die Umgebung des Plangebietes stellt sich als heterogene Stadtstruktur dar und setzt sich
zusammen aus:
-

der als städtebauliche Großform dominierenden Blockbebauung der westlich angrenzenden Wohnquartiere aus den 1970er und 1980er Jahren,

-

der nach Norden und Osten orientierten Einzelhausbebauung bis hin zur Auflösung der
Baustrukturen in Kleingartenanlagen,

-

der unterschiedlichen Bebauung nach Süden bestehend aus Einzelhausbebauung, einem großzügigen Alten- und Pflegeheim sowie stadtnahen landwirtschaftlich genutzten
Freiflächen.

Die Nutzung des Standortumfeldes ist durch Wohnen sowie gewerbliche Nutzungen (Einzelhandel, Kleingastronomie, Dienstleistungen und sonstiges Kleingewerbe) geprägt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4

Nutzungseignung

Das geplante Vorhaben soll im Wohnnahen Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße mit seiner
Nutzung als Geschäfts- und Parkhaus die bereits bestehenden Infrastruktureinrichtungen
des Quartiers ergänzen und darüber hinaus ein wichtiger Anziehungspunkt werden. Weiterhin soll die Parkplatzsituation am Standort verbessert werden.
Das Plangebiet eignet sich für die vorgesehenen Nutzungen deshalb besonders, da es direkt
von den umgebenden Verkehrsflächen aus erschlossen ist und entsprechend dem beschlossenen Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Standort für die Entwicklung der
Nahversorgung vorgesehen ist.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren folgende Standortkriterien maßgebend:
- Der Standort befindet sich in einem zentralen Versorgungsbereich und ist als städtebaulich integriert einzustufen.
- Er befindet sich in zentraler und für die Wohnbevölkerung im fußläufigen Einzugsgebiet
gut erreichbarer Lage.
- Er besitzt eine gute verkehrliche Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz.
- Die Flächenverfügbarkeit ist durch den geplanten Abbruch der Baulichkeiten und die
Beräumung der Flächen gegeben.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“1 geprüft. Die Untersuchungen zu den
Auswirkungen der Ansiedlung einer Einkaufspassage im Plangebiet haben gezeigt, dass
nicht mit schädlichen Auswirkungen auf bestehende Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des Vorhabens sowie den angrenzenden Dresdner Stadtteilen zu rechnen ist. Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung und
Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.

1

BBE Handelsberatung GmbH Erfurt, März 2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis

Seite 6 von 34

Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG aus
Weimar hat am 15. September 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) beantragt. Der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V0349/09 am 13. Januar 2010 gefasst.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines wohnungsnahen Versorgungszentrums (großflächiger Einzelhandel) mit maximal 3.000 m² Verkaufsfläche sowie ca. 165 Pkw-Stellplätzen im Obergeschoss geschaffen werden. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit
den Planungszielen der Stadt.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“
(§ 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch
einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt
weniger als 20.000 m2 festgesetzt werden (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Im Ergebnis hat man sich daher für die Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB
entschieden. Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender
Anwendung des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
abgesehen. Weiterhin gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu
erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.2

Planungsziele

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des 1,3 ha
großen Bereiches zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße in
Großzschachwitz erfolgen. Planungsziel ist die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses
mit einer Verkaufsfläche von maximal 3.000 m² und ca. 165 PKW-Stellplätzen im Obergeschoss.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
- Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafes/Bistros;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 7 von 34

- Errichtung eines Parkdecks mit ca. 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr;
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße.
2.3

Beschreibung des Vorhabens

Das Vorhaben ist das Ergebnis eines städtebaulichen Realisierungswettbewerbes, der im
Frühjahr 2009 von der Florana KG unter Mitwirkung der Stadt Dresden ausgelobt worden
war. Der aus diesem Wettbewerb hervorgegangene Siegerentwurf des Büros hsvArchitekten aus Braunschweig bildet die Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
2.3.1 Architektonisches Konzept
Das geplante Geschäfts- und Parkhaus stellt sich als prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Entwickelt wurde eine von drei Seiten
erschlossene elliptische Großform, die sich deutlich vom heterogenen Umfeld abgrenzt.
Das Gebäude soll in Stahlbetonbauweise mit einer Länge von ca. 110 m und einer Breite
von maximal 65 m längs der Pirnaer Landstraße errichtet werden. Die Gebäudehöhe beträgt
8,30 m, die Erdgeschosshöhe (OKF Parkdeck) liegt bei 5,50 m. Das Parkdeck im Obergeschoss wird rundum mit weitgehend offenen Lamellen umschlossen.
Die sich verändernde Krümmung der Fassaden reagiert auf den Stadtraum und minimiert
durch die optische Verkürzung die Dimension des Gebäudes. Hinsichtlich der äußeren Gestaltung fügt sich das Gebäude zeitgemäß in die umgebende Bebauung ein, ohne auf eine
Eigenständigkeit zu verzichten.
2.3.2 Nutzungskonzept
Im Erdgeschoss des geplanten Geschäfts- und Parkhauses ist die Errichtung mehrerer Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen. Der Hauptzugang der innen liegenden Einkaufspassage erfolgt von dem neuen Quartiersplatz an der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße. Weitere
Ein- und Ausgänge befinden sich an der Pirnaer Landstraße und an der Rathener Straße.
Sowohl der geplante Vollsortimenter als auch weitere Ladenflächen werden direkt von der
Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer Landstraße sollen einen Eingang von
der Mall aus erhalten. Mindestens zwei Ladeneinheiten an der Pirnaer Landstraße haben
Zugänge von außen.
Die Erschließung des im 1. Obergeschoss liegenden Parkdecks erfolgt über eine separate
geschwungene Rampe von der Pirnaer Landstraße aus (Zu- und Abfahrt). Die Rampe für die
Erschließung der PKW-Stellplätze liegt innerhalb des Gebäudes. Die PKW-Plätze werden in
einer einfachen Ringerschließung angeordnet. Die Stellplätze im Randbereich sind überdacht und werden von der Lamellenfassade umschlossen. Die Lüftungszentrale wird auf
dem Dach untergebracht und in die Ordnung des Parksystems integriert.
Über eine Treppenanlage mit Aufzügen gelangt man vom Dach unmittelbar zum Eingang
des Supermarktes. Ein zentrales Oberlicht versorgt die Erschließungsfläche mit Tageslicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 8 von 34

Die Anlieferung wurde aus dem unmittelbaren Zufahrtsbereich der PKW gelöst und westlich
an der Rathener Straße, von der Bahnhofstraße kommend, mit Ausfahrt auf die Pirnaer
Landstraße angeordnet. Die Ver- und Entsorgung erfolgt lärmgeschützt innerhalb der Kontur
und Fassade des Gebäudes.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Im Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen ist die
Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion ‚Sachsendreieck’ ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion für den ausgewiesenen Verflechtungsbereich. Dresden hat weiterhin die
Aufgabe, seine innere Entwicklung sowie die des Wirkungsbereiches voranzutreiben und
sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die Planungsziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans stehen mit den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung nicht in Konflikt.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet, die
Kernzone des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße, als gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt dar.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Kreuzungsbereich der Hauptverkehrszüge
Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße. Der Kreuzungsbereich, dargestellt als gemischte
Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt, ist die Kernzone des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße. Jenseits der gemischten Baufläche schließen sich westlich
und nördlich Wohnbauflächen an, während östlich und südlich der Altelbarm mit Gartennutzung die weitere Umgebung prägt.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693 wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum' festgesetzt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
stimmt mit den im FNP festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen überein.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin die Ziele der Stadtentwicklung abgesteckt und formuliert. Die Förderung der
Wirtschaft nimmt auch künftig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 9 von 34

Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches am 19. April 2007 vom Dresdner
Stadtrat beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
In der Hierarchie des Zentrenkonzeptes wird der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
in Großzschachwitz als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft und ausgewiesen. Die WZ dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(Grund-, Nahversorgung). Laut Zentrenkonzept sollen die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren aktiviert werden, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Das WZ Pirnaer Landstraße verfügt im Bestand über 3.750 m² Verkaufsfläche. Die Rahmenbedingungen zur Einzelhandels- und Zentrenentwicklung des WZ Pirnaer Landstraße lassen
sich wie folgt erläutern: Als Kerneinzugsbereich, der fußläufig erreichbar ist, gilt das Wohngebiet Großzschachwitz mit insgesamt 7.300 Einwohnern (EW). Hier sind die höchsten
Kaufkraftbindungsquoten zu verzeichnen. Der Einzugsbereich insgesamt (Haupteinzugsbereich) erstreckt sich über einen Radius von 900 m bis 2.000 m um das Zentrum herum und
berührt somit auch Teile der Einzugsbereiche benachbarter zentraler Versorgungsbereiche.
Insgesamt wohnen in diesem Bereich 18.000 EW. Die Kaufkraftbindungsquoten nehmen mit
der Entfernung zum Standort und in Abhängigkeit struktureller Bedingungen (Erschließung,
vergleichbare Warenangebote etc.) ab.
Vor diesem Hintergrund soll mit dem Vorhaben das WZ Pirnaer Landstraße im Sinne des
Zentrenkonzeptes komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch
Gastronomie und weiterer Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des
aktuellen Zentrenkonzeptes entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 693 stehen keine weiteren Bebauungspläne.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens.
Hier können Merkmale beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum Gender Mainstreaming aufweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 10 von 34

Im konkreten Fall soll ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Einkaufszentrum“ auf einer derzeit überwiegend brach liegenden Fläche errichtet werden. Bei der Gebäude- und
Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen
können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
Auf folgende Weise wird im vorliegenden Projekt auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen:
-

Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs.
Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Seniorinnen und Senioren, Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.

-

Durch die Anordnung der Stellplätze im Obergeschoss entsteht kein zusätzlicher Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher der
Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.

-

Im Parkgeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen Behinderten- sowie Frauen- bzw. Mutter-Kind-Parkplätze angeordnet. Sie liegen an der hier
nach Außen hin durchlässigen Außenfassade. Dies ermöglicht den Außenkontakt zu den
öffentlichen Verkehrsflächen und erhöht sowohl die objektive Sicherheit als auch das
subjektive Sicherheitsempfinden.

-

Diese Parkplätze werden insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Auf Grund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit
zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen sind sie breiter geplant als die übrigen Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu
dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks. Das trifft
auch für die Behindertenstellplätze zu.

3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Es befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet.
Das Plangebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich (Historischer Ortskern). Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die
nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
4.

Umweltverträglichkeit

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 hat die Errichtung eines Einkaufszentrums
mit einer Gesamtnutzfläche von ca. 4.500 m² zum Ziel. Gemäß Ziffer 18.8 der Anlage 1 des
UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200
m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 11 von 34

Diese Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt
und führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt sowie im Rahmen des Planverfahrens geklärt und durch
entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan geregelt werden können. Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ist daher nicht erforderlich.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB
handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung
mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1

Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse

Naturräumlich befindet sich Großzschachwitz in der Dresdner Elbtalweitung. Das Plangebiet
stellt eine nahezu ebene Fläche dar. Der natürliche Untergrund wird von Talsedimenten
(Talsand/-kies), überlagert durch Auffüllungen und eine Mutterbodenschicht, gebildet.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im März 2010 mehrere Rammkernsondierungen mit Tiefen von 5,00 m sowie zur Ermittlung der Sickerfähigkeit des Baugrundes ein
Sickertest im Schurf (2,70 m tief) ausgeführt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Bei dem für die Versickerung in Frage kommenden anstehenden Bodenhorizont handelt es sich um Talkiese mit einem ermittelten kf-Wert von 7,02 x 10-3 m/s.
Der Grundwasserstand an diesem Standort wird mit 112,1 bis 112,4 m ü. NHN angegeben.
Der bisher höchste gemessene Einzelwert (August 2002) beträgt 114,31 m ü. NHN.
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. 500 m
südlich verläuft der Lockwitzbach. Das Plangebiet liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.
4.2

Altlasten

Im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegt der Altstandort mit der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/209019 (VEB Minol, Pirnaer Landstraße 224, T.v. Flurstück 177/1). Die Fläche wird im
Rechtsplan als „sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen“ gekennzeichnet.
Auf der mit „A 01“ markierten Fläche bestand Sanierungsbedarf. Nach Abschluss der ersten
beiden Sanierungsstufen ist die Grundwassersanierung derzeit weiterhin in Betrieb.
Nach Beendigung der durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten auf dem Flurstück 177/1
vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen
von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe ab 2,50 m sind
noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht unterhalb von 2,50 m uGOK ist die Untersuchung von Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

4.3

Seite 12 von 34

Klima/Luft

Bei der beplanten Fläche handelt es sich um einen Bereich, in dem bereits mäßige thermische Veränderungen gegenüber dem Umland auftreten bzw. eine mäßige bioklimatische Belastung vorhanden ist.
Durch die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen ist eine lufthygienische Vorbelastung des
Gebietes zu verzeichnen. Die Feinstaubbelastung entlang der Pirnaer Landstraße liegt bei
einem Jahresmittelwert von 32,9 μg/m³ (Grenzwert 40).
Im Verkehrsgutachten mit Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des
Knotens jedoch gehalten wird.
Die Verkehrsprognose für 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.
Die Errichtung eines großen Baukörpers auf einer bisher teilversiegelten Fläche mit Sekundärsituation führt jedoch zu einer Verringerung der Durchlüftung im Bereich des Vorhabens.
Durch die Umsetzung der geplanten Begrünung (Erhalt der Grünflächen in den Randbereichen des Plangebietes, Neupflanzung von Bäumen entlang der Erschließungsflächen, Begrünung der Stellplätze) und den verzögerten Abfluss des Niederschlagswassers kann die
mikroklimatische Situation verbessert werden.
4.4

Gehölzbestand

Im Plangebiet befindet sich eine größere Anzahl von Einzelbäumen, die im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Dabei wurden Angaben zur Baumart, Stammumfang, Höhe, Kronendurchmesser und Angaben zu Erhalt bzw. Fällung gemacht.
Der Neubau des Einkaufszentrums und der erforderlichen Erschließungsflächen ist mit dem
Verlust zahlreicher Gehölze verbunden, die wegen ihres Stammumfanges unter den Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden fallen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
ermittelt und ausgeglichen (siehe auch Punkt 5.2).
4.5. Artenschutz
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 14
BNatSchG streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus
und der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 13 b BNatSchG besonders geschützten Arten (europäische
Vogelarten) Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen.
Mit Umsetzung des Vorhabens sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt. Das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3 BNatSchG kann nur
durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen
Funktionalität i. S. v. § 44 Abs. 5 BNatSchG abgewendet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 13 von 34

Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen
am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der Lebensstätten streng und besonders
geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen.
Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weiterhin wird der Erhalt (wo möglich) oder ggf. die Wiederherstellung mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen festgesetzt, um neue Quartier-/Nistmöglichkeiten bzw. Leitlinien für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der
genannten Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln gegenwärtig genutzt
ist, wird auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die
Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Kritisch sind Abbruchmaßnahmen während der Brutphase. Deshalb müssen die Abbruchmaßnahmen in den Wintermonaten, also außerhalb der Brutzeit der Vögel und der Wochenstubenzeit der Fledermäuse, erfolgen, um eine erhöhte Gefährdung der Tiergruppen zu vermeiden. In jedem Fall ist jedoch während der gesamten Bauphase eine ökologische Baubegleitung zur Prüfung auf vorhandene Brut- und Lebensstätten durchzuführen, um eine Störung bzw. Schädigung der Vogel- und Fledermausarten zu vermeiden. Werden Nist-, Brut-,
Wohn- und Zufluchtsstätten von Brutvögeln und Fledermausarten vorgefunden und ist deren
Beseitigung unumgänglich, ist eine Befreiung nach § 62 Abs. 1 BNatSchG bei der Unteren
Naturschutzbehörde zu beantragen.
Um den Schutz fliegender/jagender Fledermäuse zu gewährleisten, darf die Bauzeit nur am
Tage liegen. Um jagende Fledermäuse nicht aus ihren natürlichen Jagdhabitaten abzuziehen, sind große Baustellenbeleuchtungen zu vermeiden.
Regelungen dazu werden im Durchführungsvertrag vorgesehen.
4.6

Immissionsschutz

Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose durch den Vorhabenträger
beauftragt. In dieser Untersuchung2 wurden die durch das Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze
des zulässigen Bereiches liegen.
Sofern haustechnische Anlagen auf dem Dach des Gebäudes und somit in einer Höhe von
ca. 8,30 m installiert werden, kann man nicht von einer abschirmenden Wirkung der Attika
gegenüber den Obergeschossen der umliegenden Bebauung ausgehen.
Unter Berücksichtigung der mittleren Entfernung zwischen der potentiellen Technikaufstellfläche und den nächstgelegenen Immissionsorten sowie der an diesen Immissionsorten zu
2

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH vom 23.04.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 14 von 34

erwartenden Lärmbelastung aus der Nutzung des Parkhauses sind die anteiligen Schallemissionen durch den Betrieb der haustechnischen Anlagen zu begrenzen.
Um die Einhaltung dieser Werte zu sichern, wird die mögliche Aufstellfläche der Haustechnikanlagen/Kühlaggregate im Bebauungsplan festgesetzt und die Gesamtschallleistung der
auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt.
5.

Grünordnung

Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung des
Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretzschmar & Partner erarbeitet. Die grundsätzliche
Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war es, Konflikte
zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte,
insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von Gehölzen. Im
Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, die Regenwasserversickerung und die Vegetation begrenzen.
5.1. Grünordnerisches Konzept
Das Freiraumkonzept hat die Aufwertung der wenigen Freiflächen im Gebiet durch die
qualitätvolle Gestaltung differenzierter Aufenthaltszonen zum Ziel. Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild sind zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Förderung der Regenwassersammlung und/oder -versickerung durch Schaffung von
Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten,

-

Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr,

-

Begrünung des Parkdecks mittels Pflanzkuben und mittelkronigen Blütengehölzen,

-

Gestaltung eines Stadtplatzes im Haupteingangsbereich an der Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße mit plastisch gestalteten Pflanz- und Sitzinseln und Cafeterrasse, mit
vorhandenem und geplantem Baumgrün als räumliche Fassung,

-

Einordnung eines Aufenthalts- und Spielbereiches als Attraktion im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden Baumneupflanzungen entlang der Straße sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung.

5.2. Bewertung des Eingriffs
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auszugleichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 15 von 34

Gebäude- und Anlieferflächen machen die Fällung eines großen Teils des Gehölzbestandes
erforderlich, der sich aufgrund der derzeit vorhandenen Bebauung und des geringen Anteils
an Freiflächen im Zentrum des Plangebietes sowie im nordwestlichen Bereich konzentriert.
Die erforderlichen Fällungen und Ersatzpflanzungen wurden im Zuge der Freiflächenplanung
bilanziert. Für die notwendigen Baumfällungen wird insgesamt ein Ersatz von:
32 Bäumen mit StU 18-20 cm,
12 Bäumen mit StU 20-25 cm und
380 m² freiwachsende Hecke erforderlich.
5.3. Ersatzpflanzungen
Der Bestand an Platanen an der Bahnhofstraße wird überwiegend erhalten und rahmt mit
seinem lichten Kronendach den zukünftigen Stadtplatz. Zur Realisierung der Einfahrt (Anlieferung) sind zwei Fällungen erforderlich.
Neupflanzungen mit Japanischem Schnurbaum (gesamt 13 Stück) sind entlang der Rathener
Straße (4 Stück an der künftig privaten Anlieferstraße) und an der Pirnaer Landstraße (9
Stück) geplant. Im hinteren Bereich der privaten Anlieferstraße, in Höhe des Trafos werden
Feld-Ahorn (3 Stück) vorgesehen.
Innerhalb der leicht überhöhten Pflanzinseln auf dem Stadtplatz sind mehrstämmige KupferFelsenbirnen (gesamt 6 Stück) vorgesehen, die mit ihrer Blütenfülle und Herbstfärbung einladend wirken, wobei die Pflanzinseln mit Bodendeckern und Blumenzwiebeln komplettiert
werden.
Am geplanten Treffpunkt für heranwachsende Jugendliche im nordöstlichen Teil des Plangebietes kann der vorhandene Baumbestand integriert werden, 2 Bäume können dabei umgesetzt werden. Zusätzlich erfolgt dort die Pflanzung einer Gruppe schmalkroniger ScharlachAhorn (3 Stück), die als Vertikale das Gebäude kontrastieren und eine leuchtend rote Herbstfärbung ausbilden.
Die geplante Baumreihe (15 Stück) entlang der nördlichen Grundstücksgrenze führt gleichzeitig in den vorhandenen Grünzug im angrenzenden Wohngebiet weiter. Als Reihe wird in
Abstimmung mit dem Umweltamt eine einheimische Baumart, die Trauben-Eiche vorgesehen, die entlang des künftigen Geh- und Radweges durch ihre farblich interessante Fruchtausbildung wirkt.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort (2 Stück) ergänzt.
Das Parkdach erhält zur Auflockerung 21 Stück Solitärgehölze in großen Pflanzkübeln (Kupfer-Felsenbirnen).
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung der Grünflächen präzisiert, um den
erforderlichen Ersatz von 380 m² freiwachsende Hecke zu erbringen.
Damit werden auf dem Grundstück insgesamt 36 Bäume, 6 Solitärgehölze im Platzbereich
und 21 Solitärgehölze auf dem Parkdach und 380 m² freiwachsende Hecke neu gepflanzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 16 von 34

Die Pflanzware für die Straßenbäume wird als StU 20 - 25 cm ausgewiesen, die Bäume innerhalb der Grünstreifen (am Trafo und nördlichen Gehweg) als StU 18 - 20 cm, die Solitärgehölze mit 4xv, Breite 150 - 200, Höhe 250 - 300 cm.
Die Erhöhung der Pflanzqualität gegenüber den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung sichert
eine angemessene Größe der Neupflanzungen vor dem Gebäude.
Die geplanten Pflanzungen sind damit stadträumlich wesentlich besser erlebbar und tragen
zur Verbesserung des Erscheinungsbildes der angrenzenden Straßenräume bei.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde
durch das Dresdner Planungsbüro MGP Mund, Gille + Partner die Erschließungskonzeption
für das Plangebiet erarbeitet. Neben der verkehrsseitigen Anbindung wurden die Fragen der
medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist innerhalb des südlichen Dresdner Stadtgebietes verkehrsgünstig gelegen
und gut an das örtliche Straßennetz angebunden. Durch die direkte Lage an dem Straßenkreuz Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist der Standort zügig aus dem umliegenden Gebiet
zu erreichen. Die Pirnaer Landstraße stellt eine wichtige Ost-West-Verbindung innerhalb
Dresdens dar und ist durch ein relativ hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet.
Sowohl die Pirnaer Landstraße als auch die südliche Bahnhofstraße liegen im Vorrangnetz
für Großraum- und Schwerlasttransporte. Die aus der Umsetzung der Planung resultierenden Mehrbelastungen der beiden Straßen können von diesen aufgenommen werden.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Der Standort des geplanten Einkaufszentrums ist gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen. Im Zuge der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verkehren die Buslinien 65 (Blasewitz – Heidenau/Luga) und 88 (Prohlis – Kleinzschachwitzer
Fähre) der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG).
Die Haltestellen der Linie 65 befinden sich in unmittelbarer Nähe des geplanten Haupteingangs der Passage an der Pirnaer Landstraße. Die Linie 88 hält in der Bahnhofstraße jeweils
in der Knotenzufahrt.
Der S-Bahn-Haltepunkt Bahnhof Niedersedlitz liegt knapp 900 m entfernt und ist mit der Buslinie 88 zu erreichen.
6.3. Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verfügen
über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können. Die Zugänge der Mall münden auf relativ breite öffentliche Wegeflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 17 von 34

Entlang der Pirnaer Landstraße wird der gemeinsame Geh- und Radweg beibehalten. Am
Haupteingang im Süden wird ein Platzbereich gestaltet, der mit Sitzmöglichkeiten unter
Bäumen eine zusätzliche Aufenthaltsqualität erhält.
Im Norden des Plangebietes führt ein bestehender Fuß- und Radweg von der Pirnaer Landstraße zur Rathener Straße bzw. ins angrenzende Wohngebiet. Die öffentliche Widmung des
Fuß- und Radweges ist beabsichtigt. Entlang dieser wichtigen Fuß-Radwegeverbindung wird
zur Pirnaer Landstraße hin ein Aufenthalts- und Spielbereich sowie zur Rathener Straße hin
ein baumbestandener Platzraum entwickelt, um so die Attraktivität dieser öffentlichen Räume
zu verbessern.
Der Nachweis der erforderlichen 43 Fahrradabstellplätze (1 Fahrradabstellplatz je 60 - 80 m²
Verkaufsnutzfläche) erfolgt in der Nähe der drei Zugänge zur Einkaufspassage auf den privaten Grundstücksflächen. Geschaffen werden im Haupteingangsbereich 20 Fahrradabstellplätze, am Nebenzugang zur Mall 16 Stellplätze und am Jugendtreff 8 Fahrradabstellplätze,
d. h. insgesamt 44 Stück.
6.4. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich. Diese sollen nicht ebenerdig
eingeordnet werden, sondern sie werden in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen
untergebracht. Hier können insgesamt ca. 165 Stellplätze nachgewiesen werden.
Bei einem Ansatz von einem Stellplatz je 40 m² Verkaufsfläche werden nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen Bauordnung für die geplante Nutzung (einschließlich der gastronomischen Einrichtungen) ca. 88
Stellplätze benötigt. Legt man einen Stellplatz je 20 m² Verkaufsfläche für großflächige
Einzelhandeslbetriebe außerhalb von Kerngebieten zugrunde, sind 156 Stellplätze notwendig.
Auf der Nordseite des Gebäudes werden neben der Zu- und Ausfahrt zum Parkdeck gesonderte Stellflächen für Lieferfahrzeuge angelegt bzw. ausgewiesen, um die Belieferung der
Läden zu erleichtern, die nicht von den Lieferzufahrten im Gebäude erreichbar sind. Ein Befahren der Fußgängerbereiche durch den Lieferverkehr wird durch gestalterische und verkehrsorganisatorische Maßnahmen ausgeschlossen.
6.5

Zufahrten

Die Pkw-Zufahrt und Ausfahrt zu bzw. vom Parkdeck erfolgt von der Pirnaer Landstraße, die
Anlieferung von der Rathener Straße. Es gibt keine Anhaltspunkte für nachhaltige Störungen
der Verkehrsabläufe und der Nachbarbebauung infolge des Vorhabens. Neben Wohngebäuden an der Bahnhofstraße und Rathener Straße, für die entsprechend schalltechnischem
Gutachten dir zulässigen Lärmwerte eingehalten werden, grenzen gemischte Baustrukturen
an.
6.6. Verkehrsanlagen
Das Vorhaben tangiert und überplant zum Teil vorhandene, gemäß § 6 SächsStrG öffentlich
gewidmete Verkehrsflächen. Die baulichen Veränderungen sind nachfolgend dargestellt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 18 von 34

6.6.1 Pirnaer Landstraße
Für die verkehrstechnische Erschließung des Bauvorhabens ist die Zu-/Ausfahrt an der Pirnaer Landstraße insbesondere für den Individualverkehr maßgebend. Der Lieferverkehr nutzt
diese Grundstückszu-/ausfahrt nur für das Verlassen des Einkaufszentrums.
Diese Zu-/Ausfahrt ist entsprechend den Nutzungsanforderungen folgend aus dem Fahrverhalten des ausfahrenden Anlieferverkehrs baulich auszubilden. Der ausfahrende Lieferverkehr darf den aus Richtung Bahnhofstraße kommenden Gegenverkehr nicht beeinträchtigen.
Der Begegnungsfall PKW/LKW ist mit den im Erschließungsplan dargestellten Ausbaubreiten
gewährleistet.
In den Bestand der öffentlichen Verkehrsanlagen an der Pirnaer Landstraße wird, ausgenommen der herzustellenden Zu-/Ausfahrt, nicht grundlegend eingegriffen. Der vorhandene
südliche Fahrbahnbord bleibt in seiner Lage unverändert bestehen.
Im Bereich der Fahrbahn ist verkehrsorganisatorisch zwischen Knotenpunkt Bahnhofstraße
und Zu-/Ausfahrt Einkaufszentrum eine Neuordnung vorzunehmen. Mittels einer Neumarkierung ist die landwärtige Spur auf 3,50 m und die stadtwärtige Spur auf ≥ 5,50 m zu definieren. Mit Anordnung der überbreiten stadtwärtigen Fahrspur wird ein Geradausfahren und
Linksabbiegen in das Einkaufszentrum für den PKW-Verkehr gewährleistet.
Die Oberflächenbefestigung des gemeinsamen Geh-/Radweges wird bis an die vorhandene
bzw. neu zu definierende Grundstückgrenze, welche private und öffentliche Flächen abgrenzt, erneuert. Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsfläche ist baulich
sichtbar auszubilden.
Die vorhandene Bushaltestelle wird in das Vorhaben integriert. Mit der gestalterischen Aufwertung des öffentlichen Gehweges an der Pirnaer Landstraße erfolgt ein behindertengerechter Ausbau entsprechend der gültigen Vorschriften durch den Investor.
6.6.2

Bahnhofstraße

Mit Ausnahme der herzustellenden Grundstückszufahrt Anschluss Rathener Straße erfolgen
im öffentlichen Verkehrsraum keine baulichen Eingriffe. Diese Zufahrt dient ausschließlich
dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens, einschließlich Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Die bauliche Ausbildung wird so vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus
Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße einfahren kann.
Der durch die Landeshauptstadt Dresden perspektivisch zur Erweiterung des Kreuzungsbereiches als öffentlich zu sichernde Streifen mit einer Breite von 6,00 m hinter der jetzigen
Grundstücksgrenze wird entsprechend der Freiflächenplanung befestigt. Die Abgrenzung der
öffentlichen und privaten Verkehrsfläche wird baulich sichtbar ausgebildet.
Der vorhandene Baumstreifen wird erhalten, ausgenommen sind erforderliche Baumfällungen zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr des Einkaufszentrums.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

6.6.3

Seite 19 von 34

Rathener Straße

Im vorhandenen Zustand hat die Rathener Straße nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Diese Verkehrsfläche wird in ihrer Nutzung
grundlegend erhalten.
Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Daneben ordnet sich, abgehend von der neu eingeordneten Zufahrt Bahnhofstraße, eine für
den Anlieferverkehr bemessene Verkehrsfläche ein, welche sich in östlicher Richtung als
Umfahrung (einschließlich Gebäudeandienung) in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Im Bereich der Trafostation nordwestlich des Gehweges Rathener Straße befinden sich vorhandene Verbindungswege. Diese werden baulich durch das Vorhaben nicht verändert.
Die bauliche Begrenzung zwischen Geh-/Radweg und Anlieferzone definiert in diesem Bereich die Grenze zwischen öffentlichen und privaten Flächen.
Die Anlieferzone wird entsprechend der anzunehmenden Frequentierungen/Tag befestigt:
Verbrauchermarkt

1 bis 2 Sattelzüge mit Anhänger, 2 LKW (<12 m),
bis 6 Lieferwagen/Kleintransporter, 1 Entsorgungsfahrzeug

Sonstige Anbieter

1 LKW, 2 bis 3 Lieferwagen/Kleintransporter

6.7. Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme
nach sich zieht, wurde ein „Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben Neubau
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in Dresden" erarbeitet (Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden 2. Februar 2011).
In dieser Verkehrsuntersuchung wurden auf Grundlage der Verkehrsprognose 2025 der
Stadt Dresden u. a. die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die Leistungsfähigkeit des bestehenden Knotens Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße überprüft.
Das geplante Bauvorhaben bedingt zusätzlichen Verkehr in einer Größenordnung von bis zu
220 Pkw/Spitzenstunde (Spi-h) bzw. 2.700 Kfz/24 h. Der Lieferverkehr wird als gering eingestuft (s. o.).
Der Knotenpunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist bereits im Ist-Zustand hoch belastet.
Die Verkehrsprognose für 2025 weist jedoch insgesamt eine Verkehrsabnahme aus. Die statischen Leistungsnachweise wurden sowohl für die Prognose 2025 als auch für die vorhandene Belastung (Stand 2009) durchgeführt und ergaben bei Annahme von einspurigen Zufahrten keine ausreichende Leistungsfähigkeit.
Für die Einschätzung der Auswirkungen auf den gesamten Abschnitt Pirnaer Landstraße
einschließlich Knotenpunkt und Bahnhofstraße wurde deshalb eine Verkehrssimulation mit
einem verkehrsabhängigen Programm durchgeführt. In der Simulation wurde das Nebeneinanderaufstellen von Pkw’s in den Zufahrten abgebildet, wie es in der Praxis auch der Fall
ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 20 von 34

Im Ergebnis der Simulation kann die Leistungsfähigkeit des Knotens mit der vorhandenen
Nachmittagsspitze und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen durch das Geschäfts- und
Parkhaus eingehalten werden. Es wird die Qualitätsstufe D prognostiziert, d. h. der Verkehrszustand wird für alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft.
7.

Medientechnische Erschließung

Im Rahmen der Erschließungsplanung des Büros MGP zur stadttechnischen Anbindung des
Vorhabens an die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen wurden bei den Versorgungsträgern Leitungsbestände eingeholt und eine netztechnische Abfrage zur Sicherstellung der erforderlichen versorgungstechnischen Anschlussparameter durchgeführt. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen Leitungs- und Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
7.1. Bedarf
Entsprechend den überschlägigen Bedarfsangaben des Vorhabenträgers erfolgte eine
Grundsatzabstimmung mit der DREWAG Stadtwerke GmbH zur möglichen Bereitstellung
aus dem Versorgungsnetz.
Der Bedarf an Medien wird wie folgt veranschlagt:
Energieanschlusswert Heizung
Energieanschlusswert Elektro
Trinkwasserbedarfsspitze
Schmutzwasseranfall

268,0 kW
493,0 kW
2,0 l/s
6,5 l/s

Regenwasseranfall im Bereich des Vorhabens:
Art der Fläche

Befestigung

Versiegelte Gebäudefläche inkl. Parkdeck

Glas, Metall, Beton

6.300

Abflussbeiwert nach
DIN 1986-2 und
ATV-DVWK M 153
0,9

Verkehrsflächen

Asphalt

1.560

0,9

1.404

sonstige Verkehrsflächen

großformatiger Plattenbelag bzw. Pflaster mit dichten Fugen

3.660

0,8

2.930

sonstige Freianlagen

Wassergebundene
Wegedecke

145

0,5

73

überwiegend unversiegelte Flächen

Rasen, Pflanzflächen

185

0,1

19

Summe

Fläche
[m²]

11.850

Abflusswirksame Fläche
[m²]
5.670

10.096

Schmutzwasseranfall
Der Schmutzwasseranfall kann auf Grund der geringen Menge gegenüber dem Niederschlagswasseranfall vernachlässigt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

7.2

Seite 21 von 34

Trink- und Löschwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf für das geplante Park- und Geschäftshaus kann aus dem im Plangebiet befindlichen Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt werden.
Die Bereitstellung für den Hausanschlussraum an der zukünftigen privaten Anlieferstraße
kann über die dort befindliche Trinkwasserleitung DN 150 GGG erfolgen. Wird für den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies auch über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Sicherung des Löschwasserbedarfes im Rahmen des Grundschutzes in Höhe von
96 m³/h über 2 Stunden erfolgt über bestehende Hydranten des öffentlichen Straßenraumes.
Eine Trinkwasserbereitstellung im Rahmen des Objektschutzes kann aus dem Trinkwassernetz nicht sichergestellt werden. Für eine Sprinkleranlage ist daher ein separater Löschwasserspeicher zu errichten.
7.3

Entwässerung

Schmutzwasser
Die Entwässerung des Plangebietes erfolgt im Trennsystem.
Für die Verbringung des Schmutzwassers bestehen seitens der Stadtentwässerung keine
Einleitbeschränkungen. Die genauen Anschlusspunkte an das öffentliche Abwassernetz
werden mit der fortlaufenden Planung der inneren Erschließung definiert.
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels
einer Kanal-TV-Untersuchung zu überprüfen. Die Anbindepunkte und Revisionsschächte
sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage
durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.
Niederschlagswasser
Das anfallende Regenwasser darf nicht in den Mischwasserkanal Pirnaer Landstraße eingeleitet werden, sondern muss in den auf dem Flurstück 178 befindlichen öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 verbracht werden.
Die Einleitung von Niederschlagswasser aus dem Plangebiet ist aufgrund des hydraulisch
stark ausgelasteten Kanalnetzes auf 10 l/s begrenzt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Bei dem für die Versickerung in Frage kommenden anstehenden Bodenhorizont handelt es sich um Talkiese mit einem ermittelten kf-Wert von 7,02x10-3 m/s.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 22 von 34

Die MW-Ordinate des Grundwasserstandes an diesem Standort wird mit 112,1 bis 112,4 m
ü NHN angegeben. Der bisher höchste gemessene Einzelwert (08/2002) kann für diesen
Standort mit 114,31 m ü NHN definiert werden.
Der Versiegelungsgrad des künftig bebauten Areals beträgt ca. 85 %. Bei einer Regenspende von Qr = 120 l/sxha ergibt sich für T=15 min, n=1 und der abflusswirksamen Fläche von
10.096 m2 ein Gesamtabfluss von ca. Qr = 121 l/s.
Unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge)
wurde die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen nach ATVA-138 geprüft. Unter Beachtung des notwendigen Abstandes der Versickeranlage zum
Grundwasseraquifer von mindestens 1,00 m nach ATV 138 ergeben sich folgende
Rigolenparameter:
Rigolenlänge: 110 m
Rigolenbreite: 1,60 m
Rigolenhöhe : 1,32 m
Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigole wurde das System
Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke gewählt. Damit ist eine flexible Anpassung der
Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der
inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickeranlagen zum
Gebäude möglich.
Für den öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 im Flurstück 178 beträgt die Schutzstreifenbreite 6 m. Der auf dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich
gesichert. Bebauungen jeglicher Art einschließlich Baum- und Strauchpflanzungen sind nicht
gestattet.
Die in der Rathener Straße befindlichen privaten Entwässerungsanlagen sind im Zuge der
Baumaßnahme bis zum Schmutzwasserschacht 36R78 bzw. Regenwasserschacht 36R79
zurückzubauen.
Entwässerung der öffentlichen Flächen:
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Flächen wird über Querneigungen von qmin
=2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt
abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe entsprechend anzupassen.
Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener Straße wird an den Tiefpunkten in
Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der Stadtentwässerung eingeleitet.
7.4

Energieversorgung

Wird durch den Investor auch für die Energieversorgung ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von
der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 23 von 34

Der verbleibende Bedarf kann nach Kapazitätsprüfung durch die DREWAG aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der Rathener Straße erfolgen.
Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt später in der privaten Anlieferstraße und ist deshalb in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg umzuverlegen.
7.5

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung erfolgt über das Fernwärmenetz. Sie ist aus dem vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung 32/110 von
der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden.
Eine Aussage zur nutzergetrennten Heizungsversorgung gibt es bislang nicht, so dass die
Anbindung auf den o. g. HAR beschränkt bleibt.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen sind im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen.
7.6

Telekommunikationserschließung

In den an das Bauvorhaben anschließenden Gehwegen befinden sich jeweils Kabel der
Deutschen Telekom AG. In den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befinden sich noch Anlagen der Telekom in Betrieb. Diese sind vor Rückbau bzw. Bauausführung
ordnungsgemäß zu kündigen.
Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses ist im Rahmen der Planung der inneren
Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der Telekom abzustimmen.
7.7

Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

Im Bereich des Geh-/Radweges Pirnaer Landstraße befindet sich eine öffentliche Beleuchtungsanlage. Diese ist im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrt entsprechend zu prüfen und
ggf. anzupassen.
Anlagenteile der öffentlichen Beleuchtung (2 Leuchtenmaste und eine Kabeltrasse) befinden
sich in den Flurstücken 203, 61b und 61k. Diese Anlagenteile sind entsprechend § 126
BauGB zu dulden und nicht zu überbauen.
An der Bahnhofstraße ordnet sich die öffentliche Beleuchtungsanlage an der derzeitigen
Gehwegrücklage ein. Mit Herstellung der Grundstückszufahrt für den privaten Anlieferverkehr ist dort ein Leuchtenmast umzusetzen. Daraus folgend ergibt sich eine lichttechnische
Überprüfung der Beleuchtungsanlage ab dem Knotenpunkt Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße.
Die Kabeltrasse schwenkt aus dem Gehweg der Bahnhofstraße in das nicht öffentliche Flurstück 211. Diese Kabelanlagen müssen im Bereich der geplanten Einfahrt in die private Anliegerstraße mit ausreichender Überdeckung verlegt sein und sind entsprechend höhenmäßig anzupassen. Im Bereich der Überfahrt ist die Kabelanlage im Schutzrohr zu verlegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 24 von 34

In diesem Zusammenhang erfolgt auch die Umverlegung der ÖB-Trasse aus dem Privatgrundstück in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
Nach § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB ist die Gemeinde bei der Bestimmung der Zulässigkeit von
Vorhaben nicht an den Festsetzungskatalog des § 9 BauGB sowie an die BauNVO und die
PlanzV gebunden. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind sowohl der konkrete
Investor als auch Art und Umfang des geplanten Vorhabens genau bekannt.
Da im konkreten Fall Flächen außerhalb des Bereichs des Vorhaben- und Erschließungsplans in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen sind (§ 12 Abs. 4 BauGB),
erfolgen hierfür Festsetzungen gemäß § 9 BauGB.
8.1.1.

Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum (EKZ) festgesetzt.
Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes Einkaufszentrum ist die Errichtung
eines Einkaufszentrums mit einer maximalen Verkaufsfläche von 3.000 m² zulässig, davon
maximal 1.500 m² Verkaufsfläche als Lebensmittelvollsortiment. Weiterhin zulässig sind
Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe.
Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (gemäß VwV zur SächsBO Pkt. 49 und
Stellplatz- und Garagensatzung der LH Dresden) unterbringen zu können, werden im Obergeschoss private Stellplätze festgesetzt.
Begründung:
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, im Wohnnahen Zentrum
Pirnaer Landstraße ein Geschäfts- und Parkhaus zu errichten. Neben einer großflächigen
Einzelhandelseinrichtung sollen mehrere Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und
Cafes/Bistros entstehen. Diese Zielstellung entspricht dem Zentrenkonzept der Stadt.
Mit den getroffenen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung wird dem Ziel der Nahversorgung der Bevölkerung Rechnung getragen und sichergestellt, dass keine zu großen Verkaufsflächen entstehen.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird an der gängigen Rechtsprechung orientiert. Zur
Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von den Kunden betreten werden können und in denen ihnen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur
Verkaufsfläche auch: Kassen- und Vorkassenzonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen,
Rolltreppen innerhalb der Läden, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes,
Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten, gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen.
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern sie nicht sichtbar für den Kunden sind.
Die Mall zur inneren Erschließung des Gebäudes wurde bei den zulässigen Verkaufsflächen
nicht berücksichtigt, da sie nicht als Verkaufsfläche genutzt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

8.1.2

Seite 25 von 34

Maß der baulichen Nutzung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 setzt das Maß der baulichen Nutzung durch
die maximal überbaubare Grundfläche, die zulässige Gebäudehöhe und die Höhenlage fest.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird mit maximal 9,0 m über dem Bezugspunkt
118,70 m über NHN festgesetzt. Innerhalb dieses Höhenmaßes ist die Errichtung der vorgesehenen zwei Geschosse des Vorhabens zulässig.
Weiterhin wird bestimmt, dass die maximal festgesetzte Gebäudehöhe durch haustechnische Anlagen und Fahrstuhlüberfahrten um maximal 1,0 m überschritten werden darf.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Das Maß der baulichen Nutzung ergibt sich aus dem Entwicklungspotenzial des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße entsprechend dem Einzelhandelskonzept der Stadt Dresden
sowie dem konkreten geplanten Vorhaben des Vorhabenträgers. Das Vorhaben wurde auf
Grundlage des Siegerentwurfs des Architektenwettbewerbes, der im Vorfeld der Planung im
II. Quartal 2009 durchgeführt wurde, entwickelt.
Mit der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe wird die vorgesehene zweigeschossige
Bebauung ermöglicht und gesichert, dass das neue Gebäude sich trotz seiner flächenhaften
Größe in das Straßenbild einfügt. Mit der zulässigen Überschreitung der Gebäudehöhe um
maximal 1,0 m durch haustechnische Anlagen wird den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können.
Technische Aufbauten müssen zudem um mindestens 2,0 m von der Attika zurücktreten.
Hierdurch soll gesichert werden, dass das optische Erscheinungsbild der klaren Bauform
nicht durch technische Anlagen überprägt wird.
8.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Bebauungsplan wird die künftige Lage des geplanten Gebäudes auf dem Baugrundstück
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser zeichnerischen Festsetzung lässt
sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Weiterhin wird textlich festgesetzt, dass innerhalb des Sondergebietes die Errichtung eines
Gebäudes mit einer Länge bis zu 120 m zulässig ist.
Begründung:
Das Geschäfts- und Parkhaus stellt sich im Ergebnis des o. g. Architektenwettbewerbes als
prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Mit
der im Wettbewerb prämierten Bauform soll ein besonderer Ort der Versorgung geschaffen
werden, der als verträglich mit der umgebenden Bebauung eingestuft wird. Die geplante elliptische Großform des Vorhabens mildert durch die optische Verkürzung die Dimension des
Baukörpers und wird mit der Festsetzung der Baugrenzen im Bebauungsplan nachvollzogen.
Da geplant ist, ein Gebäude von mehr als 50 m Länge zu errichten, wird die abweichende
Bauweise entsprechend der textlichen Festsetzung so definiert, dass ein Gebäude mit einer
Länge von maximal 120 m zulässig ist.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Im nördlichen Grundstücksbereich wird eine Nebenanlage N1 mit der Zweckbestimmung
Aufenthalts- und Spielbereich zeichnerisch festgesetzt. Sonstige Nebenanlagen im Sinne
des § 14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 26 von 34

Die Errichtung von Haustechnikanlagen in Form von Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb eines in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig.
Die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen wird textlich festgesetzt. Es sind maximal
165 Stellplätze im Obergeschoss des geplanten Gebäudes einzuordnen. Die Errichtung von
PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ist nicht zulässig.
Begründung:
Mit den Festsetzungen zu Nebenanlagen und Stellplätzen wird die Gebäude- und Freiflächenplanung für das Vorhaben planungsrechtlich nachvollzogen.
Die geplante Einordnung eines Aufenthaltsbereiches im nördlichen Grundstücksbereich wird
durch die Festsetzung als Nebenanlage mit der Zweckbestimmung Aufenthalts- und Spielbereich gesichert. Weitere Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden zum Schutz der
wenigen Freiflächen im Gebiet und zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zugelassen.
Die Errichtung von Kühlaggregaten oder ähnlichen haustechnischen Anlagen auf dem Dach
des Gebäudes ist nach derzeitigem Planungsstand nicht vorgesehen. Sofern die Einordnung
solcher Anlagen auf dem Dach doch erforderlich sein sollte, wurde hierfür ein Bereich im
Zentrum der Stellplatzanlage definiert, der den erforderlichen Abstand von der umgebenden
Bebauung sichert.
Die für das geplante Einkaufszentrum erforderlichen privaten Stellplätze (maximal 165) sollen gemäß textlicher Festsetzung in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen untergebracht werden. Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gebiet wird zudem festgesetzt,
dass Stellplätze außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind.
8.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)

Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sowie die privaten Verkehrsflächen und die Ein- und Ausfahrten werden zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin werden der
vorhandene Weg im Norden des Plangebietes sowie die umzugestaltende Rathener Straße
an der südwestlichen Plangebietsgrenze als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Begründung:
Mit den Festsetzungen wird das im Erschließungsplan aufgezeigte Konzept der
verkehrlichen Erschließung planungsrechtlich gesichert.
Der Geltungsbereich bezieht im Osten den vorhandenen Geh- und Radweg entlang der Pirnaer Landstraße und im Süden den Gehweg an der Bahnhofstraße ein. Diese werden ebenso wie der für einen späteren Straßenausbau vorgehaltene 6 m breite Streifen nördlich der
Bahnhofstraße als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Oberflächen dieser öffentlichen Verkehrsflächen sind ebenso wie die künftigen privaten
Flächen durch den Vorhabenträger entsprechend der Freiflächenplanung zu befestigen. Die
Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ist baulich sichtbar auszubilden.
Mit der Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von 3,50 m am westlichen Rand des Plangebietes wird die Wegeverbindung für die Bewohner der angrenzenden
Wohnbebauung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten. Daneben
ordnet sich eine für den Anlieferverkehr bemessene private Verkehrsfläche ein, welche sich
in östlicher Richtung als Umfahrung in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Der vorhandene Weg in Verlängerung der Ludwig-Kugelmann-Straße verbindet die Pirnaer
Landstraße mit dem an das Plangebiet angrenzenden Wohngebiet an der Rathener Straße
und wird durch die Festsetzung als Fuß- und Radweg planungsrechtlich gesichert. Die öffentliche Widmung des Fuß- und Radweges ist beabsichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

8.1.6

Seite 27 von 34

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern ist. Die Rigolenanlagen
erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasser-Kanal. Der Drosselablauf wird auf
10 l/s begrenzt.
Begründung:
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aufgrund des hydraulisch stark ausgelasteten Entwässerungssystems
auf maximal 10 l/s begrenzt werden.
Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen einschließlich Sickertest wurde festgestellt, dass der anstehende Baugrund eine Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zulässt. Entsprechend der Erschließungsplanung soll das im Vorhabenplangebiet anfallende Niederschlagswasser über 2 Rigolenanlagen versickert werden. Unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von jeweils 5 l/s (Drosselmenge)
wurde im Rahmen der Entwässerungskonzeption die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen konzipiert. Mit der textlichen Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wird dieses Konzept planungsrechtlich gesichert.
Die wasserrechtliche Genehmigung für die Niederschlagswassereinleitung über private
Rigolenanlagen wurde durch das Umweltamt in Aussicht gestellt.
8.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im nordwestlichen Bereich des Plangebietes eine Fläche für Versorgungsanlagen fest.
Begründung:
Mit der zeichnerischen Festsetzung einer Versorgungsanlage mit der entsprechenden
Zweckbestimmung wird der Standort der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße planungsrechtlich gesichert.
8.1.8

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im Bereich der Flurstücke 178 und 60/1 Leitungsrechte zugunsten
der Stadtentwässerung Dresden zeichnerisch fest. Weiterhin wird die Zufahrt zur vorhandenen Trafostation in der Grünfläche im nordwestlichen Teil des Plangebietes mit einem Geh-,
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke GmbH gesichert.
Begründung:
Im Flurstück 178 und im nordöstlichen Bereich des Flurstückes 60/1 befinden sich öffentliche
Schmutz- und Regenwasserkanäle. Da sich aufgrund des geplanten Flächentausches zukünftig öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden, werden alle Schutzstreifen außerhalb der künftigen öffentlichen Straßenverkehrsflächen durch die Festsetzung
von Leitungsrechten zugunsten der Stadtentwässerung planungsrechtlich gesichert. Die
Schutzstreifen dürfen nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern bepflanzt werden.
Im Flurstück 178 befindet sich ein öffentlicher Regenwasserkanal in unmittelbarer Nähe der
Grundstücksgrenze zum Flurstück 60/1. Die Schutzstreifenbreite für diesen Kanal beträgt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 28 von 34

6 m. Der im Vorhabenplangebiet auf dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich gesichert.
Mit der Festsetzung des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der DREWAG wird die
Zugänglichkeit der Trafostation für das Versorgungsunternehmen gewährleistet.
8.1.9

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
Errichtung von Haustechnikanlagen auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb des in der
Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig. Hiervon ausgenommen sind
Anlagen zur Entrauchung im Brandfall sowie Fahrstuhlüberfahrten.
Der Gesamtschallleistungspegel der haustechnischen Anlagen darf gemäß textlicher Festsetzung einen Wert Lwa = 75 dB (A) nicht überschreiten.
Begründung:
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Vorhabens, insbesondere mit der umgebenden Wohnbebauung, wurde durch das Büro Genest und Partner
eine „Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses an der
Pirnaer Landstraße in Dresden“ erarbeitet. Es wurden die durch die verschiedenen Vorgänge
(Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) verursachten Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt und
die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN ISO
9613, Teil 2 an insgesamt vier im Umfeld des Einkaufszentrums gelegenen Immissionsorten
berechnet.
Die Schallimmissionsprognose kommt zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des Geschäfts- und Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung der auf dem Dach befindlichen
haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung
erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im Rechtsplan. Die Einhaltung dieser Werte ist vom Vorhabenträger nachzuweisen. Um den erforderlichen Schallschutz für die umgebende Bebauung zusätzlich zu sichern, wird weiterhin festgesetzt, dass die Errichtung von
Haustechnikanlagen/ Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes nur innerhalb des in der
Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig ist.
8.2
8.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung Grünanlage werden an der nördlichen
und westlichen Plangebietsgrenze festgesetzt.
Begründung:
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt eine
komplette Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und
Rathener Straße, mit dem Ziel, einen attraktiven Geschäftsstandort im Sinne eines Stadtteilzentrums zu etablieren.
Durch die Festsetzung der Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes soll der Standort des Einkaufszentrums abgerundet und ein angemessener Übergang zur
Umgebungsbebauung erreicht werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 29 von 34

Die sich in öffentlicher Verwaltung befindlichen Grünflächen (Flurstück 178 und T. v. 177/1)
werden durch ergänzende Baumpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges an der nördlichen Plangebietsgrenze und im Umfeld der Trafostation im Zuge der Umsetzung des Vorhabens aufgewertet. Die Grünflächen sollen als Grünanlagen weiterhin öffentlich nutzbar sein.
Dementsprechend erfolgt hier jeweils eine Festsetzung als öffentliche Grünfläche.
8.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält eine artenschutzrechtliche Festsetzung bezüglich des Anbringens von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude. Es sind mindestens 10 Nistmöglichkeiten für Brutvögel und 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht
anzubringen.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan textliche Festsetzungen bezüglich der Gestaltung der
Baumscheiben/Grünstreifen entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Anlieferzone sowie zur Fassadenbegrünung.
Begründung:
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus und der besonders geschützten
europäischen Vogelarten Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen. Damit sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt.
Das Eintreten der Verbote kann nur durch die Umsetzung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen abgewendet werden. Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der
Lebensstätten streng und besonders geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen. Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der
neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Um dem Verlust an Grünvolumen im Plangebiet entgegenzuwirken, enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt. Offenporige und große
Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand der Bäume sicher und
verbessern die Wachstumsbedingungen.
Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen wurden daher vergrößert,
die Anzahl der Neupflanzungen wurde teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan sind die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung, wonach die fensterlosen
Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m² mit Kletterpflanzen mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen
verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität
durch Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen
reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und
dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 30 von 34

8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang der Bahnhofstraße und Pirnaer Landstraße sowie in den Grünflächen am nördlichen und westlichen
Rand des Plangebietes. Er enthält zudem Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen.
Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Ortsbildes dar. Der
vorhandene Bewuchs ist aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam.
Die Umsetzung des Vorhabens macht jedoch die Fällung eines erheblichen Teils des
Gehölzbestandes erforderlich.
Die Festsetzungen zur Erhaltung des Gehölzbestandes entlang der Erschließungsstraßen
und in den Randbereichen des Plangebietes haben vorrangig das Ziel, die Eingriffe in Natur
und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die vorhandenen Straßenbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen in den festgesetzten Bereichen ergänzt
werden. Die Pflanzgebote betreffen Baumpflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße, entlang des nördlichen Fuß- und Radweges, entlang der Anlieferzone auf der Westseite des
Gebäudes, am Haupteingang der Einkaufspassage und am geplanten Jugendtreff sowie die
Begrünung des Parkdecks. Die festgesetzten Arten sichern eine Bepflanzung mit geeigneten
Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen und Werbeanlagen. Die Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der vom Vorhabenträger beabsichtigten Bebauung. Da
der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung wird, sind weitergehende bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nicht erforderlich.
Die Fassaden- und Dachgestaltung wird im Vorhabenplan, der Teil des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans ist, fixiert. Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende
Oberflächen werden gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen.
Diese Festsetzung soll verhindern, dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden, die sich störend auf das Ortsbild oder die Verkehrssicherheit auswirken würden. Das
Vorhaben sieht diese Gestaltung nicht vor.
Entsprechend der Gebäudeplanung wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss als
um die Stellplatzanlage umlaufendes flaches Dach auszubilden ist. Dachbegrünungen und
die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.
Einfriedungen werden aufgrund der Art des Vorhabens generell ausgeschlossen.
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und üblich. Um
sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und nicht
störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen an dem Gebäude nur in
einer bestimmten Größe in dem umlaufenden horizontalen Band zwischen EG und OG sowie
einmalig im Hauptzugangsbereich in einer bestimmten Größenordnung zulässig sind. Sie
sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Reflektierende

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 31 von 34

Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Die Festsetzungen zu den Werbeanlagen dienen dem Ziel, störende Auswirkungen der Werbeanlagen auf die Architektur des Gebäudes sowie auf die städtebauliche Situation auszuschließen. Die Werbeanlagen sollen präsent sein, jedoch nicht bezugslos oder gar ortsbildprägend erscheinen.
8.4

Kennzeichnungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgt die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen. In
der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen. Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In
einer Tiefe ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Sollten Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
8.5

Hinweise

Altlasten/Abfall
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach
§ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde
zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO
in Verbindung mit § 12 SächsABG). Bei Gebäudeabbrüchen sind die Anforderungen des
Kreislaufwirtschafts-/Abfallgesetzes zu beachten.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenfläche. Bei Baumaßnahmen auf der Fläche „A01“ wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren
der Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlichrechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten
werden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Gehölzschutz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 32 von 34

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.
Niederschlagswasser
Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen Genehmigung nach § 91 SächsWG. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
9.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Gebäude, Baracken, Nebengelass
öffentliche Verkehrsflächen
sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen
öffentliche Grünflächen
sonstige Grün- und Freiflächen

13.350 m² 100,0 %
2.475 m²
2.320 m²
3.960 m²
1.045 m²
1.600 m²
1.950 m²

18,5 %
17,4 %
29,7 %
7,8 %
12,0 %
14,6 %

6.300 m²
2.465 m²
2.940 m²
145 m²
1.315 m²
185 m²

47,2 %
18,4 %
22,0 %
1,1 %
9,9 %
1,4 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude (Geschäfts- und Parkhaus)
öffentliche Verkehrsflächen (inkl. Vorhaltefläche)
private Wege, Platzflächen, Zufahrten
teilversiegelte Wegeflächen
öffentliche Grünflächen
private Freiflachen
10.

Plandurchführung

10.1. Bodenordnung
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches sind überwiegend in privatem Besitz. Teilflächen des Plangebietes (die Grünflächen am nördlichen Rand des Plangebietes sowie die
innerhalb des Geltungsbereiches liegenden öffentlichen Verkehrsflächen) sind im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Sofern im Rahmen der Bauantragstellung Bodenordnungsmaßnahmen erforderlich werden,
sind diese durch den Vorhabenträger zu veranlassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Seite 33 von 34

Für die auf privaten Flächen des Vorhabenträgers gelegenen Vorhalteflächen für einen künftigen Straßenausbau der Bahnhofstraße und der Pirnaer Landstraße (Teile der Flurstücke
203, 211, 61 b und 61 k, siehe Anlage 1) erfolgte die Übertragung an die Landeshauptstadt
Dresden.
Die für die Anlieferung bzw. Zu- und Ausfahrt Parkdeck benötigten Flächen nördlich und
westlich des geplanten Einkaufszentrums befinden sich teilweise im Bereich der städtischen
Flurstücke 178 und 177/1 sowie 209 und wurden vom Vorhabenträger erworben.
Die Grunderwerbsvorgänge zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wurden im Rahmen eines Grundstückstauschvertrages geregelt.
10.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des
Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
11.

Anlagen

Anlage 1
12.

Plan Eigentumsverhältnisse M 1 : 1000

Quellen / Gutachten

hsv Architekten
Entwurfsplanung Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße 228-238
Braunschweig, Juni 2009, letzte Überarbeitung im Juni 2010
Mund, Gille + Partner
Erschließungskonzeption zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Mai 2011
Kretzschmar & Partner
Freiflächenkonzept und Gehölzplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Mai 2011
BBE Handelsberatung
Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße
228-238 in Dresden
Erfurt, 26.03.2010
Genest und Partner
Gutachten Nr. 030B5 G „Schallimmissionsprognose zum Neubau Geschäftshaus mit Parkdeck Pirnaer Landstraße 228-238 in Dresden“
Dresden, 23.04.2010 und Ergänzung vom 25.10.2010
Baugrund Sachsen
Baugrundgutachten Nr. 300110 „Neubau FORUM Großzschachwitz“
Dresden, 24.03.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 16.06.2011

Corall Ingenieure GmbH
Brandschutzkonzept zum Bauvorhaben
Neubau Park- und Geschäftshaus Pirnaer Landstraße in Dresden
Hamburg/Rostock, 22.04.2010
Fachbüro Moritz
Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, 27.09.2010
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben
Neubau Park- und Geschäftshaus Pirnaer Landstraße in Dresden
Dresden, 02.02.2011

Seite 34 von 34

Anlage
1 zur Begründung
Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/007/2010)

Sitzung am:

13.01.2010

Beschluss zu:

V0349/09

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Pirnaer Landstraße/Rathener Straße in DresdenGroßzschachwitz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/025/2011)

Sitzung am:

02.02.2011

Beschluss zu:

V0869/10

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier: 1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend
Anlage 1 und Rechtsplan M 1 : 500 (Anlage 2, Blatt 1 von 6) zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010, bestehend aus Rechtsplan (2
Blatt), Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungsplan Medien (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäftsund Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 (Anlage 3).

...

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach § 13 a Abs. 2. Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

