Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/021/2011)
am Montag, 10. Oktober 2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Heinz Geißler
Thomas Paulus
Rüdiger Ryssel

Vertretung für Frau Veronika Hanusch
Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert
Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch

Verwaltung:
Frau Schulze

Amt fürStadtgrün und Abfallwirtschaft

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

2

Namensvorschläge für mehrfach vorhandene Straßennamen in Dresden

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Anwesenden, er stellt die fristgemäße Zusendung der Einladung und
die Beschlussfähigkeit fest und verliest die Tagesordnung.

1

Informationen zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

Zur Einführung der städtischen Blauen Tonne berichtet Frau Schulze zunächst über die bisherige Altpapiersammlung durch die Stadt, die seit 1991 durchgeführt wird. Der Bevölkerung
stehen stadtweit an 643 Standplätzen Container zur Entsorgung von Pappe/Knüllpapier und
Zeitungen/Zeitschriften zur Verfügung, wobei für ca. 750 Einwohner ein Standplatz vorgesehen ist. Zusätzlich wird mit dem System die Sammlung an Schulen und Kindertageseinrichtungen abgedeckt. Mit der Sammlung waren derzeit fünf Firmen - darunter Firma Stratmann
und Dr. Sickert Recycling - beauftragt; die Verwertung wird derzeit von drei Unternehmen
realisiert. Zum Papieraufkommen wird ausgeführt, dass im Vergleich zu 2005 durch etablierte
Aufkaufstellen und insbesondere ab 2008 durch gewerbliche Sammlungen von Altpapier für
das Jahr 2011 eine Halbierung des Aufkommens prognostiziert wird. Private Anbieter (hier
Firma Kühl, Firma Stratmann und Dr. Sickert Recycling) haben, entsprechend ihrer eigenen
Angaben, Grundstücksbesitzern auf Wunsch insgesamt 23.500 Blaue Tonnen bereit gestellt.
Parallel dazu wurde das vollständige System an den Standplätzen beibehalten, da die entsprechenden Verträge mit den Entsorgungsfirmen für den Zeitraum von 2007 bis 2011 geschlossen wurden.
Bezüglich der gewerblichen Sammlungen ergänzt Frau Schulze, dass das Bundesverwaltungsgericht im Juni 2009 ein Urteil zur Untersagung gewerblicher Sammlungen mittels Blauer Tonnen in Grundstücken gefällt hat. Nach dem Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz sind
derzeit die rechtlich-öffentlichen Entsorgungsträger (auch die Stadt) allein für die Verwertung
von Haushaltabfällen zuständig. Unter Einbeziehung der Politik wurde ein Beschluss zum
Erlass einer Untersagungsverfügung mit Sofortvollzug zu privaten gewerblichen Sammlungen
gefasst; diese Verfügung wurde im August 2009 gegen fünf Firmen erlassen. Jedoch wurde
dagegen Widerspruch eingelegt. Derzeitiger Stand ist, dass die gewerblichen Tonnen weiter
genutzt werden dürfen; eine endgültige Entscheidung ist in zwei bis drei Jahren zu erwarten.
Weiter hat der Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft die Verwaltung beauftragt,
ein neues Konzept für das Sammelsystem 2012 zu entwickeln und dabei eine kommunale
Blaue Tonne einzubeziehen. Im Ergebnis einer Ausschreibung zur Leistungssammlung und
Verwertung von Altpapier für den Zeitraum 2012 bis 2016 erfolgt die Sammlung künftig über
ein Mischsystem, d. h. Angebot Blauer Tonnen am Grundstück und Containerstandplätze.
Nach Auswertung der Angebote, wobei wesentlich Preis und Referenzen ausschlaggebend
waren, erfolgt die Altpapiersammlung stadtweit von drei Unternehmen. Für den Dresdner
Norden wird die Firma Remondis Elbe Röder zuständig sein.
Als Vorteile des neuen städtischen Systems werden Komfortabilität am Haus, Erhalt der Papiercontainer an Großwohnanlagen, unabhängige Sammlung von Altpapierpreisen, kurzer

4/6
(14tägiger) Entleerungsturnus an den Grundstücken, Informations- und Beratungsservice und
gebührenfreier Vollservice (Abholung im Behälterschrank bzw. im Grundstück entsprechend
der Zugängigkeit) genannt. Die Erlöse durch den Altpapierverkauf gehen in die Müllgebühren
ein. Frau Schulze führt in dem Zusammenhang an, dass durch die derzeit hohen Papierpreise die Stadt durch die entstandenen Fehlmengen Einbußen von ca. 600.000 Euro zu verzeichnen hat.
Zur Einführung der städtischen Blauen Tonne wurden alle Grundstückseigentümer im August
angeschrieben und der Bedarf angefragt; bis September ist die Bearbeitung der Bestellung
erfolgt. Im November werden die Entsorgungsfirmen über Stelltermin, Räumtag und AbfuhrTurnus informieren; die Bereitstellung der Tonnen erfolgt im Dezember. Da hauptsächlich die
Blaue Tonne am Haus der Altpapierentsorgung dienen soll, werden Papiercontainerstandplätze stadtweit um 50 % reduziert und hauptsächlich an Gebieten mit Großwohnanlagen
fortbestehen. Die Glascontainer bleiben an den bisherigen Standorten erhalten. Im November
wird das Abfallamt an den wegfallenden Papiercontainer per Aushang informieren, wo künftig
an zentralen Standorten Papier entsorgt werden kann. Im Ortsamtsbereich Klotzsche werden
die vorhandenen 32 Standorten ab 2012 auf 9 Standorte, die sich in verdichteten Wohngebieten befinden, reduziert. (siehe Anhang). Herr Ecke verliest diese Standorte. Mit dem Gebührenbescheid im III. Quartal sowie in der Presse werden die Bürger erneut zum neuen System
informiert. Die städtischen Blauen Tonnen sind durch ein Logo von den Blauen Tonnen der
Privatanbieter zu unterscheiden. Weiter wird zum Ausdruck gebracht, dass im Gegensatz zur
städtischen Tonne, Entsorgungsbehälter privater Anbieter nicht auf dem Gehweg (Sondernutzung) stehen dürfen.
In der Diskussion wird weiter die rechtliche Situation zum Angebot der privaten Tonne hinterfragt. Da eine Novellierung des Abfallkreislaufgesetzes durch die Bundesregierung - mit Inhalt
der Liberalisierung der Abfallwirtschaft und damit Stärkung gewerblicher Sammlungen - in
Aussicht steht, entscheiden Verwaltungsgericht Dresden und Oberverwaltungsgericht Bautzen nicht nach der derzeitigen Rechtsprechung; private Unternehmen können daher vorerst
ihre Tonnen weiter anbieten.
Bezüglich der Vergabe wurden in der Ausschreibung Lose benannt. Zuschlag haben die Unternehmen bekommen, die den günstigsten Preis hatten. Für die Vermarktung des Altpapiers
erhält die Stadt Erlöse, die nach Abzug der Kosten (Sammlung und Verwertung) und entsprechend des Marktwertes des Altpapiers in die Stabilisierung der gesamten Abfallgebühren
einfließen und dadurch auch das System komfortabler gestaltet werden kann.
Die Anfrage nach der Stückzahl bereits vorhandener Blauer Tonnen im Ortsamtsgebiet wird
mit 743 Stück beantwortet. Die Angaben zu den gesamt vorhandenen Tonnen basieren auf
einmalig getätigte Angaben der Unternehmen. Sammelplätze verbleiben in verdichteten
Wohngebieten und Unterflurplätze, wie z. B. in Hellerau, bleiben erhalten.
Auch verbleiben die Sammeleinrichtungen an Schulen und Kindergärten.
Herr Ecke empfiehlt abschließend, das neue System noch einmal öffentlich zu publizieren.

2

Namensvorschläge für mehrfach vorhandene Straßennamen in Dresden

Bezüglich der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 sollen künftig mehrfach
vorhandene Straßennamen vermieden werden. Im Ortsamtsbereich sind 14 Straßen von einer Mehrfachbenennung betroffen. Entsprechend der Mehrzahl der Anwohner und Hausnummern wurden für das Ortsamt folgende Umbenennungen vorgeschlagen:
Kirchstraße in Wilschdorfer Kirchstraße
Langebrücker Straße in Silberseestraße und
Windmühlenweg in Margarete-Junge-Weg.
In der Diskussion wird deutlich, dass der Beschluss des Stadtrates auf die Umbenennung
doppelt vorhandener Straßennamen in den Ortschaften zielt; nicht auf Umbenennungen im

5/6
alten Stadtgebiet. Auch aus der Sächsischen Gemeindeordnung ist kein Handlungsbedarf für
den Ortsamtsbereich abzuleiten, da gleichlautende Straßennamen nur innerhalb eines Gemeindeteiles unzulässig sind. Desweiteren ergebe eine Umbenennung einen erheblichen
Aufwand und auch Kosten für Anlieger. Auch wurde die Post bisher ordnungsgemäß zugestellt. Das Gremium stimmt einer Umbenennung nicht zu.
Die Stellungnahme lautet wie folgt:
Der Ortsbeirat Klotzsche lehnt die Umbenennung von Straßennamen im Ortsamtsbereich ab.
Abstimmung: -/11/Begründung:
1. Der Beschluss des Stadtrates zielt auf eine Umbenennung von Straßennamen in
den Ortschaften und nicht im Ortsamtsgebiet.
2. Der Ortsbeirat weist darauf hin, dass die Sächsische Gemeindeordnung - § 5,
Abs. 4, letzter Satz - gleichlautende Benennungen nur innerhalb eines
Gemeindeteils für unzulässig erklärt.
Insoweit sieht der Ortsbeirat Klotzsche keinen Handlungsbedarf.

3

Informationen des Ortsamtsleiters

-Beantwortung der Anfragen aus dem Ortsbeirat:
→ zur Anfrage zu Hygienemaßnahmen der Biogasanlage in Klotzsche
Die Beantwortung liegt vor; eine Hygienisierung ist nicht erforderlich. Herr Weck-Heimann
hatte das komplexe Thema eingebracht und die umfassende Beantwortung erhalten. Die
DREWAG hatte erneut eine Besichtigung angeboten; der Ortsbeirat nimmt dieses Angebot
mehrheitlich an.
→ zur Inbetriebnahme der Jenaplan-Schule
Der Betrieb wurde aufgenommen. Zwischenzeitlich wurde auch in der Presse darüber
berichtet.
→ zur Anfrage von Frau Roitsch zu geänderten Flugrichtungen, insbesondere über Wilschdorf
Dem Ortsamt liegt hierzu eine schriftliche Bürgerbeschwerde vor. In diesem Zusammenhang
wurde die Flugsicherung um Stellungnahme gebeten und mitgeteilt, dass es seit 2007 keine
Veränderungen der An- und Abflüge am Flughafen Dresden gegeben habe. Die Regeln sind
im beigefügten Auszug aus dem Luftfahrthandbuch (Anhang der Niederschrift) aufgeführt. Da
das Allgemeinverständnis daraus nicht abgeleitet werden kann, wird die Flugsicherung voraussichtlich in der November-Sitzung dazu Erläuterungen geben.
→ zur Anfrage von Herrn Weck-Heimann bezüglich einer Unfallstatistik an der Langebrücker
Straße
Die Beantwortung durch die Polizeidirektion Dresden liegt noch nicht vor.
- Dem Gremium wurden Vorschläge zu Sitzungsterminen für das Jahr 2012 ausgereicht. Die
Beratungen sind jeweils wieder montags 19.00 Uhr geplant. Herr Ecke bittet, bis Ende der
kommenden Woche Änderungswünsche im Ortsamt einzureichen. Erfolgt dies nicht, sind die
Termine als bestätigt zu betrachten.

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

-zur Problematik Wohnen und Ausweisung von Eigenheimstandorten hatte Frau Wendt im
Vorfeld der Beratung den Gremienmitgliedern einen entsprechenden Antrag ausgereicht.
Begründet wird das Anliegen hauptsächlich mit fehlenden Vier- und Fünfraumwohnungen für

6/6
Familien mit zwei und mehr Kindern. Auch könne der Bedarf an Eigenheimen nicht abgedeckt
werden, da die Entwicklung von Baugebieten im Ortsamtsbereich in nächster Zeit nicht zu
erwarten ist. Der Investor/Eigentümer der Flächen an der Travemünder Straße habe sein
Interesse an der Entwicklung dieses Areals aus finanziellen Gründen für die nächsten Jahre
zurückgestellt; für eine Erweiterung des Baugebietes, die vom Investor beabsichtigt sei, liegt
kein Baurecht vor. Wegzug junger hier arbeitender und wohnender Familien in das Umland
sollte vermieden werden.
In der Diskussion wird der Bedarf bestätigt und abgewogen, inwieweit der Antrag an die Oberbürgermeisterin eingereicht wird bzw. ob vorerst das Stadtplanungsamt zum Stand der
verbindlichen und vorbereitenden Bauleitplanung berichtet. Im Ergebnis soll zu dieser Thematik zunächst die Stadtplanung in die nächste Sitzung eingeladen werden.
- Herr Pittner bittet um Information zur Planung bzw. der Realisierung eines neuen gemeinsamen Standortes der Freiwilligen Feuerwehren von Klotzsche und Hellerau.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

