Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

(gb 6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 24, SEP. 2024
Beschlusskontrolle zu V2990/19(Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Mitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmen
plan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung des
Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße
unter folgenden Bedingungen:
1. Bei der Umsetzung des Rahmenplanes Nr. 793„Wohnquartier Dorotheenstraße'" ist der
Fortbestand der Kleingartenanlage „KGV Freudenberg e. V." in ihrer jetzigen Form vollstän
dig sicherzustellen. Es erfolgt keine Durchquerung mit einer Fahrstraße. Eine Durchwegung
kann im Einvernehmen mit der Kleingartenanlage geprüft werden. Stattdessen sollen wei
tere Flächen für Wohnbebauung mit geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits

des ÖFW-54 zwischen Rothhäuser Straße und Otto-Dix-Ring, einer hochfrequentierten, sa
nierungsbedürftigen Verbindung für Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und

Leubnitz, ausgewiesen werden. Dabei ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe
in Flora und Fauna sind so gering wie möglich zu halten."

Auf Grundlage des in der Ausschusssitzung am 19. Juni 2019 gebilligten Rahmenplanes wurde im
Bereich der Nachverdichtungsfläche Dorotheenstraße/Hermannstraße der vorhabenbezogene
Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße aufgestellt. Der VBPlan soll die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung einer Wohnanlage für
Geschosswohnungsbau schaffen. Der Satzungsbeschluss wurde noch nicht gefasst.
Zur östlichen Nachverdichtungsfläche des Rahmenplanes zwischen Reicker Straße und Rothäu
serstraße wurden seit 2022 zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und Entwick

lungsträgern Gespräche zur Entwicklung einer weiteren Wohnanlage geführt. Als vorbereitende
Maßnahme wurde zur baulichen Neuordnung einer Teilfläche im Jahr 2024 ein Bauantrag einge
reicht.

Beide Vorhaben dienen der Umsetzung der mit dem Rahmenplan verfolgten städtebaulichen
Entwicklungsziele durch eine maßvolle Nachverdichtung innerhalb des Quartiers zwischen Reicker Straße, Dorotheenstraße, Rothäuserstraße und Otto-Dix-Ring. Eine Ausweitung der im Rah
menplan Nr. 793 vorgesehenen baulichen Entwicklungsflächen ist unter städtebaulichen Ge
sichtspunkten nicht erforderlich.

2. „Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplanes soll ein Bürgerbeteiligungsverfahren
stattfinden sowie die Flächeneigentümer*innen und Anlieger*innen eingebunden werden."
Im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042

wurden die nach Baugesetzbuch erforderlichen Beteiligungen der Öffentlichkeit durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnah

Stephäy
jphyay Kühn
Kül

Dirk Hilbert

Beigieordneter
igieordne^ für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

