LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2881/24
Datum:

24. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

(SBR Lo/002/2024)
über:

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebe

nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert

wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach
ten Änderung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar
2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzun
gen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

CChristian Barth

EmÜyGifj^if

Vorsitzender

Schriftführerin

