Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00178/24

Datum:

0 2. Mai 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg"
zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"

. Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung zur Oberflächenverbesserung
der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg“ zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“ zu

unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 100.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.

2. Mit Beschluss dieser Vorlage ergibt sich keine Verpflichtung zur weiteren finanziellen Unterstützung dieser Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B (SP_G-Gehwege-IV)
78520000 Tiefbaumaßnahmen

100.000,00 Euro für das Jahr 2024

- Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der

3/4
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die nordöstliche Gehbahn am Heideweg westlich des Gewässers „Gondler“ liegt im Geltungsbereich der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Hellerau und zeichnet sich durch seine dazugehörige lockere Oberflächenbefestigung („sandgeschlämmte Wegedecke“) aus. Durch die abschüssige örtliche Gegebenheit wird die unversiegelte Fläche im Abschnitt zwischen „Auf dem

Sand“ und „Am Talkenberg“ bei Niederschlag regelmäßig ausgespült, sodass der Gehweg besonders für Gehbeeinträchtigte schwieriger passierbar ist und sich die weggeschwemmte

Befes-

tigung in den Versickerungsschächten an der Straße „Am Talkenberg“ festsetzt. Dies führt insbesondere bei Starkregenereignissen dazu, dass diese das vom Heideweg herabfließende Wasser
nicht mehr aufnehmen können und die östlich liegende Straße „Am Talkenberg“ sowie die an-

grenzenden Grundstücke überflutet werden. Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen und die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes (nachfolgend kurz
„STA“) wurde der Gehweg in den letzten Jahren regelmäßig ausgebessert. Der Erfolg dieser
Maßnahmen war jedoch aufgrund der Oberflächenbeschaffenheit nur von kurzem Bestand.
Auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates Klotzsche entwickelte das Stadtbezirksamt zusammen mit
der Straßeninspektion und dem Amt für Denkmalschutz eine Lösung, wie im Einklang mit den
denkmalschutzrechtlichen Vorgaben den Problemen am Heideweg Abhilfe geschaffen werden
kann. Im Ergebnis wird die Oberfläche mit Mosaikpflaster hergestellt und für die Ableitung von
Niederschlagswasser sog. Querschläge eingearbeitet. Für die Ableitung des Oberflächenwassers
auf das angrenzende kommunale Grundstück wurden bereits die Einwilligungen der zuständigen
Fachämter eingeholt.

Aufgrund der besonderen, vorgegebenen Oberflächenherstellung mit Mosaikpflaster und der
geeigneten Einarbeitung von Querschlägen beläuft sich die geschätzte Summe der Baumaßnahme auf insgesamt 117.000,00 Euro.
Diese Summe setzt sich wie folgt zusammen:

-

Verkehrsführung

- * Aufbrucharbeiten
Wiederherstellung Entwässerung, SOB
Wiederherstellung Asphalt (FB)

21.000,00 EUR
27.000,00 EUR
8.000,00 EUR
17.000,00 EUR

(anteilig: 50% STA/50% SBZ)
-

Wiederherstellung Pflaster
Wiederherstellung Borde
Wiederherstellung Rinnen etc.
(anteilig: 50% STA/50% SBZ)

9.000,00 EUR
8.000,00 EUR
8.000,00 EUR

-

Mulden, Gräben, Bankette

1.000,00 EUR
99.000,00 EUR netto
117.000,00 EUR brutto

Von der Gesamtsumme übernimmt das STA 50 % der Kosten für die Wiederherstellung des Asphaltes (Anschlussbereich Fahrbahn) sowie von den Kosten für die Wiederherstellung der Rinne.

4/4
Damit verbleibt eine durch den Stadtbezirk zu finanzierende Summe von ca. 82.500,00 Euro
netto bzw. 98.000,00 Euro brutto, denen noch 2.000,00 Euro Sicherheitspuffer zugefügt werden.

Die Beschaffung/Lieferzeit und der Preis des zum einsatzkommenden Mosaikpflaster unterliegen derzeit großen Preisschwankungen. Die konkreten Kosten können erst nach Beauftragung
verbindlich zugesichert werden.

Anlagenverzeichnis:.

Anlage 1 - Lageplan der Baumaßnahme
Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand des Gehbahnabschnittes

Omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

