Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-039/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000848/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bastian Quitral

2.768,20 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkuswochenende in der Friedrichstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

248,20 €
2.470,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.11.2024 - 01.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.470,00 €

Förderort:

Sporthalle Außenstelle BSZ Gastgewerbe, Wachsbleichstr. 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom 29.11.-01.12.24 soll ein Zirkuswochenende für Kinder stattfinden. Angesprochen werden
Kinder von 6 bis 12 Jahren, welche von Freitag bis Sonntag (ohne Übernachtung)
zirkuspädagogische Angebote wahrnehmen können.
Es wird verschiedene Workshops geben (z.B. Jonglage, Akrobatik, etc.), welche von
professionellen Zirkuspädagog:innen und Sozialarbeiterinnen durchgeführt werden. Durch das
multiprofessionelle Team wird sowohl sportlich-kreative Qualität und Sicherheit gewährleistet, als
auch Inklusion und Begleitung für Kinder mit Problemlagen sichergestellt.
Das Angebot soll für die Teilnehmenden kostenlos sein, außerdem wird ein warmes Mittagessen
sowie Vesper gereicht.
Wir möchten mit unserem Projekt Kinder aus verschiedenen sozialen Milieus im Stadtteil
ansprechen und einen Ort für gemeinsames Lernen und Freude für alle schaffen. Es werden
verschiedene Kulturen zusammentreffen, durch Teamarbeit und Gruppenangebote werden
Demokratie und vielfältiges Miteinander gefördert. Die Vorteile der Zirkuspädagogik für Kinder
sind zahlreich und erstrecken sich auf körperliche, psychische (Selbstwert, Motivation etc.) und
soziale (Vertrauen, Kommunikation) Bereiche. Neben diesen kann das Camp sinnstiftend wirken
und die Teilnehmenden an eine neue, sinnvolle Freizeitbeschäftigung heranführen.
Das Zirkuscamp soll am Freitag Nachmittag 16-19 Uhr (inkl. Vesper) sowie Samstag und Sonntag
von 10-17 Uhr (inkl. Vesper und Mittagessen) stattfinden. Neben den Workshops werden Spiele zu
Bewegung, kreativem Ausdruck und Gruppenbildung durchgeführt. Je nach Motivation der
Teilnehmenden kann es am Sonntag eine kleine Abschlussvorführung geben, zu welcher Eltern
und Nachbar:innen eingeladen werden.
Werben werden wir für das Projekt in verschiedenen Kinder- und Jugendzentren im Stadtteil sowie
an Schulen. Um bestmögliche Betreuung zu gewährleisten, ist das Projekt auf ca. 25 Kinder
ausgelegt.

25. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei steht der Antragsteller in engem Kontakt zur Mobilen
Arbeit Friedrichstadt, wodurch ein professioneller bzw. pädagogischer Ansatz gegeben ist. Des
Weiteren werden die Belange von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt, da der Zugang
zum Veranstaltungsort barrierefrei ist. Je nach Grad der Behinderung können Kinder mit
Einschränkungen teilnehmen und durch das Team entsprechend betreut werden. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. September

