Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

Dresden.

[)LC2qCIJ'

I FT

zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/001/2024)
am Dienstag, 27. August 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:33 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach

Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste Team Zastrow

Berit Zastrow

zur Sitzung entschuldigt - tritt Amt nicht an

3/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024
Verwaltung:

Frau Dr. Müller

Herr Höhne

Wissenschaftliche Mitarbeiterin Hausmuseen/Sonderpro
jekte, Museen der Stadt Dresden

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Herr Weigold

Antragsteller

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz und Verpflich
tung der Mitglieder

2

Vorstellungsrunde

3

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 05.06.2024

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

4.1

4.2

4.3

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 28/24,'9. Pumpenfest Söbrigen'

V-LO00215/24

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäuschen'

V-LO00219/24

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Öffentlichkeitsarbeit

V-LO00218/24

Schillerhäuschen 2025

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00216/24

hier: Projekt 27/24,'Chinesischer Pavillon - Sanierung Treppenauf

beschließend

beschließend

beschließend

gang zur Toilette und Notausgang'
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00213/24

hier: Projekt 26/24,'Sanierung des Treppenaufgangs zum zukünfti

beschließend

gen Lesecafe und Nachbarschaftszentrum'
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

6.1

Verbesserung des Radverkehrs auf der Bautzner Landstraße/Collenbuschstraße

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt 23/24;'Zirkus und Musik Veranstaltung'
8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 24/24;'Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2024'

VorR-

LoOOOOl/24

V-LO00211/24
beratend

V-LO00212/24
beschließend

5/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Reuther habe seine Sitzungsunterlagen als Nachrü
cker, außerhalb der Frist ersthalten, um an der Sitzung teilnehmen zu können. Er erklärt sich da
mit einverstanden.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz und Verpflich
tung der Mitglieder

Herr Barth steigt in die konstituierende Sitzung ein und stellt sich und die Mitarbeiter im Po
dium vor. Er regt eine neue Sitzordnung der Stadtbezirksbeiräte an. Diese sei gewollt unparla
mentarisch, um klassische Strukturen zu durchbrechen. Die Arbeit im Stadtbezirksbeirat könne
dies voranbringen.

Er verpflichtet die Mitglieder nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und belehrt

über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO.
Alle relevanten Gesetztestexte haben die Beirätinnen und Beiräte mit der Sitzungsladung erhal
ten.

Bezüglich des Rederechtes von Bürgerinnen und Bürgern setze die Geschäftsordnung der Stadt
bezirksbeiräte einen Antrag eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes vor. Der Vorsitzende schlägt
vor, das Rederecht von Bürgerinnen und Bürgern wie bisher pauschal am Ende der Diskussion zu
einem Tagesordnungspunkt zu behandeln.

Herr Barth erklärt die Konferenzanlage und ihre Funktionalität. Geschäftsordnungsanträge wür
den weiterhin mit beiden Händen signalisiert.
2

Vorstellungsrunde

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stellen sich vor und erläutern ihre Motivation für die Arbeit im
Stadtbezirksbeirat Loschwitz.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.06.2024

Die Anrmerkung von Herrn Burkhardt zum Tagesordnungspunkt 4.1 auf der Seite 16 wurde be
achtet. Seine Ausführungen zur Prüfung einer Ampelschaltung wurden konkretisiert.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 55.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 05.06.2024 wird von Herrn Kühn und Frau Pa
gen unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

6/14
ö NS SBR Lo/001/202411. August 2024

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch witz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 28/24,'9. Pumpenfest Söbrigen'

V-Lo00215/24
beschließend

Zum Einstieg erklärt Herr Barth die Finanzübersicht und den Unterschied zwischen Mittelüber

tragung an Fachämter und der Projektförderung (Mikro-/ und MakroproJekte).

Herr Weigold stellt das Projekt vor und erklärt Hintergründe zur Entstehung des Festes.
Frau Sturm lobe das Projekt und fragt, ob es Probleme bei der Antragstellung gegeben habe. Sie
halte es für sehr unterstützungswürdig.

Herr Weigold führt aus, dass er kein Mitglied des Ortsvorstandes sei. Mehr oder weniger sei er
aber dennoch in die Planung involviert. Bei der Antragstellung habe es keinerlei Probleme gege
ben.

Herr Barth fügt hinzu, dass Söbringen das Glück habe,zwar im öffentlichen Raum aber nicht im

öffentlichen Verkehrsraum zu sein. Straßensperrungen seien grundsätzlich in Söbringen nicht
nötig, weshalb einiges an Bürokratie weggefallen sei. Eine Problematik bei Nichtbeantragung
habe es im letzten Jahr gegeben.
Herr Weigold zeigt das Plakat zum Fest.

Herr Barth stellt klar, dass die Publizitätsanforderungen mit dem Plakat nicht erfüllt werden.
Dies sei nicht zum ersten Mal der Fall. Er bittet daher unbedingt auf diese Anforderungen zu
achten und dies zu korrigieren.

Herr Weber finde das Fest sehr gut. Er regt an, dass Programm auf der Website einzustellen.
Herr Weigold werde den Hinweis mitnehmen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.711,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

4.2

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Teilrestaurierung
Innenraumfassung Schillerhäuschen'

V-Lo00219/24
beschließend

Frau Dr. Müller stellt das Projekt vor.

Herr Üebold führt aus, dass viele Details in den Kosten aufgeführt wurden. Durch Farbausbesse
rungen müsste am Ende das gesamte Haus gestrichen werden. Er sei verwundert, dass dies im
Antrag fehle.
Frau Dr. Müller erklärt, dass dies in der Farbausbesserung mit enthalten sei. Der Restaurator
kenne das Schillerhäuschen und habe bereits Erfahrung damit.
Frau Vehring fragt zum Vorgehen bezüglich der Fachförderrichtlinie.

Herr Barth antwortet, dass in Projektförderung und Aufgabenabgrenzung nach Fachförderricht
linie unterschieden werde. Die Förderfähigkeit werde bei letzterem nicht geprüft, sondern nur
ob es im Interesse des Stadtbezirkes sei.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projek
tes Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäuschen und beschließt 2.437,12 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

4.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Öffentlichkeitsar-

V-Lo00218/24

beit Schillerhäuschen 2025

beschließend

Frau Dr. Müller stellt das Projekt vor.

Frau Dagen begrüße die Öffentlichkeitsarbeit. Sie fragt, in welcher Auflage gedruckt werde.
Frau Dr. Müller antwortet, dass man sich dazu noch in Abstimmung befinde. Im letzten Jahr sei
es eine Auflage von 1.500 bis 2.000 gewesen. Eventuell werde auch nachgedruckt.
Herr Burkhardt begrüße es, dass das Programm in Papier gedruckt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projek
tes Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen 2025 und beschließt 850 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 27/24,'Chinesischer Pavillon - Sanierung Treppenaufgang zur Toilette und Notausgang'

V-Lo00216/24
beschließend

Herr Heuer stellt den Verein und das Gebäude vor und erläutert die beiden Projekte. Bereits im
Voraus habe er seine Befangenheit angezeigt.
Frau Pagen fragt nach den genauen Eigentumsverhältnissen und ob Mieteinnahmen erwirt
schaftet werden und wenn ja, in welcher Höhe.

Herr Heuer antwortet, dass der Pavillon mit Grundstück und dem Gebäude selbst im Eigentum
des Vereins sei. Der Verein sei gemeinnützig und es gebe einen Vertrag mit der Landeshaupt
stadt Dresden. Sollte sich der Verein auflösen, übergehe das Grundstück an die Stadt. Insofern
werde sich ehrenamtlich um das Objekt gekümmert. Mieteinnahmen würden 45 Prozent betra
gen. Es handele sich nicht um eine klassische Vermietung.

Herr Pagen fragt, was der eingetragene Gegenstand des Vereins sei.

Herr Heuer erläutert, dass der Gegenstand die Sanierung des Gebäudes und die Errichtung eines
Kulturzentrums (China/Asien und reguläres Kulturzentrum) sei.
Frau Pagen fügt hinzu, dass der Denkmalschutz nicht nur problematisch sei, sondern es dadurch
auch steuerliche Vorteile gebe.

Herr Burkhardt fragt, ob es keine billigere Variante der Treppen gebe. Eine Eichentreppe halte
nicht lange und müsse schnell wieder abgeschliffen werden. Er stellt auch die Frage, inwieweit
die Mieter hier im Beirat stimmberechtigt seien.
Frau Sturm erklärt als Mieterin (Seniorenberatung), dass sie nur einmal im Monat in dem Büro
vor Ort sei. Ansonsten sei sie bei den Seniorinnen und Senioren. Die Seniorenberatung Bühlow
nutze die Räume für Sprechstunden. Sollte es Bedenken geben, könne sie sich enthalten. Den
noch würde sich die Frage der Befangenheit nicht stellen, wenn die Beiräte sich die Situation vor
Ort angeschaut hätten. Daher regt sie an, dass eine Stadtbezirksbeiratssitzung im Chinesischen
Pavillon durchgeführt werden könnte.

9/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Herr Barth sehe keine Befangenheit, da es keinen unmittelbaren Vorteil für Frau Sturm-Karls
gebe.

Herr Heuer führt zur Treppe aus, dass es Stufen mit einer speziellen Kante für mehr Schutz ge
ben werde. Es wurde eben gerade bezüglich der Langlebigkeit Holz empfohlen, da dieses abge
schliffen werden könne.

Herr Kühn halte die Fördersummen aus dem Stadtbezirksbeirat für sehr hoch. Er fragt, welche
Synergieeffekte es gebe, wenn beide Projekte zusammen gemacht werden. Er stellt auch die
Frage, ob beides einzeln umsetzbar sei.

Herr Heuer bejaht dies, eine einzelne Umsetzung wäre möglich.

Herr Barth erklärt, dass nach einer Ablehnung gegebenenfalls ein komplett neuer Antrag ge
stellt werden müsste. Es bleibe daher die Möglichkeit auf Vertagung, um den Antrag erst Ende
des Jahres zu behandeln. So könnte eine Abstimmung nach hinten aufgeschoben werden.
Herr LIebold fragt, nach einer kompletten Kosteneinschätzung aller Kosten, welche bisher ange
fallen seien und welche Kosten noch durch den Stadtbezirksbeirat gefördert werden sollen.
Herr Heuer werde eine Kostenaufstellung im Nachgang der Sitzung senden. Für die Zukunft

habe er noch fünf weitere Planungen, welche aber nicht alle dem Stadtbezirksbeirat zugemutet
werden.

Frau Dagen fragt nach dem diesjährigen Antragsschluss.
Herr Barth antwortet, dass der Orientierungstermin der 15.10.2024 sei. Danach sei eine Bean
tragung zwar noch möglich, aber die ümsetzbarkeit müsse bedacht werden.

Frau Dagen fragt, ob es überhaupt möglich sei, die Stadtbezirksbeiratssitzung an einem anderen
Ort stattfinden zu lassen.

Herr Barth erklärt, dass dies möglich sei. Gerade durch die Pandemie habe er in den letzten Jah
ren viele Erfahrungen damit machen können.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 18.900 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1

Herr Reuther fragt ob sich Frau Sturm, wegen Befangenheit enthalten habe.
Herr Barth habe erklärt, dass er keine Befangenheit sehe. Frau Sturm könne aber natürlich
selbst entscheiden.

Frau Sturm habe sich des Friedenswillens enthalten.

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00213/24

hier: Projekt 26/24,'Sanierung des Treppenaufgangs zum zukünf-

beschiießend

tigen Lesecafe und Nachbarschaftszentrum'

Das Projekt wurde mit dem vorhergehenden Tagesordnungspunkt zusammen behandelt.
Beschiussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 21.150,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu einem Schulungstermin welcher bisher für den 29.10.2024 angesetzt
sei. Dabei solle es um die Geschäftsordnung mit Förderrichtlinie und Abgrenzungsrichtlinie ge
hen, was vor allem für Neumitglieder interessant sei.
Er spricht auch die Sitzungstermine für 2025 an. Die Vorschläge zur Planung sollen in der nächs
ten Sitzung besprochen werden.

Herr Bürgermeister Kühn habe sich für die nächste Sitzung angekündigt, was schon länger ge
plant gewesen sei. Die drei Hauptthemen werden der Verkehrsversuch Blaues Wunder, der Rad
verkehr auf der Bautzner Landstraße und der Eschdorfer Weg sein.

Herr Barth lädt zu einem Erörterungstermin zur Information zur frühzeitigen Beteiligung „Be
bauungsplan Nr. 3064 Dresden-Bühlau Nr. 11P-^R-Platz Rossendorfer Schleife" ein. Die Veran

staltung werde am 12.09.2024, um 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz stattfinden.

Frau Dagen merkt an, dass der Termin ungünstig gelegt sei, da er sich in der Stadtratswoche be
finde.

11/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Herr Mißbach fragt ob es einen Livestream geben werde.
Herr Barth nehme beide Anmerkungen mit.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Barth erklärt den Unterschied zwischen Anfragen und Vorschlägen an den Oberbürger
meister. Beide müssten mehrheitlich beschlossen werden, und eine Einreichung erfolge am bes
ten vor der Ladung zur Sitzung. "Kleine Anfragen" nehme Herr Barth mit. Solche werden wie
Bürgeranfragen behandelt, was bedeute das es keinen Rechtsanspruch gebe.
Herr Barth informiert darüber, dass die Antwort zur AF-Lo00017/24 den Beiräten mit der La
dung zugegangen sei. Offene Anfragen gebe es noch drei, wobei sich die AF-Lo00018/24 noch in

der Frist befinde. Bezüglich des VorR-Lo00027/24 und VorR-Lo00026/24 wurde bereits ge
mahnt. Mit einer Antwort sollte demnächst zu rechnen sein.

Auf die Frage von Herrn Reuther zu den vier eingebrochenen Gleisentwässerungskästen, gebe
es eine Antwort der Dresdner Verkehrsbetriebe. Die Reparatur werde in Auftrag gegeben, was
aber noch einige Zeit in Anspruch nehmen werde.

Auf die Frage von Herrn Burkhardt zur Befestigung ÖW 51/Eschdorfer Weg führt Herr Barth aus,
dass der Weg noch in diesem Jahr saniert werden solle. Es gebe eine geplante Mittel Übertra
gung, welche bereits schon auf der Finanzübersicht zu finden sei. Weitere Fragen können in der
nächsten Sitzung direkt an Herrn Bürgermeister Kühn gestellt werden.
Herr Kühn merkt an, dass die Widerherstellung der Carlberlastraße schlecht ausgeführt sei. Er
halte es für Pfusch am Bau, da die historischen Pflastersteine eher hingeworfen als eingebaut
wurden. Außerdem liege Baumaterial herum. Er bitte darum, dass dort erneut kontrolliert
werde. Er stellt auch eine Frage zur Synchronisierung der Fußgängerampel, an der Baustelle
Sachsen Energie.

Herr Reutherfragt erneut zur temporären Asphaltdecke am Körnerweg und dem Rissweg. Beide
Fragen habe er in der letzten Sitzung gestellt und bisher keine Antwort erhalten.

Herr Barth nehme es erneut mit. Der Termin zum Rissweg sei eher ernüchternd gewesen. Das
Stadtbezirksamt könne versuchen alle Anwohner an einen Tisch zu bekommen. Da es private
Mauern seien, werde das Straßen- und Tiefbauamt nicht tätig werden. Von den acht Eigentü
mern, seien zum Termin etwa die Hälfte anwesend gewesen. Drei von den Anwesenden hätten
weder finanzielle Mittel noch Interesse am Bau. Dies bedeute das sich keine Gemeinschaft finde

und das Projekt nicht weiterlaufen könne.

Herr Weber fragt zum Funkmast an der Kindertagesstätte „Hasenkuhle". Er würde gern eine An
frage stellen, ob Alternativen zum bestehenden Standort des Funkmastes geprüft wurden.
Herr Barth regt an, den Vorschlag vor der nächsten Sitzung zu formulieren und einzureichen.

12/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Frau Dagen fragt, warum der Weg am Körnerweg, welcher auch als Radweg genutzt werde, seit
einiger Zeit nicht mehr als Fußweg genutzt werden dürfe. Außerdem fragt sie zur Baustelle am
Cafe Arabusta am Körnerplatz. Der eigentliche Fußweg werde von Motorradfahrern und Radfah
rern genutzt. Sie regt an, dass Frau Günther zum Thema Elbhangfest in die Sitzung eingeladen
werde. Frau Dagen regt an, dass der Sitzungsbeginn für die restlichen Sitzungstermine des Jah
res 2024 auf 18:30 Uhr geschoben werde. Aufgrund der Stadtratstätigkeit sei es nicht immer
machbar, pünktlich zur Sitzung zu kommen oder teilzunehmen. Für sie treffe es vorerst nur den
5. November 2024.

Herr Barth antwortet, dass er die Fragen mitnehmen werde. Für 2025 werde ein Vorschlag ge
macht, über den in der nächsten Sitzung abgestimmt werde. Die Termine in 2024 wurden im
letzten Jahr beschlossen. Wenn etwas verändert werden solle, müsse ein Änderungsantrag ge
stellt werden.

Die Beiräte beraten ob nur für einen Termin oder alle für 2024 restlichen Termine abgestimmt
werden solle.

Frau Dagen bringt den Änderungsantrag ein, nur am 5. November 2024 den Sitzungsbeginn auf
18:30 Uhr zu legen.
Dem werde einstimmig zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Heuer fragt zu den E-Rollern, welche die Wege teilweise behindern würden.

Herr Barth nehme es auf dem kleinen Dienstweg mit.
Frau Sturm fragt, ob es eine Liste aller Wanderwege gebe. Fragt, ob die Problematik der HobbyWinzer bekannt sei und ob diese berechtigt für einen Förderantrag seien.
Herr Barth sei das Thema nicht bekannt. Bei Fördermittelanträgen müsse immer im Detail ge
prüft werden. Er werde sich dazu informieren.

Herr Weber merkt an, dass es schon einmal eine Aufstellung zu Wanderwegen gegeben habe.
Herr Burkhardt finde die 300 Meter Lücke vom Elbradweg nicht akzeptabel. Zum einen wo der
erste Bebauungsplan aufgehört habe, am Wachwitzbach bis hin zum nächsten Weg Richtung
Niederpoyritz. Die Antwort der Stadtverwaltung sei nicht zufriedenstellend.
Herr Barth regt an, Herrn Bürgermeister Kühn in der nächsten Sitzung zu fragen.

13/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

6.1

Verbesserung des Radverkehrs auf der Bautzner Landstraße/Collenbuschstraße

VorRLoOOOOl/24

Herr Kühn stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Frau Vehring fahre die Strecke täglich, weshalb ihr die Problematik bewusst sei. Sie würde den
Vorschlag gern um ein Parkverbot ergänzen.

Herr Kühn führt aus, dass er den Vorschlag bewusst offen formuliert habe, damit die dafür zu
ständigen Verkehrsplaner entsprechende Vorschläge aufzeigen können.
Die Beiräte diskutieren über eine passende Formulierung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand;

Verbesserung des Radverkehrs auf der Bautzner Landstraße/Collenbuschstraße
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob die Einbahnstraße Collenbuschstraße,
zwischen Lahmannring und Bautzner Landstraße,für Radfahrerinnen und Radfahrer in der

Gegenrichtung freigeben werden könnte. Darüber hinaus möge der Oberbürgermeister prüfen,
ob ein Tausch der Einbahnstraßenführung der Collenbuschstraße und Plattleite möglich ist.
Begründung:

Die Bedingungen für den Radverkehr auf der Bautzner Landstraße, zwischen Mordgrundbrücke
und Collenbuschstraße, sind bekanntermaßen nicht zufriedenstellend. Damit
Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer auf der Bautzner Landstraße stadtauswärts

schnellstmöglich in das Wohngebiet fahren können, müsste die Einbahnstraße
Collenbuschstraße für den Radverkehr in der Gegenrichtung freigegeben werden. Damit wäre es
möglich, die erste Gelegenheit zu nutzen, die Bautzner Landstraße nach rechts zu verlassen und
kostengünstig mehr Verkehrssicherheit zu schaffen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt 23/24;'Zirkus und Musik Veranstaltung'
Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

V-Lo00211/24

beratend

14/14
ö NS SBR Lo/001/2024 27. August 2024

Beschl ussvorschlag

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2.
8

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LOD0212/24

hier; Kleinprojekt 24/24;'Konzert und Kinderprogramm beim

beschließend

Eibhangfest 2024'

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 24.
September 2024 statt.

Christian Barth

Emily/Graf

Vorsitzender

SchriTtTührerin

itgli.ed

SBR'Mitglied

