Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0030/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuberufen:
Tina Siebeneicher
Alexander Wiedemann
Tilo Wirtz

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH:

………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
...

2/5
3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die drei Mitglieder des Aufsichtsrates
nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die
gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15
V1668/22

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

Keine

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

4/5
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden
von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Im Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER AG verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, drei Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH auf Vorschlag der GELSENWASSER AG zu wählen und auf Wunsch der
GELSENWASSER AG die vorgeschlagenen Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen. Zwei Mitglieder
des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden auf Vorschlag der Arbeitnehmer der Stadtentwässerung Dresden GmbH gewählt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
somit das Vorschlagsrecht für vier Aufsichtsratsmitglieder.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V1668/22 „Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden
GmbH“ vom 15. September 2022 hat der Stadtrat folgende drei Mitglieder für den Aufsichtsrat
der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt:
Tina Siebeneicher
Alexander Wiedemann
Tilo Wirtz
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V0771/15 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 10. Dezember 2015 wurde Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt

...

5/5
Den Fraktionen stehen bei drei zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Stadtentwässerung Dresden GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0771/15

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

a)

Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landes

b)

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und

hauptstadt Dresden abberufen.
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a)

Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3)

Dresdner Bäder GmbH

a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts
ratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

-2-

4}

Dresden-IT GmbH
a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abbe

b)

Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG abberufen.

b)

Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

c)

Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
abberufen.
d)

Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG bestimmt.

6)

Flughafen Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abbe

b)

Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

7)

Stadtentwässerung Dresden GmbH
a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres

Dresden GmbH abberufen.
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8)

Messe Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberu
fen.

b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.

9)

Stadtreinigung Dresden GmbH
a)

Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschlusszu:

V1668/22

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschtuss:

Da keine Einigung zustande gekommen ist, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadtratsbe
schlusses V3262/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für den
Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH widerrufen und es werden folgende
Mitglieder für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH neu gewählt:

Tina Siebeneicher
(Vorname, Name)

Alexander Wiedemann
(Vorname, Name)

Tilo WIrtz
(Vorname, Name)

2. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Ober
bürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für
die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. SEP. ZOZZ

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

