Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0034/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH abzuberufen:
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Dana Frohwieser
Petra Nikolov
Uwe Vetterlein
Holger Hase

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH:

...

2/5
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die
gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3242/19
V0771/15

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 7 des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt
und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V3242/19 „Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH“ vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende sechs Mitglieder für den Aufsichtsrat
der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt:
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Dana Frohwieser
Petra Nikolov
Uwe Vetterlein
Holger Hase
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V0771/15 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 10. Dezember 2015 wurde Frau
Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, als weiteres Mitglied
für den Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt
Abweichend wird verfahren, wenn sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO
mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass
anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder
dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz
vornehmen.

...

5/5
In diesem Fall findet Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach
§ 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.
Den Fraktionen stehen bei sechs zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
Team Zastrow
DIE LINKE./BSW/AfD

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
gleichberechtigter Anspruch auf den letzten Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0771/15

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

a)

Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landes

b)

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und

hauptstadt Dresden abberufen.
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a)

Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3)

Dresdner Bäder GmbH

a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts
ratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

-2-

4}

Dresden-IT GmbH
a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abbe

b)

Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG abberufen.

b)

Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

c)

Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
abberufen.
d)

Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG bestimmt.

6)

Flughafen Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abbe

b)

Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

7)

Stadtentwässerung Dresden GmbH
a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres

Dresden GmbH abberufen.
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8)

Messe Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberu
fen.

b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.

9)

Stadtreinigung Dresden GmbH
a)

Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3242/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschluss:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmu
seum Dresden gGmbH abzuberufen:
Anja Apel
Kati Bischoffberger
Dr. Christian Bösl
Thomas Grundmann
Sebastian Kieslich
Thomas Krause

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dres
den gGmbH
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Dana Frohwieser
Petra Nikolov
Uwe Vetterlein

Holger Hase

3. Dem Oberbürgermeister ist bis 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Aufsichts
ratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebs
wirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 3 zu veranlassen.
Dresden,

Dirk VYilbert
Vorsitzender

9. DEZ. 2019

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

