Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0011/24
Datum: 17. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Klimabeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich auf die neun Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 5 (1) a) der Satzung für den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung).

2.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Benennung eines Mitglieds und
dessen Verhinderungsstellvertretung je Fraktion.
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied

N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
...

2/5
3.

Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) i. V. m. § 5
(1) b) aa) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 eingereichten Vorschlägen der
in der Satzung genannten Organisationen und Unternehmen.

4.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mitglied
Frank Wustmann
Marcel Lange
Dirk Schiwy
Prof. Dr. Clemens Felsmann

Stellvertretendes Mitglied
Konrad Schütze-Hemingway
N. N.
Petra Wallisch
Prof. Dr. Dominik Möst

Organisation/Unternehmen
SachsenEnergie AG
ADAC Sachsen e. V.
ADFC e. V.
TU Dresden

Prof. Dr. Bernhard Schuldt
Prof. Dr. Georg Hirte
Stefanie Vogel-Herwig
Anja Wittich

Prof. Dr. Mathias Mauder
Prof. Dr. Udo Becker
Miriam Finke
Louise Hummel-Schröter

TU Dresden
TU Dresden
DVB AG
BUND e. V.

5.

Der Stadtrat einigt sich auf die zwei Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 aufgrund einer Ausschreibung (Anlage 1) eingereichten Vorschlägen der Wirtschaftsverbände.

6.

Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Mitglied
Olaf Linck
Yannick Dederichs

7.

Stellvertretendes Mitglied
Gunar Thomas
Adrian Schieber

Organisation
HWK Dresden
IHK Dresden

Der Stadtrat wählt weitere drei stimmberechtigte Mitglieder sowie deren persönliche
stellvertretende Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der
Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 aufgrund einer Ausschreibung (Anlage 1)
eingereichten Vorschlägen von Umweltverbänden und -initiativen.
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied
N. N. Mitglied

N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied
N. N. Stellvertretendes Mitglied

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2319/23

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

OB
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

Kein Klimacheck erforderlich
...

4/5

Begründung:
Gemäß der Hauptsatzung (§ 25 Absatz 10) berät der Klimabeirat die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an
den Klimawandel.
Mit Beschluss zu V2319/23 „Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)“ vom 18. April 2024 wurde die Satzung des Klimabeirates der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat beschlossen.
Der Klimabeirat besteht gemäß § 5 Abs. (1) der Klimabeiratssatzung aus den nachfolgenden
stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln.
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG und
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und ADFC
e. V. und des Umweltverbandes BUND e. V.
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden und
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und -initiativen.
Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.
Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahlperiode
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim
Zusammentreten des neu gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die
Stellvertretung nach. Die öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen
Wahlperiode durchzuführen, um eine zügige Neubesetzung des Klimabeirats durch den Stadtrat
der neuen Wahlperiode zu gewährleisten.
Wahlvorschläge für die nach § 5 Abs. (1) b) aa) der Klimabeiratssatzung definierten Mitglieder
Nach der Beschlussfassung der Satzung des Klimabeirates wurden die entsprechenden Organisationen zur Übermittlung von Wahlvorschlägen angeschrieben, woraufhin acht Wahlvorschläge
und sieben Vorschläge für Verhinderungsvertretungen übermittelt wurden.
...

5/5
Ausschreibung der nach § 5 Abs. (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung definierten Mitglieder
Die dafür veröffentlichte Ausschreibung hat zu insgesamt 16 Wahlvorschlägen von acht Organisationen geführt (Anlage 2).
Wahlverfahren
Die Mitglieder des Klimabeirats werden in unterschiedlichen Verfahren bestimmt.
Der Stadtrat einigt sich auf die neun Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 5 (1) a) der
Klimabeiratssatzung. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Benennung eines
Mitglieds und dessen Verhinderungsstellvertretung je Fraktion.
Der Stadtrat einigt sich auf die insgesamt acht Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) aa) der Klimabeiratssatzung aus den gemäß Anlage 2 eingereichten Vorschlägen der in der Satzung genannten Organisationen und Unternehmen. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß
§ 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates.
Der Stadtrat einigt sich auf die zwei Mitglieder sowie deren persönliche Verhinderungsstellvertretung gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den auf Basis der Ausschreibung (Anlage 1) - eingereichten Vorschläge der Wirtschaftsverbände gemäß
Anlage 2. Die Einigung wird vorgeschlagen, da die Anzahl der Vorschläge der Anzahl der zu vergebenen Plätze für Wirtschaftsverbände im Klimabeirat entspricht. Im Falle der Nichteinigung
erfolgt die Besetzung durch Wahl gemäß § 29 (2) der Geschäftsordnung des Stadtrates.
Der Stadtrat wählt weitere drei stimmberechtigte Mitglieder sowie deren persönliche stellvertretende Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO i. V. m. § 5 (1) b) bb) der Klimabeiratssatzung aus den - auf Basis der Ausschreibung (Anlage 1) - eingereichten Vorschläge von Umweltverbänden und -initiativen gemäß Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Elektronische Ausschreibung vom 31. Mai 2024 – öffentlich
Anlage 2 - Zusammenfassung Wahlvorschläge (vertraulich) – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e66-05-2024

31. Mai 2024

Ausschreibung

Mitgliedschaft im Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
Gemäß § 5 Abs. 1 (b) der Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden werden für den neu zu bildenden Klimabeirat fünf
Sitze – zwei Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden und
drei Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und –Initiativen
ausgeschrieben.
Mitglieder dieses Beirates haben die Aufgabe, den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen
Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in
der Landeshauptstadt Dresden zu beraten.
Es handelt sich um eine bis zum Ablauf der Wahlperiode im Jahr 2029
ehrenamtliche Tätigkeit mit beratender Funktion.

Änderungen an der Zusammensetzung und den Aufgaben des Beirates
sind jederzeit durch Beschluss des Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2024.

Wer kann Wahlvorschläge einreichen?
Für die oben genannten Sitze im Klimabeirat können Wirtschafts- und
Umweltverbände sowie Umweltinitiativen sachkundige Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt Dresden zur Wahl vorschlagen.
Voraussetzung
Die vorgeschlagenen Personen müssen ihren Wohnsitz in Dresden
haben. Mindestens ist ein Zweitwohnsitz in Dresden nachzuweisen.
Darüber hinaus sollten die Personen Fachwissen und Sachverstand
in die Themenfelder des Klimabeirates einbringen.
Mit den Wahlvorschlägen sind bitte folgende Angaben einzureichen:
■ Name, Vorname
■ Geburtsdatum
■ Erstwohnsitz
■ Zweitwohnsitz; falls der Erstwohnsitz nicht in der Stadt Dresden
liegen sollte.
■ kurze Darlegung der Sachkunde und des Fachwissens der zur Wahl
vorgeschlagenen Person in den Themenfeldern des Klimabeirates.
Die Wahlvorschläge sind bis zum 30. Juni 2024 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Kennwort: Klimabeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt die
eingereichten Vorschläge nach formeller Prüfung zur Wahl durch den
Stadtrat vor.
Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
www.dresden.de/amtsblatt

Dr.-Külz-Ring 19
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2024}

Sitzung am:

18.04.2024

Beschlusszu:

V2319/23

Gegenstand:

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Beschluss:
Beschlussvorschlae:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landes
hauptstadt Dresden.
Anlage

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der

Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023(SächsGVBI. S. 870), und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung

der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. Septem
ber 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024

(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung vom 18. April 2024 die folgende Satzung über den Klimabeirat der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 Zweck

Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Ober

bürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in der
Landeshauptstadt Dresden.

§2 Aufgaben

(1)

Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinlerungsstelie "Zentraie Klimaschutzstra
tegien" gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der Beschlüsse und Zie
le zur Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere der Maßnah
men:

1.

zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschiuss \/1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),

2.

zur Erreichung der Verkehrswende durch

a. Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätspianes 2035+,insbesonde
re der Beschiuss V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzieien der Mobilität
vom 16. Dezember 2022 sowie alle kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugs

szenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von 75 Prozent Umweltver
bund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr(gemäß Be

schiuss V1722/22 zu den Leitzielen der Mobilität, insbesondere Leitziele 6
(Stadtverträgiiche Verkehrsmittelwahl) und 9(Regionale Anbindung)

b. Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote (Be
schiuss V1470/22 des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
c. Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte

3.

zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen
und Verkehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungs
plans(VEP) 2025plus entgegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserun
gen.

(2)

Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates
Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme
der Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen
sowie des Naturschutzes, insbesondere zum/zu

a) Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzept,
b) Teilplan Energie im Fiächennutzungsplan,

c) Verkehrsentwicklungsplan (VEP)2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner
Mobilitätsplan 2035+,seiner Leitziele (Beschiuss V1722/22), Szenarien und Maß
nahmen,

d) Nahverkehrsplan,

e) Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
f)
g)
h)
i)

Einzelhandelskonzepten,
Wohnkonzept,
Landschaftsplan,
Biodiversitätsstrategie,

j)

Klimaanpassungskonzept,

k) Hitzeaktionsplan,
I) Digitalisierungskonzept,
m) Smart-City-Strategie,

n) Kommunale Wärmepianung.

Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandel
anpassung in der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der

Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des
Klimaschutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.

(4)

Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthal
ten. Sie sollen auch eine Darstellung abseh- und abschätzbarer Finanzauswirkungen ent
halten, um dem Stadtrat Entscheidungen zu möglichst effektiven Mittelallokationen zu

erleichtern. Die Stellungnahmen sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Aus
schüsse oder die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu veröffentlichen.

§ 3 Rechte

(1)

Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen nach
§ 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschließen.
Mindestens einmal im Jahr soll der Klimabeirat eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfra

gestunde durchführen, in der Fragen, die die Aufgaben des Beirats betreffen, öffentlich
beantwortet werden.

(2)

Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegenheiten,
die die Aufgaben des Klimabeirats betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Klimabeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied
nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt dort die Auffassung des
Klimabeirates. Über die Entsendung hat der Klimabeirat zu beschließen.

§ 4 Innere Ordnung

(1)

Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden,soweit in dieser Sat
zung nichts anderes bestimmt ist.

(2)

Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt,
wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über

Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Ta

gesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öf
fentlicher Sitzung beraten und entschieden.

(3)

Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden
aus seiner Mitte.

(4)

Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.

(5)

Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitgiieder des Klimabeirats
richten sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

§ 5 Zusammensetzung

(1)

Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitgiied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sach
kundigen Einwohner handeln.
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie foigt zusammensetzen:
aa)sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die
folgenden
* Organisation und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:

- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energie
wissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
-jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen

* Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und
ADFC e. V. und des Umweltverbandes BUND e. V.

bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, weiche dem Stadtrat von
Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl
vorgeschlagen werden, darunter:
•
zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
•

drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und initiativen.

(2)

Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungssteilvertretung zu bestellen.

(3)

Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahl
periode des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim Zusammentreten
des neu gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertre
tung nach. Die öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen Wahlpe
riode durchzuführen, um eine zügige Neubesetzung des Klimabeirats durch den Stadtrat
der neuen Wahlperiode zu gewährleisten.

(4)

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeord
nete können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m.§ 25
Hauptsatzung an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit
Anträge steilen. Eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtkämmerei soll regelmäßig mit
beratender Stimme an den Sitzungen des Beirats teilnehmen.

-5-

§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach Ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresderi^ 3, ftPR, 2024

Di»^ Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem ßeschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresdem^ 3, ^Pß, 2024
1

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

