Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Kl00003/24
R

2593ep. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

'Stadtbezirksbeirat Klotzsche

02.10.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf dem
Sand" und "Am Talkenberg" (V-KI00178/24)
'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stimmt

zu, dass zur Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage

V-KI00178/24, „Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg"“ auf der Fläche zwischen „Auf dem Sand“ und Eingang in

die Parkanlage am „Gondler“ eine Sächsische Wegedecke aufgebracht wird.
2. Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg“ bleibt in der bestehenden Befestigung er-

halten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den Fortschritt der Maßnahme sowie die Ver-

wendung der finanziellen Mittel zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00178/24

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Durch diesen Beschluss entsteht keine finanzielle Auswirkung, da die benötigten
Haushaltsmittel zur Umsetzung des Beschlusses V-KI00178/24 bereits übertragen
wurden.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvor-

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Am 17.06.2024 fasste der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Beschluss zur Instandsetzung der

nordöstlichen Gehbahn des Heidewegs zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“. Gemäß
den denkmalschutzrechtlichen Vorgaben ist in der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, zu

der ebenso der Heideweg zählt, eine Sanierung mit Sächsischer Wegedecke (unbefestigt) oder
Mosaikpflaster (befestigt) möglich. Die Intension des Stadtbezirksbeirates lag hier bei einer
Oberflächenbefestigung und damit der Verwendung von Mosaikpflaster.
Erst im Rahmen der Bauanlaufberatung am 23. September 2024 stellte sich heraus, dass die

gewünschte Befestigung aufgrund des gewachsenen Baumbestandes und der damit einhergehenden Wurzelbildung so nicht umsetzbar ist.

Zum einen ist im Bereich der (weit in den Gehwegbereich hineinragenden) Wurzelbereiche kein
Einbringen von Pflastersteinen möglich. Aufgrund dessen hat in diesen Bereichen eine unbefestigte Oberflächensanierung mit der Sächsischen Wegedecke zu erfolgen. In den restlichen (unregelmäßigen) Bereichen, bei denen Mosaikpflaster verwendet werden kann, besteht die Gefahr, dass zu einem späteren Zeitpunkt die Befestigung durch den Wurzelwuchs nach oben gedrückt wird und sich Aufwölbungen bilden, welche dann im Zuge der Sicherstellung der Ver-

kehrssicherheit nur beseitigt werden können, indem man die befestigte Fläche wieder entsiegelt.
Im Ergebnis würde dies zu einer ungleichmäßigen Ausbildung der Wegedecke führen, in der sich
Teile mit Mosaikpflaster und Sächsischer Wegedecke abwechseln und am Ende eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes darstellt, welche ebenfalls vorhersehbar stark pflegebedürftig ist.

Die ausschließliche Verwendung der Sächsischen Wegedecke in oben genanntem Bereich erleichtert einerseits eine flexiblere, unkompliziertere Pflege und ist andererseits kostengünstiger,
auch in den Folgejahren. Eine zweckmäßige Einbringung von Querschlägen zur fachgerechten
Ableitung von Niederschlagswasser in Richtung Parkanlage soll ebenso umgesetzt werden, um
Ausspülungen vorzubeugen.

In dem östlichen Bereich des Heideweges zwischen Parkeingang und „Am Talkenberg“ bleibt die
derzeit bestehende Asphaltdecke der Gehbahn bestehen, da das dortige Gefälle für die Sächsi-

sche Wegedecke als ungeeignet angesehen wird, insbesondere im Hinblick auf mögliche Abtragungen und Zusetzen der Schleusenkästen durch Starkregenereignisse.
'

4/A
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorlage V-KI00178/24 mit Begründung
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00178/24
&

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

