Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0012/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl einer Stellvertreterin/eines Stellvertreters für den Oberbürgermeister in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgende Stadträtin/folgenden Stadtrat als Vertreterin/als Vertreter des
Oberbürgermeisters in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1537/22

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seine Vertreterin/seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied die Leiterin/der Leiter der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Die zu
benennende Stellvertreterin/der zu benennende Stellvertreter des Mitglieds wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden Wahlordnung für die Dauer seiner Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Als Stellvertreterin/Stellvertreter des Mitglieds dürfen nur Personen benannt werden, die zuverlässig sind, die erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die die Sachsen-Finanzgruppe betreibt, besitzen und
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit widmen (§ 25d Abs. 1 Kreditwesengesetz).
Die Einhaltung dieser Anforderung wird von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
nach der Wahl überprüft.
Bisheriger Stellvertreter:
Herr Torsten Hans, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2022)

Sitzung am:

12.05.2022

Beschluss zu:

V1537/22

Gegenstand:

Nachwahl einer Vertretung für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammiung der
Sachsen-Finanzgruppe
Beschluss;

Der Stadtrat wählt folgendes Stadtratsmitglied als Vertretung des Oberbürgermeisters in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:
Torsten Hans

Dresden,

^ '"'A' 2Ö22

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlef

Erster Ci '"ermeisiiC]

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl einer Stellvertreterin/eines Stellvertreters für den Oberbürgermeister in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung eines weiblichen Stadtratsmitgliedes als Stellvertretung für die Anteilseignerversammlung.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

