Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Kl00003/24
R

2593ep. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

'Stadtbezirksbeirat Klotzsche

02.10.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf dem
Sand" und "Am Talkenberg" (V-KI00178/24)
'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stimmt

zu, dass zur Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage

V-KI00178/24, „Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg"“ auf der Fläche zwischen „Auf dem Sand“ und Eingang in

die Parkanlage am „Gondler“ eine Sächsische Wegedecke aufgebracht wird.
2. Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg“ bleibt in der bestehenden Befestigung er-

halten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den Fortschritt der Maßnahme sowie die Ver-

wendung der finanziellen Mittel zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00178/24

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Durch diesen Beschluss entsteht keine finanzielle Auswirkung, da die benötigten
Haushaltsmittel zur Umsetzung des Beschlusses V-KI00178/24 bereits übertragen
wurden.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
-Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvor-

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Am 17.06.2024 fasste der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Beschluss zur Instandsetzung der

nordöstlichen Gehbahn des Heidewegs zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“. Gemäß
den denkmalschutzrechtlichen Vorgaben ist in der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, zu

der ebenso der Heideweg zählt, eine Sanierung mit Sächsischer Wegedecke (unbefestigt) oder
Mosaikpflaster (befestigt) möglich. Die Intension des Stadtbezirksbeirates lag hier bei einer
Oberflächenbefestigung und damit der Verwendung von Mosaikpflaster.
Erst im Rahmen der Bauanlaufberatung am 23. September 2024 stellte sich heraus, dass die

gewünschte Befestigung aufgrund des gewachsenen Baumbestandes und der damit einhergehenden Wurzelbildung so nicht umsetzbar ist.

Zum einen ist im Bereich der (weit in den Gehwegbereich hineinragenden) Wurzelbereiche kein
Einbringen von Pflastersteinen möglich. Aufgrund dessen hat in diesen Bereichen eine unbefestigte Oberflächensanierung mit der Sächsischen Wegedecke zu erfolgen. In den restlichen (unregelmäßigen) Bereichen, bei denen Mosaikpflaster verwendet werden kann, besteht die Gefahr, dass zu einem späteren Zeitpunkt die Befestigung durch den Wurzelwuchs nach oben gedrückt wird und sich Aufwölbungen bilden, welche dann im Zuge der Sicherstellung der Ver-

kehrssicherheit nur beseitigt werden können, indem man die befestigte Fläche wieder entsiegelt.
Im Ergebnis würde dies zu einer ungleichmäßigen Ausbildung der Wegedecke führen, in der sich
Teile mit Mosaikpflaster und Sächsischer Wegedecke abwechseln und am Ende eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes darstellt, welche ebenfalls vorhersehbar stark pflegebedürftig ist.

Die ausschließliche Verwendung der Sächsischen Wegedecke in oben genanntem Bereich erleichtert einerseits eine flexiblere, unkompliziertere Pflege und ist andererseits kostengünstiger,
auch in den Folgejahren. Eine zweckmäßige Einbringung von Querschlägen zur fachgerechten
Ableitung von Niederschlagswasser in Richtung Parkanlage soll ebenso umgesetzt werden, um
Ausspülungen vorzubeugen.

In dem östlichen Bereich des Heideweges zwischen Parkeingang und „Am Talkenberg“ bleibt die
derzeit bestehende Asphaltdecke der Gehbahn bestehen, da das dortige Gefälle für die Sächsi-

sche Wegedecke als ungeeignet angesehen wird, insbesondere im Hinblick auf mögliche Abtragungen und Zusetzen der Schleusenkästen durch Starkregenereignisse.
'

4/A
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorlage V-KI00178/24 mit Begründung
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00178/24
&

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00178/24

Datum:

0 2. Mai 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg"
zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"

. Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung zur Oberflächenverbesserung
der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg“ zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“ zu

unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 100.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.

2. Mit Beschluss dieser Vorlage ergibt sich keine Verpflichtung zur weiteren finanziellen Unterstützung dieser Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B (SP_G-Gehwege-IV)
78520000 Tiefbaumaßnahmen

100.000,00 Euro für das Jahr 2024

- Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der

3/4
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die nordöstliche Gehbahn am Heideweg westlich des Gewässers „Gondler“ liegt im Geltungsbereich der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Hellerau und zeichnet sich durch seine dazugehörige lockere Oberflächenbefestigung („sandgeschlämmte Wegedecke“) aus. Durch die abschüssige örtliche Gegebenheit wird die unversiegelte Fläche im Abschnitt zwischen „Auf dem

Sand“ und „Am Talkenberg“ bei Niederschlag regelmäßig ausgespült, sodass der Gehweg besonders für Gehbeeinträchtigte schwieriger passierbar ist und sich die weggeschwemmte

Befes-

tigung in den Versickerungsschächten an der Straße „Am Talkenberg“ festsetzt. Dies führt insbesondere bei Starkregenereignissen dazu, dass diese das vom Heideweg herabfließende Wasser
nicht mehr aufnehmen können und die östlich liegende Straße „Am Talkenberg“ sowie die an-

grenzenden Grundstücke überflutet werden. Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen und die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes (nachfolgend kurz
„STA“) wurde der Gehweg in den letzten Jahren regelmäßig ausgebessert. Der Erfolg dieser
Maßnahmen war jedoch aufgrund der Oberflächenbeschaffenheit nur von kurzem Bestand.
Auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates Klotzsche entwickelte das Stadtbezirksamt zusammen mit
der Straßeninspektion und dem Amt für Denkmalschutz eine Lösung, wie im Einklang mit den
denkmalschutzrechtlichen Vorgaben den Problemen am Heideweg Abhilfe geschaffen werden
kann. Im Ergebnis wird die Oberfläche mit Mosaikpflaster hergestellt und für die Ableitung von
Niederschlagswasser sog. Querschläge eingearbeitet. Für die Ableitung des Oberflächenwassers
auf das angrenzende kommunale Grundstück wurden bereits die Einwilligungen der zuständigen
Fachämter eingeholt.

Aufgrund der besonderen, vorgegebenen Oberflächenherstellung mit Mosaikpflaster und der
geeigneten Einarbeitung von Querschlägen beläuft sich die geschätzte Summe der Baumaßnahme auf insgesamt 117.000,00 Euro.
Diese Summe setzt sich wie folgt zusammen:

-

Verkehrsführung

- * Aufbrucharbeiten
Wiederherstellung Entwässerung, SOB
Wiederherstellung Asphalt (FB)

21.000,00 EUR
27.000,00 EUR
8.000,00 EUR
17.000,00 EUR

(anteilig: 50% STA/50% SBZ)
-

Wiederherstellung Pflaster
Wiederherstellung Borde
Wiederherstellung Rinnen etc.
(anteilig: 50% STA/50% SBZ)

9.000,00 EUR
8.000,00 EUR
8.000,00 EUR

-

Mulden, Gräben, Bankette

1.000,00 EUR
99.000,00 EUR netto
117.000,00 EUR brutto

Von der Gesamtsumme übernimmt das STA 50 % der Kosten für die Wiederherstellung des Asphaltes (Anschlussbereich Fahrbahn) sowie von den Kosten für die Wiederherstellung der Rinne.

4/4
Damit verbleibt eine durch den Stadtbezirk zu finanzierende Summe von ca. 82.500,00 Euro
netto bzw. 98.000,00 Euro brutto, denen noch 2.000,00 Euro Sicherheitspuffer zugefügt werden.

Die Beschaffung/Lieferzeit und der Preis des zum einsatzkommenden Mosaikpflaster unterliegen derzeit großen Preisschwankungen. Die konkreten Kosten können erst nach Beauftragung
verbindlich zugesichert werden.

Anlagenverzeichnis:.

Anlage 1 - Lageplan der Baumaßnahme
Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand des Gehbahnabschnittes

Omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/056/2024)

Sitzung am:
Beschluss zu:

17.06.2024
V-KI00178/24

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung zur Oberflächenverbesserung
der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg“ zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“ zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 100.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2. Mit Beschluss dieser Vorlage ergibt sich keine Verpflichtung zur weiteren finanziellen Unterstützung dieser Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.
Dresden,

omas Grundmann

Vorsitzender

