Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3032/24
Datum: 23. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.11.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1247 – SR34-06 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13. Juli 2006
V0937/16 Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016
V2850/18 Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

aufzuhebende Beschlüsse:
V0937/16 Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

OB
10.100.11.1.1.06
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Klimacheck

Kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Die Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) vom
16. Juli 2020 gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt den Handlungsrahmen vor. Die Fachförderrichtlinien sind unter Beteiligung
der zuständigen Gremien vom Stadtrat zu beschließen. Erforderliche Übergangsregelungen sind
in der neuen Fachförderrichtlinie festzulegen. Die vorgelegte Förderrichtlinie für institutionelle
Förderung ist erforderlich, um die formelle Antragsstellung an die speziellen Anforderungen
(beispielsweise Fristen, erforderliche Unterlagen) der institutionellen Förderung in Abgrenzung
zur Projektförderung anzupassen.
Mit der Förderung durch die Gleichstellungsbeauftragte/den Gleichstellungsbeauftragten werden die Voraussetzungen zur Umsetzung und Aufgabenerfüllung der weisungsfreien Pflichtaufgabe der Gleichstellung sichergestellt. Im Kontext der umzusetzenden Chancengleichheit von
allen Geschlechtern unterstützt eine solche Förderung den Abbau beziehungsweise die Vermeidung von geschlechtsbezogenen Benachteiligungen. Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und der individuellen
Lebensgestaltung. Diese Arbeit soll mit geschlechtersensiblem, geschlechterreflektierendem,
zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz geleistet werden. Die geförderten
Maßnahmen tragen damit erheblich zu einer Verbesserung der Gleichstellung, Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtpolitik und im gesellschaftlichen Leben bei.
Durch die Zielstellungen und das institutionelle Aufgabenspektrum der Fachförderrichtlinie erfolgt eine Abgrenzung zu anderen Fachämtern, wodurch eine Doppelfinanzierung ausgeschlossen wird.
Die zu beschließende Fachförderrichtlinie bezieht sich auf die Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der institutionellen Förderung in Abgrenzung zur Projektförderung.
Sie regelt die Zuwendungsvoraussetzungen, Bemessungsgrundlagen der Kostenarten sowie das
Förderverfahren über die Antragstellung, Bewilligung, Auszahlung der bewilligten Mittel und
den Verwendungsnachweis. Für die Projektförderung wird die Beschlussvorlage V3031/24 „Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF)“ vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF)

Dirk Hilbert

Anlage

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF).
vom XXX

Inhalt
1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anlagen
Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter –
institutionelle Förderung

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von
Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und
Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der
bestehenden Nachteile hinwirken.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
(SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(GG) (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel
107, 108 und 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sowie
die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und
■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die
fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht
erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß Paragraf
78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der Dauer der
Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal zwei Jahre
möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen dürfen,
wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie erfolgt mit dem
Vorbehalt des ln-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen
Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem,
geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am

Arbeitsmarkt

■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teilhabe

aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft

■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen

Geschlechtern

■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und

Diskriminierungsmechanismen

■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich
eingetragene Vereine, freie Träger*innen und Verbände, die Aufgaben im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz
arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen der*des
Gleichstellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung
ausgeschlossen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein und die Leistungen
überwiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.
(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung
ausgeschlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert
erscheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel
bestimmungsgemäß nachzuweisen,
e) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des
aktuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in
elektronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.
(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens zum Antragsdatum
beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der geltenden
gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im jeweiligen
Bewilligungszeitraum getätigte Ausgaben der Zuwendungsempfänger*innen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist
entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen.
a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spenden
oder Vereinsbeiträge.
b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits­ und
Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das
Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der Wert unbarer
Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstellung) als
Ausgabe darzustellen.
c) Mittel Dritter sind unter anderem Spenden, Sponsoring oder die Finanzierung durch andere
öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen, Stiftungen
oder weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).
(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken) sind für den
Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu fördernde Zweck auch im
Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben
beteiligen.
(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.
(7) Die Einrichtung hat insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu Inhalten der täglichen
Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu
erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.
(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet oder
mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1.Zuwendungsart
Zuwendungen werden im Rahmen der institutionellen Förderung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbedarfsoder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die
Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes
Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen
Ausgaben und ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der institutionellen Förderung
bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Eine institutionelle Förderung kann gewährt werden, wenn
■ in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nachweisbar
erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit geleistet und/oder
■ das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzt wird.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der Ausgaben des laufenden Betriebs
der Einrichtung und für das Projekt- und Maßnahme-Management dienen.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die
Angebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der
geförderten Wochenstundenzahl (weniger als eine Vollzeitäquivalenz) erfolgen.
(4) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraumes zur Erreichung des
Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich in
Personal- und Sachausgaben.

5.5.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anlage 2)
zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und die
Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen der
öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag
für den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen werden nicht gefördert. Dies
gilt ebenso für die Arbeitszeit, die die regelmäßige durchschnittliche Wochenarbeitszeit nach
dem TVöD übersteigt.
(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der
Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle nicht
besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die
Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
5.5.2 Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung, beziehungsweise die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)
■Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der
marktüblichen Höhe)
■Betriebskosten
■Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■Reinigungskosten
■Honorare, zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitung, sind:
-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen
insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere
Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

-

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergütung
abgegolten

-

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der
Honorarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt

■Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen etc.

■Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen und Supervision, Reise- und
Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reisekostengesetz
■Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
■Kreativ- und pädagogisches Material
■Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Wartung
Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige
Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehrwertsteuer,
Porto).
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die für die Einrichtung im
Rahmen ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■Abschreibungen
■Bewirtungskosten
■Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt
■erstattungsfähige Umsatzsteuer
■Schwerbehindertenabgabe
■Rücklagen/Rückstellungen
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind
für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die
Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen,
Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf
die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich
steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfA-Tabellen]
Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im
Zuwendungsbescheid geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei
Veröffentlichungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer
geeigneter Stelle, hinzuweisen.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche
Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift
erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
(3) Weitere Hinweise zur Antragstellung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem Link
www.dresden.de/gleichstellung zu finden.
(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des
Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde
werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und
unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(5) Die Antragstellung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres erfolgen.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt
wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das
Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben
anzugeben. Des Weiteren ist eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Institution unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstellung
einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftragten nicht
berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■Satzung
■aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird
■für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
■Jahreskonzeption
■Nachweis der Gemeinnützigkeit
■bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres (nur bei Erstantrag)

(10) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von den
Antragstellenden anzufordern, sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig sind.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.
(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen, so ist dies den Antragstellenden
entsprechend zu begründen.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I LHD) sind dem Bescheid beizufügen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt
werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes
benötigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des
Haushaltsjahres beziehungsweise des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen
(Verwendungsnachweis). Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den
Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.
(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und
Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist.

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Nebenbestimmungen.
(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien
Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte
Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit
Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung anstreben.
(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.
(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(6) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die
Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet
worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstattende
Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
[GuV] und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur
Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(11) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel

Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).
8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF) tritt zum XXX in Kraft.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 tritt am XXX außer Kraft.
(3) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgeschlossen.
Dresden, XXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest – I LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Inventarisierungspflicht

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Buchführung

7

Nachweis der Verwendung

8

Prüfung der Verwendung

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel
sowie Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/- innen sind als
Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan
einschließlich Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen
als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Entgelte als
nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträgen sowie
sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Sind im
Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Entgeltgruppe hinausgehen, ohne
Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts in jedem
Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche gilt, wenn
Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen für die
Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt Dresden
tun würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/-innen
anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so soll die Zuwendung jeweils
nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert
werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt
werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer
Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie der
Europäischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
Vergabe von Aufträgen
3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der
Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verordnung
über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Aufträgen für
Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2 Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durchführen
zu lassen.
3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106

GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.
3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach der
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise
Aufsichtsbehörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:
a)

ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB) der Nachprüfung durch die
Vergabekammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen
(§ 155 GWB),
b)
unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8
des Sächsischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).

Inventarisierungspflicht
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs- oder
Herstellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen
Gründen die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände
in dem Inventar zu kennzeichnen.
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn:
5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei anderen
öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

Buchführung
6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn, dass
die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden
entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die
Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund und Tag der Zahlung,
den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen
Geschäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1)
entsprechen.

Nachweis der Verwendung
7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits, Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Einnahmen
und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und Ende
des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung der
Zuwendungsempfänger/-innen besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem
Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften
auch Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der
Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der
Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den
Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der
institutionellen Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im

zahlenmäßigen Nachweis die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen
zur Projektförderung einzeln nachrichtlich anzugeben.
7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von den
zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der
Jahresrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines
sachverständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die
zweckentsprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung.
Die Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und
Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushaltsoder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am
Ende des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach
den Regeln der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung
durch eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies
für den Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege,
Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die Vergabe
von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter bestimmten
Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und
Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

Prüfung der Verwendung
8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die
Bewilligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen,
insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die
Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und
die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise
zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,

die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem
zeitlichem Verzug.
8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt,
bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäischen
Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen
berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen
Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
oder sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:
eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche
Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt
worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck
verwendet wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit
die Zuwendungsempfänger/-innen:
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen
verwenden oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen,
insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig
vorlegen sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.
9.4 Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

9.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.)
nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der
Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt werden.

Anlage 2
Fachkräftegebot
Grundlage für die Anerkennung als Fachkraft im Rahmen der Förderung durch den*die
Gleichstellungsbeauftragte*n ist mindestens ein Fachhochschulabschluss (Bachelor) in GenderStudies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. mindestens
einschlägigen Fachabschluss im Management sowie der Nachweis von
1.
Gender-Kompetenzen sowie
2.
Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen fachspezifischen Arbeit und
3.
Kompetenzen im Management.
In begründeten Ausnahmefällen können auch Personen als Fachkräfte anerkannt werden, die
anstelle des Fachhochschulabschlusses/Bachelors über mindestens 3 Jahre Berufserfahrung in dem
für die vorgesehene Tätigkeit relevanten Bereich verfügen. Die übrigen Kompetenzen müssen
dennoch erfüllt und nachgewiesen werden.
Als einrichtungsabhängige, fachspezifische Abschlüsse werden anerkannt:
Sozialarbeit/Sozialpädagogik/Sozialmanagement
Sozialwissenschaften/Soziologie
Pädagogik/Erziehungswissenschaften
Politologie/Politikwissenschaften
Psychologie
Kommunikationswissenschaften
Kunstpädagogik/Kunsttherapie
Darüber hinaus sind entsprechend dem Profil der Einrichtungen weitere fachspezifische
Fachhochschulabschlüsse anerkannt. Beispielweise:
Kunst- und Kulturwissenschaft
Gestaltung/Design/Medien
Bildende, Darstellende und Angewandte Kunst
Humanmedizin/Gerontologie/Pflege- und Gesundheitswissenschaften
Fachhochschulabschlüsse in therapeutischen Fachrichtungen
Reha-Wissenschaften/Public-Health
Philosophie/Geschichtswissenschaften/Archivwesen
Betriebs-/Berufspädagogik verschiedener Fachrichtungen/Heil- und Sonderpädagogik
Management
Wirtschaftswissenschaften
Verwaltungswissenschaften
Rechtswissenschaften
Unter Gender-Kompetenz wird die Kompetenz der Fachkraft zur geschlechtsreflektierenden Arbeit
sowie Anwendung des Genderwissens in der beruflichen Praxis verstanden.
Dabei ist es von besonderer Bedeutung, die gesellschaftspolitische Dimension der
einrichtungsbezogenen Facharbeit in das eigene professionelle Handeln zu integrieren. Der
Nachweis dieser Kompetenz erfolgt über entsprechende Qualifikationsnachweise oder eine
mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit in einem
geschlechterreflektierenden Projekt bzw. durch vergleichbare Tätigkeiten. Die Festsetzung des
zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation erfolgt
grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen
Dienstes.

Der Nachweis von Kompetenzen im Management erfolgt durch entsprechende
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Bereich Management/Leitung.
Der Nachweis von einrichtungsabhängiger, fachspezifischer Kompetenz erfolgt durch
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Fachbereich.

Anlage 3
Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF)
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf die Förderung der Gleichstellung
der Geschlechter im Rahmen der institutionellen Förderung. Bitte beachten Sie, dass sich dieses
Papier in erster Linie an Antragsteller*innen ohne oder mit wenig Erfahrung richtet.
Antragsfrist
Der Antrag auf institutionelle Förderung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres
über das Fördermittelportal bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten eingereicht werden.
Antragsverfahren
Anträge sind unter Nutzung des digitalen Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben
anzugeben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Maßnahme sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung
einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftragten nicht
berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
Bitte beachten Sie weiterhin, dass zur Erlangung der Rechtsgültigkeit ein ausgedrucktes, von
dem*der Antragssteller*in unterschriebenes Antragsexemplar ebenfalls fristgerecht einzureichen
ist.
Hinweise zum Ausfüllen des Antragsformulars
Ihr Förderantrag muss in Form einer aussagefähigen Kurzbeschreibung auf folgende Informationen
eingehen: Profil und Angebot, Ziele und Methoden der Umsetzung, Zeit- und Maßnahmenplan,
beteiligte Akteur*innen, Zielgruppe(n). Bitte verwenden Sie dafür das aktuelle
Konzeptionsformular, welches Sie im Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden vorfinden
bzw. über das Büro der*des Gleichstellungsbeauftragten anfordern können.
Folgende Fragen können hierbei hilfreich sein:
• Bisherige Entwicklung und Profil des Trägers
• Welche Angebote sind vorgesehen und wie ist der Bedarf?
• Konzeption der Institution/Jahresplanung
• Was ist das gleichstellungsorientierte Ziel der Maßnahme? Was soll am Ende entstehen?
• Haben Sie Erfahrungen in der Gleichstellungsarbeit?
• Mit welchen Arbeitsweisen/Methoden soll dies umgesetzt werden? Wie wird der Erfolg
gemessen?
• Welche Zielgruppe(n) soll/sollen erreicht werden?
• Besteht ein spezifisch städtisches Interesse?
• Erläutern Sie die Notwendigkeit einer Förderung.
• Was macht das Besondere Ihrer Institution/Maßnahme aus (Alleinstellungsmerkmal)?
• Ist eine Kooperation bzw. Vernetzung mit Dritten vorgesehen?

Kosten- und Finanzierungsplan
Der Kosten- und Finanzierungsplan, d. h. die Einnahmen und Ausgaben, müssen deckungsgleich
sein. Die beantragte Höhe der Fördermittel sollte in angemessenem Verhältnis zu den Eigen- bzw.
Drittmitteln stehen. Der angemessene Eigenanteil soll in der Regel mindestens zehn Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Bitte beachten Sie bei der Veranschlagung der
Honorarkosten eine angemessene Höhe. Sie sollten sich dabei an den Empfehlungen
(Honoraruntergrenzen) der jeweiligen Fachverbände orientieren. Die Beantragung von zusätzlichen
Mitteln bei anderen öffentlichen/privaten Fördermittelgeber*innen ist erwünscht. Zuwendungen
Dritter sind im Kosten- und Finanzierungsplan nachvollziehbar darzustellen. Die Eigenleistungen
werden neben den Eigenmitteln als Eigenanteil berücksichtigt.
Im Rahmen der Förderung können sowohl Sach- als auch Personalausgaben für die Durchführung
der Maßnahme beantragt werden. Für die beantragten Personalausgaben gilt ein
Besserstellungsverbot, d. h. die Zuwendungsempfänger*innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell
nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst.
Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Formblattes „Fachkräftegebot“
zuwendungsfähig. Die Bewertung der Personalstellen erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen
des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
Nachhaltigkeit
Im Januar 2020 erklärte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Klimaschutz explizit zu
einer städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge. In vielen übergeordneten
Konzepten, beispielsweise zum Integrierten Energie- und Klimaschutz, zur Biodiversität und zum
integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ spielt die Förderung von
Klimaschutz und Nachhaltigkeit für die „Fairtrade“-Stadt Dresden eine wichtige Rolle.
Darüber hinaus enthält die „Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene“, die Grundlage des Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, seit 2022 auch Artikel
zum Bereich Klimawandel/gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden brachte im selben Jahr die „Dresdner
Charta für Nachhaltigkeit und Entwicklung im Kultursektor“ auf den Weg. Nach diesem Vorbild hat
sich das Büro der Gleichstellungsbeauftragten in einen Prozess mit den Trägern im Bereich der
Dresdner Gleichstellungsarbeit begeben. Dieser startete mit einem Fachaustausch am 23. Mai
2024. Ziel ist es, Maßnahmen und Strategien für die kommunalen Einrichtungen und Projekte zu
entwickeln, um einen betrieblichen Strukturwandel einzuleiten und nachhaltige Entwicklungen in
die tägliche Arbeit zu integrieren.
Der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird dabei in den drei Dimensionen Ökologie, Soziales und Ökonomie
betrachtet. Diese orientieren sich an den 17 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen, zu
finden unter: https://unric.org/de/17ziele/.
Bitte tragen Sie Ihre Aktivitäten im Bereich „Nachhaltigkeit“ bei der Antragstellung in das
Konzeptionsformular ein. Wenn Sie dazu Fragen haben, können Sie sich gern an das Büro der*des
Gleichstellungsbeauftragten wenden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.07.2006

Beschiuss-Nr:

V1247-SR34-06

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichsteilung von Frau und Mann

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung

von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Aligemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit über die Umsetzung der Richtlinie jährlich zu berichten.
3. Vor Bescheidung der für das Jahr 2009 gestellten Anträge ist dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit über den Anteil an Fachkräften bei den
Antragstellerinnen und Antragstellern zu berichten.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gieichsteilung von Frau und Mann
Vom 13. Juli 2006
Inhaitsverzeichnis

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Institutionelle Förderung
Projektförderung
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

1

2
3
4

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
5.4
6
7

Verfahren

7.1
7.2

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen
Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung (LDrI 32/4.dot)
Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung
Verwendungsnachweis für Projektförderung
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed -1 StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

7.3
7.4

7.5
8

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage 8
Anlage 9

Anlage 10

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
- Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
- Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen
- §64 der Sächsischen Gemeindeordnung
- § 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie, der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und der vorläufigen
Venwaltungsvorschrift zum § 44 SächsHO Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung
und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die
Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.

(4) Die Bewilligung erfolgt im jeweiligen Haushaltsjahr in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des
gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit
geschlechtersensiblem, parteilichem und emanzipatorischem Ansatz und den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:
Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und
Jungen
Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in der Politik und Gesellschaft

Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern

Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene
Lebensmodelle

3

Zuwendungsempfängerinnen bzw.Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger sind Vereine, Verbände,
Gruppen und Initiativen, die Aufgaben gemäß Punkt 1 und 2 dieser Richtlinie im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden mit entsprechendem Ansatz erfüllen, über ein
aussagefähiges Konzept verfügen sowie gemeinnützig arbeiten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsbedingungen sind in Nr. 5 der Richtlinie Städtische
Zuschüsse geregelt, davon wird abweichend bestimmt:
-

Zuwendungen werden entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan nur an
Antragstellerinnen bzw. Antragsteller ausgereicht, die eine angemessene
Eigenbeteiligung (Eigenmittel und Eigenleistung) nachweisen,
Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind nach
Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

5.1.1

Institutionelle Förderung

(1) Eine institutionelle Förderung kann Vereinen, Verbänden, Gruppen als juristische Person
gewährt werden, wenn sie

in Einrichtungen über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreiche und
kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten oder
das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der laufenden
Geschäftsaufwendungen für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen.
(3) Die Einrichtung muss mindestens an vier Tagen in der Woche geöffnet sein. Die
Sprechzeiten sind so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen
können.

(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Vorschriften zu erfassen.

5.1.2 Projektförderung

Eine Projektförderung wird zur Deckung für einzelne Maßnahmen oder für kurzzeitige oder
zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben, z. B. Veranstaltungen in
Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen, gewährt.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt und
zwar als

-

Anteilsfinanzierung oder
Festbetragsfinanzierung oder
Fehlbetragsfinanzierung (in Ausnahmefällen)

und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Im Rahmen der institutionellen Förderung sind folgende Ausgaben unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit förderfähig:
a) anteilige Personalausgaben
b) anteilige Mietkosten (kalt)
c) anteilige Energie- und Betriebskosten
d) anteiliger Geschäftsbedarf
e) anteilige Honorare
f) anteilige Porto-, Telefon- und Internetkosten

g) anteilige Kosten für Dienstreisen und Fortbildungen
h) anteilige Beiträge zu Dachverbänden
i) anteilige Versicherungskosten
j) anteilige Reparatur von Geräten
k) anteilige Reinigung

(2) Im Rahmen der Projektförderung sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben
förderfähig:
a) Sachausgaben für: Büromaterial, Telefonkosten, Portogebühren
b) Reisekosten (gem. Sächsischem Reisekostengesetz)
c) Miete, Leihgebühren
d) Honorare
e) Druck- und Werbekosten

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten und Sachkosten geleistet und werden die
Gesamtausgaben des Angebotes der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers üben/viegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
bestritten, dürfen die Beschäftigten finanziell nicht besser gestellt sein als vergleichbare
Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Es dürfen keine höheren Vergütungen
als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie über- und außertarifliche Leistungen

gewährt werden. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes bezüglich der Vergütung
obliegt der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger. Bei Zuschüssen
zu den Personalkosten der Vollzeitstellen wird eine analoge Stundenregelung
entsprechend dem gültigen Anwendungstarifvertrag der Landeshauptstadt Dresden
zugrunde gelegt.

(2) Personalkosten können nur für Stellen mit fachbezogener Tätigkeit übernommen
werden, wenn eine vom Haupt- und Personalamt bewertete Stellenbeschreibung
vorliegt. Personalkosten können bis zu 90 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine
Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
^

(3) Das der Richtlinie Städtische Zuschüsse zugrunde liegende Fachkräftegebot für die
Förderung von Personalkosten gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens
über einen Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder

einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt
sowie glaubhaft folgendende Kompetenzen nachweisen kann:

a) Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit
sowie

b) Kompetenzen im Management und
c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit

Die Umsetzung dieser Bestimmung erfolgt auf der Grundlage der Anlage 1.
(4) Mietkosten zur Kaltmiete können bis zu 5,00 EUR/m^ gefördert werden.
(5) Geschäftsbedarf(Büromaterial, Druck- und Werbungskosten, Ersatz von Geräten,
Fachliteratur, Anschaffungen, Ausstattung bis 410,00 EUR)kann bis zu 1.600,00 EUR
gefördert werden.

(6) Reisekosten für Fortbildungen und Dienstreisen können bis zu 400,00 EUR je
geförderter Vollzeitstelle gefördert werden, bei Teilzeitstellen und Kofinanzierungen
entsprechend dem durch diese Richtlinie geförderten prozentualen Anteil.

(7) Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll
mindestens 5 v. H. der Gesamtausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen
und Eigenmitteln bestehen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Anlage 2 oder 3 im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten einzureichen. Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter
Beachtung des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.

(2) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15.09. des Vorjahres.
(3) Die Antragstellung für Projektförderung soll spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn
erfolgen.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:

-

für die Förderung von Personalkosten die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen

7.2

aussagefähige Jahreskonzeption (bei institutioneller Förderung)
Projektbeschreibung (bei Projektförderung)
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres
Bewilligungsverfahren

Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des
Oberbürgermeisters bewilligt. Erfolgt nach Prüfung des Antrages eine Ablehnung, so ist
diese der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller mit einer Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung (Ablehnungsbescheid) mitzuteilen.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung
beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht unterschrieben wird.

(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie voraussichtlich
Innerhalb von zwei Monaten (bei Projektförderung) bzw. von drei Monaten (bei
^

institutioneller Förderung)für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt wird.

(3) Bei der Projektförderung werden Zuwendungen bis 1.000,00 EUR in einer Summe
ausgezahlt.

(4) Die Anforderung der Zuwendung sowie Abschlagszahlungen erfolgen mittels
Auszahlungsantrag (Anlage 5).
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Die Venvendung der Zuwendung ist abweichend von den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen
-

innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres
für institutionelle Förderung sowie/bzw.

-

innerhalb von zwei Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes für
Projektförderung

schriftlich unter Verwendung des Formulars „Verwendungsnachweis" nachzuweisen.

^

7.5

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (AllgBew -1 StDD, AllgBew - P StDD) und die in
dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen.

8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstanweisung über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann durch die Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden vom 09.09.2005 außer Kraft.

Dresden,

13.Juli 2006.

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen
-

Anlage

Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes

-

Anlage

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung

-

Anlage

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung

-

Anlage

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

-

Anlage

Auszahlungsantrag

-

Anlage

Stellenbeschreibung

-

Anlage

Verwendungsnachweis für institutionelle Förderung

-

Anlage 8

Verwendungsnachweis für Projektförderung

-

Anlage 9

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed -1 StDD)

Anlage 10

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD)

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunasbeauftraqte

Anlage 1

Bestimmungen zur Untersetzung des Fachkräftegebotes gemäß Punkt 6 Absatz 3 der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann
Fachhochschulabschlüsse/Bachelor im Bereich Gender-Studies werden anerkannt.

Als einrichtungsabhängige und fachspezifische Fachhochschuiabschlüsse/Bachelor werden für alle
Einrichtungen Studienabschlüsse in folgenden Fachrichtungen anerkannt:
Sozialarbeit/Sozialpädagogik

Sozialwissenschaften/Soziologie
Erziehungswissenschaften (außer Elementar- und Schulpädagogik)
Politologie/Politikwissenschaften
Psychologie
Kommunikationswissenschaften/Journalistik

Theologie/Reiigionswissenschaft
Philosophie

Darüber hinaus sind entsprechend des Profils der Einrichtungen weitere fachspezifische Fachhoch
schulabschlüsse/Bachelor anerkannt:
Kunst- und Kulturwissenschaft

Gestaltung/Design

Bildende, Darstellende und Angewandte Kunst
Humanmedizin

Fachhochschulabschiüsse in therapeutischen Fachrichtungen
Pharmazie

Reha-Wissenschaften
Public-Health

Ingenieurwissenschaften
Informatik/Datenverarbeitung
Geschichtswissenschaften/Archivwesen

Betriebs-ZBerufspädagogik verschiedener Fachrichtungen
Heil- und Sonderpädagogik
Gerontologie
Als Fachhochschulabschluss/Bachelor im Bereich Management werden Studiengänge anerkannt in
den Bereichen:

Management
Wirtschaftswissenschaften

Verwaltungswissenschaften
Sozialwissenschaften und
Rechtswissenschaften

a) Kompetenzen zur geschiechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit
Unter Gender-Kompetenz wird die Kompetenz der Fachkraft zur geschlechtersensiblen, parteilichen,
emanzipatorischen Arbeit verstanden.
Der Nachweis dieser Kompetenz erfolgt über entsprechende Qualifikationsnachweise oder eine min

destens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit in einem emanzipatorischen,
geschlechtersensiblen Projekt bzw. durch vergleichbare Tätigkeiten.
b) Kompetenzen im Management

Der Nachweis von Kompetenzen im Management erfolgt durch entsprechende Qualifikationsnachwei
se oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit im Bereich Ma
nagement/Leitung.

c) Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit
Der Nachweis von einrichtungsabhängiger, fachspezifischer Kompetenz erfolgt durch entsprechende
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Fachbereich.

Für den Nachweis eines Fachhochschulabschlusses/Bachelor gilt eine Übergangszeit.
Ab dem 01.01.2009 ist für die dauerhafte Anerkennung als Fachkraft im Rahmen der kommunalen

Gleichstellungsarbeit

ein

den

schluss/Bachelor nachzuweisen.

genannten

Maßgaben

entsprechender

Fachhochschulab-

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Aktenzelchen (falls Iwkannt):

Antragsteller/-in (Stempel)

Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshorde;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Institutionelle Förderung
20..
auf der Grundlage der allgemeinen Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21.06.2000 und der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und
Mann vom ...

1. Ansprechpartnerin bzw. Ansprechpartner
Name, Vomame

Tel.-/Fax-Nr.

E-mail-Adresse

2. erforderliche Unterlagen:
dem Antrag
beigefügt:

liegt vor:

jahresbezogene Konzeption

<

<

Satzung/Ordnung

<

<

aktueller Vereinsregisterauszug

<

<

Verzeichnis der Vorstandsmitglieder

<

<

Vertretungsberechtigung (Seite 3)

<

<

Mietvertrag

<

<

Nachweis der Gemeinnützigkeit

<

<

bestätigte Jahresrechnung

<

<

Inhalt der Trägerinnenmappe

<

<

Datum der aktuellen
Fassung

Seite 1 von 12

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

3. Antragssummen
Beantragte Fördermittel

Gesamtausgaben

Sachausgaben

EUR

Sachausgaben

EUR

Personalkosten

EUR

Personalkosten

EUR

gesamt

EUR

gesamt

EUR

4. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontolnhaber/-jn

Bankleitzahl

Konto-Nr.

Kreditinstitut

Erklärung
Die/der Antragstellende erklärt:
Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushalts
planung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftlichen Venvendung der Mittel
wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden

verfolgt. Die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Aus
wirkungen auf den Antrag haben, werden unverzüglich und unau^efordert angezeigt.
Die Vorsteuerabzugsberechtigung

< liegt vor ^ nein. Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachver-

halte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift

Bearbeitungsvermerk Gleichstellungsbeauftragte

Antragsunterlagen vollständig

-

la
ja

< nein'

Antragstermin eingehalten

-

ja

< nein*

* nachgefordert:(was/Datum);

Seite 2 von 12

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichsteltungsbeauftragte

Vertretungsberechtigung für 20..
Aktenzeichen

Angebotsbezeichnung

Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden
Bereichen gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:
- Antragstellung

<

- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr

<

- Einlegen von Rechtsmitteln

<

- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel

<
<
<

* nicht Zutreffendes streichen (löschen)I

Vertretungsberechtigung gemäß
der aktuellen Satzung/Ordnung*
der dem Antrag beigefügten Vertretungs-ZUnterschriftsberechtigung*

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vomame

gemeinsame Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Name, Vorname

Name, Vorname

Name, Vorname

Datum

Unterschriften der It. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag

vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Blockschrift

Seite 3 von 12

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichsteilungsbeauftragte

Haushaltsplan 20..
für institutioneile Förderung
Einnahmen - Gesamtübersicht

Pos. Einnahmen/Zuwendungen

Ist

Plan

Planjahr

Vorjahr in €

lfd. Jahr in €

in €

1 Einnahmen aus Kursen

Einnahmen aus Veranstaltungen/
2 Eintrittsgebühren

Einnahmen aus Spenden, Stiftungen,
3 Sponsoring
Einnahmen aus Vereins
4 beiträgen

Einnahmen aus Nutzungsgebühren
5 für Räume/Geräte
Einnahmen aus Verkauf
6 von Druckerzeugnissen

Sonstige Einnahmen (getrennte
7 Auflistung)
8 Eigenmittel gesamt

Zuwendungen der Agentur für
Arbeit Dresden/Arbeitsgemein
9 schaft SGB II

Zuwendungen des Freistaates
10 Sachsen Regierungspräsidium

Sachkosten

Personalkosten

Zuwendungen durch den
11 Europäischen Sozialfonds
12 weitere Zuwendungen

Zuwendungen durch weitere
13 Fördermittelgeber gesamt

Sach kosten
14 Gleichstellungsbeauftragte

Personalkosten

Jugendamt
15 Projektbezeichnung....

Sach kosten

Kulturamt
16 Projektbezeichnung....

Sozialamt
17 Projektbezeichnung....

Umweltamt
18 Projektbezeichnung....

sonstige städtische Zuwendungen
19 Projektbezeichnung ....

Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten

Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten

Personalkosten

20 Zuwendungen durch Ämter der Stadt gesamt
21 Gesamteinnahmen

Eigenleistung
Eigenmittel

Eigenanteil
in %

Seite 4 von 12

Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Haushaltsplan 20..
für institutioneile Förderung
Ausgaben - Gesamtübersicht

Pos. Ausgaben

Ist

Plan

Planjahr

Vorjahr in €

lfd. Jahr in €

in €

< ja"

<

nein

< ja"

<

nein

1 Personalkosten gesamt
2 Miete (kalt)

3 Energie- und Betriebskosten

Geschäftsbedarf(Ersatz von Geräten;
4 Werbungs- u. Druckkosten; Büromaterial;

Fachliteratur; Anschaffungen bis 410 €)
5 Honorare
6 Porto-, Telefon- und Internetkosten
7 Dienstreisen/Fortbildung
8 Beiträge Dachverbände

9 Versicherungen
10 Reparaturen von Geräten
11 Reinigung
12 Werterhaltung an Gebäuden
13

KreativmaterialA/erbrauchsmaterial/

Pädagogisches Material

14 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

15 Sachkosten gesamt
16 Personal- u. Sachkosten

gesamt

Gesamteinnahmen

Gesamtausgaben
Fehlbetrag

Rückstellung aus Vorjahren
* wofür und in welcher Höhe:

Betriebs m Ittelrücklage
* Stand per 31.12.20..

Seite 5 von 12

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Haushaltsplan 20..
für institutionelle Förderung

Zuwendungen durch die Gleichsteiiungsbeauftragte
Antragssumme an die Gleichstellungs

Ist

Plan

Planjahr

beauftragte

Vorjahr in €

lfd. Jahr in €

in €

davon
1

Miete (kalt)

2 Energie- und Betriebskosten

Geschäftsbedarf(Ersatz von Geräten;
3 Werbungs- u. Druckkosten; Büromaterial;

Fachliteratur; Anschaffungen bis 410 €)
4 Honorare

5 Porto-, Telefon- und Internetkosten
6 Dienstreisen/Fortbildung
7 Beiträge Dachverbände

8 Versicherungen
9 Reparaturen von Geräten
10 Reinigung
11 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Beantragte Sachkosten gesamt
Beantragte Personaikosten gesamt
davon Personalstelle/Stellenbezeichnung
1
2
3
4

5
6

Hinweis:für jede beantragte Personalstelle ist je eine Seite 9 und 10 auszufüllen und fortlaufend mit
a,b,c etc. zu nummerleren.

Seite 6 von 12

)
Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Haushaltsplan 20..
für institutionelle Förderung
Eigenleistungen
Art der Leistung

zeitlicher Umfang

Stundensatz

Eigenleistung

in Stunden

in Euro

in Euro

gesamt

Datum

Unterschrift

Hinweis:

Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind en/vünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeite- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m. den
Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 7,50 EUR in Ansatz
gebracht werden.

Seite 7 von 12

)
Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Haushaltsplan 20..
für institutionelle Förderung

Personalübersicht - über alle Stellen des Vereins/des Projektes
lfd. Nr Blatt-Bez.

1

Seite 9a,10a

2

Seite gb.lOb

3

Seite 9c,10c

4

Seite 9d,1 Od

5

Seite 9e,10e

6

Seite 9f,10f

Bezeichnung der Tätigkeit/Stelle

Finanzierungs Finanzierungs Wochenarbeits

Vergütungs

Personalkosten in €

quelle

gruppe

(incl. Lohnnebenkosten)

art

zeit

Zwischensumme Personal
weitere Stellen

Personal gesamt

Datum

Unterschrift
Seite 8 von 12

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung

Familienstand < ledig

< verheiratet

< venwitwet <
— geschieden
»

<
—

n- +
öffentlichen Dienst

Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist;
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte unterhaltspflichtig ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:

Kopie des Abschlusses

< liegt bei

< liegt vor

< liegt bei

< liegt vor

befindet sich in berufsbegleitender Ausbildung zum
Immatrikulationsbescheinigung

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Nachweis

< liegt bei

— liegt vor

sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen als:

^ liegt bei

Nachweis

^ ''®gt vor

3. Vergütung

< nach BAT-0

< nachTVöD

< ohne hauseigenen Tarif

< nach eigenem Tarif, welcher?

< analog BAT-O/TVöD
Bemerkungen

Vergütungs- und Fallgruppe
4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit

ununterbrochen beschäftigt im öffentlichen Dienst bzw. in einer dem
öffentlichen Dienst gleichzusetzenden Einrichtung

< Stellenbeschreibung liegt bei
5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)

folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig sein:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Seite 9 von 12

Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

6. Entgelt
Zeitraum

ab

wöchentliche Arbeitszeit in h

Vergütungsgruppe(BAT-0 bzw. TVöD)
Lebensalterstufe (BAT-0) bzw. Stufe (TVöD)

6.1 Bruttovergütung je Monat
Grundvergütung

EUR

EUR

Ortszuschlag

EUR

EUR

Tarifl. Stellenzulage

EUR

EUR

Zwischensumme (Zs)1

EUR

EUR

Versicherungs-

6.2 Arbeitgeberanteile

sätze in %

Pflegeversicherung

EUR

EUR

Rentenversicherung

EUR

EUR

Arbeitslosenversicherung

EUR

EUR

Krankenversicherung

EUR

EUR

Umlagen U 1, U 2

EUR

EUR

Zwischensumme(Zs)2

EUR

EUR

EUR

EUR

Grundaufwand je Zeitraum

EUR

EUR

Grundaufwand insgesamt

EUR

Berufsgenossenschaft

EUR

Gesamt

EUR

6.3 Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten

7. Finanzierungsplan
in % der Gesamt-

beantragte Zuwendung GSB*

EUR

weitere öffentliche Mittel*

EUR

Personaikosten der Stelle

Art:

sonstige Finanzierungsquellen

EUR

Art:

Eigenmittel

EUR

Gesamt

EUR

'Gleichstellungsbeauftragte
*(Eü/Bund/Land/AA/Kommune/ARGE)

Seite 10 von 12

>
Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbauftragte

Anlage 2

Gleichstellungsarbeit der Antragstellenden im Jahr 20..
Aufbruch der traditionellen

geschlechtsspeziflschen Sozialisation von

Mädchen und Jungen

Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe
von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt

Schaffung von Rahmenbedingungen für eine
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in der Politik und Gesellschaft

Fachbereich geschlechtergerechte Kinder- und
Jugendarbeit/Kindertagesbetreuung

Fachbereich Arbeitsmarkt/Existenzgründung

Fachbereich Politik und Gesellschaft

Gesamtkosten in €

|

Gesamtkosten In €

Gesamtkosten In €

davon

davon

davon

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

Fachbereich

Fachbereich Berufsorientierung

Fachbereich Arbeit mit behinderten Menschen

Gesamtkosten In €

Gesamtkosten In €

Gesamtkosten In €

davon

davon

davon

beantragte Personalkosten In €

beantragte Personalkosten In €

beantragte Sachkosten In €

beantragte Sachkosten In €

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

Fachbereich Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Fachbereich Arbeit mit Alleinerziehenden

Gesamtkosten In €

Gesamtkosten In €

I

I

davon

davon

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

Fachbereich

Fachbereich Migration

Gesamtkosten In €

Gesamtkosten In €

davon

davon

beantragte Personalkosten In €

beantragte Personalkosten In €
beantragte SK In €

beantragte Sachkosten In €

Fachbereich Soziolkultur/Kunst und Kultur

Gesamtkosten In €

|

davon

beantragte Personalkosten In €
beantragte Sachkosten In €

Seite 11 von 12

Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Gieichstellungsarbeit der Antragstellenden im Jahr 20..
Entwicklung einer unabhängigen
psychischen und physischen
Selbstbestimmung von Frauen und

Bestandssicherung der bisherigen
gieichsteilungspolitischen Erfoige

Erhöhung der Sensibilität der

Erreichen von gesellschaftlicher und
poiitischer Akzeptanz für

Bevölkerung für
Gleichstellungs belange

verschiedene Lebensmodeile

Fachbereich Arbeit für spezihsche
Zielgruppen

Lebensweisen

Männern

Fachbereich Schutz vor Gewalt

Politische Gremienarbeit

Fachbereich gleichgeschlechtliche

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

davon

davon

davon

davon

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

Fachbereich Gesundheit

Fachbereich

Fachbereich Forschung zu
Gleichstellungsfragen

Fachbereich

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

davon

davon

davon

davon

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

Fachbereich

Fachbereich

Gesamtkosten in €

Gesamtkosten in €

davon

davon

beantragte PK* in €

beantragte PK* in €

beantragte SK* in €

beantragte SK* in €

*PK = Personalkosten, *SK = Sachkosten

Seite 12 von 12

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte
AntragstellerZ-in

Anlage 3
Aktenzeichen (falls bekannt)

Angebotsbezeicfinung

Antrags- und Sewilligungsbehdrde

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Projektförderung
20..
auf der Grundlage der allgemeinen Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21.06.2000 und der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann vom ...
1. Ansprechpartnerin bzw. Ansprechpartner
Name

Tel.-/Fax-Nr.

Eintrag im Vereinsregister

E-mail-Adresse

unter Nr.

beim

Gemeinnützigkeit seit

bis

Vertretungsbefugnis It. Satzung

2. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontoinhaberin bzw. Kontoinhaber

Konto-Nr.

Bankleitzahl

Kreditinstitut

Seite 1 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

3. Name des Projektes

Gesamtkosten

EUR

beantragte Zuwendung

EUR

Anlagen

4. Geplante Maßnahme/Projekt
Kurzdarstellung des Projektes:

ggf. siehe Anlage

Ort der Durchführung

Zeit der Durchführung

Zahl der Teilnehmenden

Seite 2 von 5

Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

5. Kosten- und Finanzierungsplan
5.1 Voraussichtliche Einnahmen gesamt

Eigenmittel

EUR

Eigenleistungen (siehe Seite 4)

EUR

Leistungen Dritter

EUR

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden;
Gleichstellungsbeauftragte

EUR

-Amt

EUR

weitere Zuwendungen:
EU/Bund/Land/RP

EUR

AA/ARGE

EUR

sonstige Zuwendungen

EUR

GESAMT ohne Eigenleistung

EUR

5.2. Vorausichtliche Ausgaben
- Büromaterial

EUR

- Telefonkosten/Porto

EUR

- Reisekosten

EUR

- Miete, Leihgebühren

EUR

- Honorare

EUR

- Druck- und Werbekosten

EUR

- sonstige Kosten

EUR

GESAMT

EUR

5.3 Fehlbetrag
EUR

Summe der voraussichtlichen Einnahmen

EUR

Summe der voraussichtlichen Ausgaben

EUR

Fehlbetrag
Erklärung

Die/der Antragsteilende erklärt;

Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaitsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftiichen Verwendung der Mittel
wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden

verfolgt. Die Gewähr für eine den Zieien des Gmndgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Aus
wirkungen auf den Antrag haben, werden unverzüglich und unaufgefordert angezeigt.

Die Vorsteuerabzugsberechtigung s

liegt vor

s nein. Falls die/der Antragsteliende für die beantragten Sachver-

halte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift

Seite 3 von 5

>
Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Eigenleistungen
Art der Leistung

zeitlicher Umfang

Stundensatz

Eigenleistung

in Stunden

in Euro

in Euro

gesamt

Datum

Unterschrift

Hinweis:

Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeite- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m.
den Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 7,50 EUR in
Ansatz gebracht werden.

Seile 4 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

Vertretungsberechtigung für 20..
Aktenzeichen

Angebotsbezeichnung

Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden
Bereichen gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:
- Antragstellung

<

- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr

<

- Einlegen von Rechtsmitteln

<

- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel

<
<
<

* nicht Zutreffendes streichen (löschen)!

Vertretungsberechtigung gemäß
der aktuellen Satzung/Ordnung*
der dem Antrag beigefügten Vertretungs-ZUnterschriftsberechtigung*

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

gemeinsame Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Name, Vorname

Name. Vorname

Name, Vorname

Datum

Unterschriften der It. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag

vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Blockschrift

Seite 5 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Glelchstellunqsbeauftraqte

Anlage 4

(Antragsteller/Antragstellerin)

Ort, Datum

Bewilligungsstelle

Zuwendungsbescheide vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

1. Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2. Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der
bewilligten Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Stempel des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunasbeauftraote

Anlage 5

Auszahiunqsantraq

Aktenzeichen:

(Antrags- und Bewilligungsbehörde)

Zutreffendes bitte ankreuzen M oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller/zur Antragstellerin
< natürliche juristische Person

< Verein

< Sonstige

Ansprechperson
Telefon/Fax

E-Mail
Bankver bindung für die Überweisung der Zuwendung:
Kontonummer

BLZ

Kreditinstitut

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme
< voraussichtlicher Beginn
< tatsächliche Beendigung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden - GleichsteUunqsbeauftraqte

Anlage 5

4. Bewilligung und bisherige Auszahiung

Zuwendungsgebende/Zuwendungsbereich

Zuwendungsbescheid
Datum

Aktenzeichen

a)

bT
c)

Bewilligter Betrag - € -

davon ausbezahlt
Zuschuss - €

Darlehen - €

Zuschuss - € -

Darlehen - € -

a)
b)
c)
d)

5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

a)

b)
c)

d)

6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten It. Antrag

6.2 davon zuwendungsfähig It. Bescheid

€
€

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

€
€

7.3 innerhalb von zwei Monaten zu

erwartende Rechnungen

€

Summe 7.1 bis 7.3
€

Stempel, Unterschrift Antragsteller/Antragstellerin
Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 7
Aktenzeichen (falls bekannt);
Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Gleichsteilungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verwendungsnachweis
für institutionelle Förderung (Sach- und Personalkosten)
20..
1. Ansprechpartnerin bzw. Ansprechpartner
Name, Vorname

Tel.-/Fax-Nr.

E-mail-Adresse

2. Abrechnung - in EUR
Bewilligungszeitraum;
Personalkosten

Sachkosten

gesamt

Personalkosten

Sachkosten

gesamt

Personalkösten

Sachkosten

gesamt

Zuwendung GSB* gemäß
Bescheid

ausgezahlte Zuwendung

Abrechnung Zuwendung
GSB* 20.. gesamt
Erstattung an die
Gleichstellungsbeauftragte

3. Erklärung
Der/die Zuwendungsempfänger/-in erklärt: Die Angaben im Venwendungsnachweis sind vollständig
sowie sachlich und rechnerisch richtig. Die Ausgaben waren für das Angebot notwendig. Es wurde
nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit
den Büchern und Belegen überein.

Datum

rechtsverbindliche Unterschriften

Namen in Blockschrift

* GSB = Gleichstellungsbeauftragte

Seite 1 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil In %

Aktenzeichen:

Eigenmittel
in%

Angebotsbezeichnung:

Eigenleistungen
in EUR

in%

0.0

It. Zuwendungsbescheid

It. Abrechnung

Art der Einnahmen

insgesamt

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendung
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

Eigenmittel
Zuwendungen der Stadt
Gieichsteilungsbeauftragte
Amt

Amt

^uwenaungen uritter (einzeln
aiifführfin^

AA

ARGE Dresden
RP Dresden
ESF

weitere Finanzierungsmittel

Einnahmen gesamt
Ausgaben gesamt
Fehlbetrag

Seite 2 von 10

)
Landeshauptstadt Dresden • Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

It. Zuwendungsbescheid

It. Abrechnung

Art der Ausgaben
insgesamt

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendung
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

Personalkosten

Beschäfte/-r

geringfügig Beschäftigte/-r
Personalkosten gesamt
Sach kosten
Miete

Energie- und Betriebskosten
Geschäftsbedarf*
Honorare

Porto-, Telefon- und Internetkosten

Dienstreisen/Fortbildung
Beiträge Dachverbände

Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
Sachkosten gesamt

Gesamtausgaben
* Ersatz von Geräten; Werbungs- u. Druckkosten: BQromaterial; Fachliteratur: Anschaffungen; Ausstattungen bis 410 EUR
Seite 3 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gleichsteliungsbeauftragte

Anlage 7

Sozialdaten (Beschäftige/-r)
1. Angaben zur Person
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung

Familienstand

< ledig

< verheiratet

< verwitwet < geschieden

Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:

Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte unterhaltspflichtig ist:

<

□
□

2. Vergütung

< nach BAT-0

< nach TVöD

< nach eigenem Tarif, welcher?

< ohne hauseigenem Tarif < analog BAT-O/TVöD
3. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit

ununterbrochen beschäftigt im öffentlichen Dienst bzw. in eine
öffentlichen Dienst gleichzusetzenden Einrichtung

4. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig sein:
ab (Datum)

ab (Datum)

h

Arbeitgeberanteil gesamt

Berufsgenossenschaft

VWL/Jahr

Altersvorsorge/Jahr

Seite 4 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 7

rtner/-in Im

Ichen Dienst

ir dem

Seite 4 von 10

)
Landeshauptstadt Dresden - GleichsteII ungsbeauftragte

Anlage 7

Personalkosten (Beschäftlgte/-r)
in EUR
Angebotsbezeichnung:

Aktenzeichen:

Angaben zur beschäftigten Person

PKNr.

Name, Vorname

Stellenbezeichnung

Finanzierung

wöch. AZ

beschäftigt
von - bis

in h

(Datum)

weitere

Gleichstellungs
öffentliche
beauftragte
Mittel

sonstige
Finanzierungs
quellen

Eigenmittel

Gesamtkosten

gesamt

Die Qualifikationsnachweise sind der Gieichstellungsbeauftragten mit dem Verwendungsnachweis einzureichen!

Seite 5 von 10

>
Landeshauptstadt Dresden - Gieichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Personalkosten (geringfügig Beschäftigte/-r) im Rahmen der geförderten wöchentlichen Arbeitszeit
in EUR
Angebotsbezeichnung:

Aktenzeichen:

Angaben zur geringfügig beschäftigten Person

Name, Vorname

Tätigkeit/Qualifikation

Finanzierung

wöch. AZ

beschäftigt
von - bis

in h

(Datum)

weitere

Gleichstellungs
öffentliche
beauftragte
Mittel

sonstige
Finanzierungs
quellen

Eigenmittel

Gesamtkosten

gesamt

Die Qualifikationsnachweise sind der Gieichsteilungsbeauftragten mit dem Verwendungsnachweis einzureichen!

Seite 6 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Sachkosten
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:
Kosten
Position

Ausgaben

1 Miete (kalt)

in EUR

Beleg-Nummern
(von • bis)

in EUR

Belegnummer

.

2 Energie- und Betriebskosten

Geschäftsbedarf(Ersatz von Geräten; Werbungsu. Druckkosten; Büromaterial; Fachliteratur;
3 Anschaffungen bis 410 €)
4 Honorare

5 Porto-, Telefon- und Internetkosten
6 Dienstreisen/Fortbildung
7 Beiträge Dachverbände
8 Versicherungen
9 Reparatur von Geräten

10 Reinigung
11 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Sach kosten gesamt

Nr.

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Bemerkungen

Seite? von 10

)
Anlage 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Eigenleistungen
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:
Anzahl der

Name, Vorname

geleisteten

Art der Tätigkeit

EUR/Stunde

Eigenleistung In
EUR

Stunden

Datum/Unterschrift
der/des ehrenamtlich

Tätigen

gesamt

Seite 8 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gieichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Nachweis Ausgabenbelege
Personalkosten (Beschäftigte/-r, geringfügig Beschäftigte/-r)
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

Beleg-Nr.

Beleg-Datum

ZahlungsempfängerZ-in

Ausgabe-Grund
(z. B. Jahres-BruttoLohnblatt)

Betrag in EUR
(Anteil GSB*

Dresden)

Blatt Summe

Belege Personal gesamt

'GSB = Gieichstellungsbeauftragte

Seite 9 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gteichstellungsbeauftragte

Anlage 7

Nachweis Ausgabenbelege
Sach kosten
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsempfänger/-in

Ausgabe-Grund

Betrag In EUR
(Anteil GSB*
Dresden)

Blatt Summe

Belege Sachkosten gesamt
* GSB = Gleichsteltungsbeauftragte

Alternativ zu diesem Nachweis werden auch Kassenbücher oder vergleichbare Buchhaltungsunterlagen
anerkannt.

Bei Bedarf kann das Blatt erweitert werden, Seitenzahl ist durch fortlaufende Buchstaben zu erweitem (10a)

Seite 10 von 10

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte
Antragsteller/-in:

Anlage 8

Aktenzeichen (falls bekannt):
Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verwendungsnachweis
für Projektförderung (Sachkosten)
20..
1. Ansprechpartnerin bzw. Ansprechpartner
Name, Vorname

E-mail-Adresse

Tel.-/Fax-Nr.

2. Abrechnung - in EUR Bewilligungszeitraum;

Zuwendung gemäß Bescheid

ausgezahlte Zuwendung

Abrechnung Zuwendung
gesamt
Erstattung an die GSB'*

3. Erklärung

Der/die Zuwendungsempfänger/-in erklärt: Die Angaben im Verwendungsnachweis sind vollständig
sowie sachlich und rechnerisch richtig. Die Ausgaben waren für das Angebot notwendig. Es wurde
nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit
den Büchem und Belegen überein.

Datum

rechtsverbindliche Unterschriften

Namen in Blockschrift

* Gleichstellungsbeauftragte

Seite 1 von 5

)

)

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsebauftragte

Anlage 8

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil In %

Aktenzeichen:

Eigenmittel
in %

Eigenleistungen
in EUR

in%

sonstige Mittel

Eigenanteil

Angebotsbezeichnung:

It. Zuwendungsbescheid

It. Abrechnung

Art

insgesamt
Einnahmen

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendung
Stadt

Dritter

Eigenmittel

Zuwendungen der Stadt:
Gleichstellungsbeauftragte
Zuwendungen Dritter (einzeln aufführen):

Einnahmen gesamt

Ausgaben
Büromaterial

Porto-, Telefon- und Internetkosten
Reisekosten

Miete, Leihgebühren
Honorare
Druck- und Werbekosten

sonstige Ausgaben
Ausgaben gesamt

Einnahmen./.Ausgaben

Seite 2 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 8

Sach kosten
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:
Kosten
Position

Ausgaben

in EUR

Beleg-Nummem
(von • bis)

in EUR

Belegnummer

1 Büromaterial

2 Porto-, Telefon- und Internetkosten
3 Reisekosten
4 Miete, Leihgebühren

5 Honorare
6 Druck- und Werbekosten

7 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Sach kosten gesamt

Nr. Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Bemerkungen:

Seite 3 von 5

)
Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 8

Eigenleistungen
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:
Anzahl der

Name, Vorname

Art der Tätigkeit

geleisteten

EUR/Stunde

Eigenleistung in
EUR

Stunden

Datum/Unterschrift
der/des ehrenamtlich

Tätigen

gesamt

Seite 4 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 8

Nachweis Ausgabenbelege
Sachkosten
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsem pfänger/-in

Ausgabe-Grund

Betrag in EUR
(Anteil GSB^)

Blatt Summe

Belege Sachkosten gesamt

Alternativ zu diesem Nachweis werden auch Kassenbücher oder vergleichbare Buchhaltungsunterlagen
anerkannt.

Bei Bedarf kann das Blatt erweitert werden, Seitenzahl ist durch fortlaufende Buchstaben zu erweitern (6 a)

Seite 5 von 5

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunqsbeauftraote

Anlage 9

Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)für Zuwendungen zur institutionellen
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed -1 StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Neben
bestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)sowie
notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht

Nr. 1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6

Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Buchführung

Nr. 7
Nr. 8

Nr. 9

Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet
werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Drit
ter) und die Eigenmittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als De
ckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die
Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers höher sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer
städtischer Beschäftigter nach den tariflichen Bestimmungen wären, wenn die entsprechenden Auf
gaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausga
ben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun
würde.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu Beschäftigten der
Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von drei Mo
naten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages
muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Wird eine institutionell
geförderte Zuwendungsempfängerin bzw. ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger antei
lig durch mehrere Zuwendungsgebende finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit der
Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger der anderen Zuwendungsgebenden an
gefordert werden.

1.6

Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu Beginn des Folge

jahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen im Rahmen der Betriebskos
tenförderung).

1.7

Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die Ansammlung einer
Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei Monaten anfallenden Personal- und
Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist.
Die Bildung von Rückstellungen bedarf der ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dres
den.

Seite 1 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunosbeauftragte

Anlage 9

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veranschlagten
zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel
hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung,

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und
den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zu
wendungsempfängers,
bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förde
rung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die De
ckungsmittel um mehr als 500 € ändern. Zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung
nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu
beachten:

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB).
Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwen
dungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr
als 50 V. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Lei
stungen - ausgenommen Bauleistungen - (VGL). Eine Verpflichtung zur Anwendung der
a-Paragraphen der VGL besteht nicht, es sei denn, die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwen
dungsempfänger ist aus anderen Gründen dazu verpflichtet, diese Bestimmungen zu beachten.

4

Inventarisierungspflicht

4.1

Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungs
zweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwen
dungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bin
dung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbe
ne Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin
bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer ei
nen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die wei
tere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Las
ten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstel
lungswert 50 € übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundla
ge sind die jeweils geltenden Inventarregelungeh der Landeshauptstadt Dresden.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Lan
deshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn

5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei anderen
Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zu

wendungsfähigen Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als 7.5 v. H. oder mehr
als 10.000 € ergibt,

5.2

für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu in
ventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zu
wendungszweck oder nicht mehr benötigt werden),

Seite 2 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunasbeauftraqte

5.3

Anlage 9

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach Auszahlung ver
braucht werden können,

5.5

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur
ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.6

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6

Buchführung

6.1

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ihre bzw. seine Einnahmen und
Ausgaben schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausga
bebelege insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Ven/vendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sons
tigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Venwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften ei
ne längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Venwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder
Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Venwendungsnachweis besteht aus
einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfän

gers sowie das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufü
gen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung).
Diese muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des
Haushalts- oder Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die Schulden zum Beginn und Ende
des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege

vorzulegen. In diesem Zusammenhang sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungs
nachweises, die Originalbelege mit einem Stempel mit dem Vermerk "hat zur Venwendungsnach-

weisprüfung vorgelegen" zu versehen. In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Ins
besondere, wenn die Erstellung der Zuwendungsabrechnung durch eine Wirtschaftsprüferin bzw. ei

nen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vortage von Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstim
mung der angegebenen Beträge mit den Büchern und Belegen ist von der Wirtschaftsprüferin bzw.
dem Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung besteht der zah

lenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrech

nung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen
und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach
den Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.

7.4

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich
und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen überein
stimmen.

7.5

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass
die Drittempfängerin bzw. der Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach

Nr. 7.1 - 7.4 erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

Seite 3 von 4

Landeshauptstadt Dresden - GleichsteHunqsbeauftraqte

7.6

Anlage 9

Ist neben der Institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung bewilligt worden,
so ist jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in dem Verwendungsnachweis für
die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur Projektförderung nachrichtlich anzugeben.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher,
Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zu
wendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzu
halten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungsein
richtung, ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe
ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweck
entfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den
tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten
(Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Glei
ches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen
sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

9.2

Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder

Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die Zuwen
dungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger

- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebe
nen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht
rechtzeitig nachkommt.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über

dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998(BGBI. I S. 1242)zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für
die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs.
4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-

Überleitungs-Gesetz(DÜG)vom 9. Juni 1998 (BGBI. I S. 1242)jährlich verlangt werden.

Seite 4 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunqsbeauftraqte

Anlage 10

Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Nebenbestim
mungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) sowie not
wendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht

Nr. 1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Nr. 3 Vergabe von Aufträgen

Nr. 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Nr. 5 Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Nr. 6 Nachweis der Verwendung
Nr. 7 Prüfung der Ven/vendung
Nr. 8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
1

1.1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet
werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter)
und der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als De
ckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der
Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden

Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergeb
nisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, so

weit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgegli
chen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördliche Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamt
ergebnisses des Finanzierungspianes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4

finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig,
wenn sie die Zuwendüngsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.
1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet
werden und werden die Gesamtausgaben der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsemp
fängers übenviegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben ange
fordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der
Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers höher sind als die Ein
gruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Be
stimmungen wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrge
nommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendung
sempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt,
als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Mona
ten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss
die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung be

reits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

-

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zu
wendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendung
sempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,

Seite 1 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunasbeauftragte

-

Anlage 10

bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwen
dungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt
werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt,
dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungs
mittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung,

-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungs
empfängers,

-

bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung
desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die De
ckungsmittel um mehr als 500 € ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des
Verwendungsnachweises festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Rege
lung nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu
beachten:

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB).
Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendung
sempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50
V. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden. Eine Verpflichtung, nach der die Zuwendungsempfän
gerin bzw. der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt an
zuwenden hat, bleibt unberührt.

3.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistun
gen, - ausgenommen Bauleistungen - (VGL).

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für
den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitli
chen Bindung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln
erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfän
gerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer
einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die wei
tere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten
nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungs
wert 50 € übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder
wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind
die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Lan
deshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn

Seite 2 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunqsbeauftraqte

5.1

Anlage 10

sie bzw. er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises
- weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder

von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben oder eine Ände
rung der Finanzierung um mehr als 7.5 v. H. oder mehr als 10.000 € ergibt,
5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich
ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung ver
braucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem
Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur
ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Ven/vendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zuwendungs
zwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht
bis zum Ablauf des Haushaltjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltjahres
über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem
Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2
6.3

Der VenA/endungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen

darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Amter der Bauven/valtung beizufü
gen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinan
der getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans auszuweisen. Der Nachweis muss
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter,
eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfän
ger/die bzw. der Einzahlende sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabenbelege) über die Einzelzahlun
gen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage von Rechnungen (Ori
ginalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des Auszahlungsantrages von der Lan
deshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem Nachweis sind Einnahmen und
Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans in zeitlicher Reihenfolge in monatli
chen Summen aufeuführen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vor

lage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungs
plans summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabe
belege insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. der Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zah
lung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Im Verwendungsnachweis
ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren
worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

Seite 3 von 4

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellunqsbeauftraqte

6.9

Anlage 10

Die Zahlungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und
Verträge fünf Jahre nach Vorlage des Venwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach

steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbe
wahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden.

6.10 Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass
die Drittempfängerinnen bzw. Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Zwischen- und Ven/vendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 erbringen. Diese Nachweise sind dem Venwendungsnachweis beizufü
gen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher,
Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwen
dung durch örtliche Behebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendung
sempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und
die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landes
hauptstadt Dresden auch dem bzw. der Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrich
tung, ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckent
fremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tat
sächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten
(Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Glei

ches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen
sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.
8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(§§ 48. 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Än
derung der Finanzierung nach Nr. 2),

- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
8.3

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald die Zuwen
dungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger

- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder

- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebe
nen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht
rechtzeitig nachkommt.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über dem jeweiligen Ba

siszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom 9. Juni 1998 (BGBI. I 8.
1242)zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks ver
wendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die
Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 4
VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem Jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-

Übeiieitungs-Gesetz(DÜG) vom 9. Juni 1998(BGBI. I S. 1242)jährlich verlangt werden.

Seite 4 von 4

8

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V0937/16

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom 12. Mai 2016

Inhalt

Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6.

Verfahren

7.

Schlussbestimmungen

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse") ermöglicht den
Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,

Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförder
richtlinie erarbeitet.

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Budget der/des
Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aus
sagen zur Förderfähigkeit von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
•
•
•
•

Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen
oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die
§§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvor
schriften.

(4) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Geld
leistungen, welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei muss die Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der Erfül
lung der angestrebten Zwecke durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfänger haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
befriedigt werden kann. Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind ins
besondere Leistungen, auf welche die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch
Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte
aufgrund von Verträgen.

(5) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maß
nahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechter

gerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile
hinwirken. Es erfolgt keine Förderung von Beratungsstellen.

(6) Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnah
me für maximal zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte

Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflicht
gemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichsteliungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaft
lichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, ge
schlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:

•

Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und Jungen,

•
•

Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in Politik und Gesellschaft,

•

Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen

•
•
•

Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.

und Männern,

3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderricht
linie sind grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger, Verbände, Gruppen und Initiati
ven, die Aufgaben im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechen
dem gleichstellungspolitischen Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept ver
fügen.

(2) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig sein.
In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die Mehrzahl
der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind bzw.

es örtliche Ableger eines überregionalen Trägers gibt.

(3) Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid
nachgewiesen werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend, wenn der/die Zuwendungsempfänger/-in gemeinnützig arbeitet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, vyenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorha
ben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt wer
den kann,

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch nicht begonnen wurde, es sei denn
einem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs

f)

empfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesi
chert erscheint,
die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme erfüllt sind.

g) eine angemessene Eigenbeteiiigung nachgewiesen wird. Der Eigenanteil der Zuwen
dungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der zuwen
dungsfähigen Ausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln be
stehen und ist entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen. Dabei gilt Eigenleis
tung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allge
meinen Mindestlohns [i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBI. I S.1348] in der jeweils gülti
gen Fassung.

(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausge
schlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Wider
spruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
steht.

(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung Im Haushaltsplan erfolgen. Ist
die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die Grundsätze der vorläufigen Haus
haltsführung.

(4) Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind
nach Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuwei
sen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung

(1) Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen Vereinen, Verbänden, Gruppen als juris
tische Person, deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid anerkannt ist, gewährt
werden, wenn sie

•

in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolg

reiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten und/oder
• das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrich
tung und für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen. Möglich ist ein zeitlich be
grenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei Jahre.

(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die An
gebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförder
ten Wochenstundenzahl (weniger als 0,75 VZÄ) erfolgen.

(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der daten
schutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt
die anonymisierte Form.

5-

5.1.2 Projektförderung

Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichsteilungsspezifisch bedeutsame Vorha
ben zur Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.
•

Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen;

•

Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;

•

in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase

gewährt.
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor
der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen
der Landeshauptstadt Dresden und der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfän
gers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehl
bedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.

(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zu
wendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung des Zwecks kein oder
nur ein geringes Interesse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden

nicht ins Gewicht fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwen
dungsfähiger Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung ist auf einen Höchstbetrag zu begren
zen.

5.3 Bemessungsgrundlage

Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Aus
gaben förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich diejenigen Ausgaben, wel
che nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den Zuwen
dungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben

(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwen
dungsfähig. Dieses gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen
Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem

fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompeten
zen nachweisen kann:

•

Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;

•

Kompetenzen im Management,

•

Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit.

(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung von
Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung
gebracht werden.

(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand finanziert, darf die Zuwendungsempfänge
rin/der Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten grundsätzlich finanziell nicht
besser stellen als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen
des Tarifes des öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden
stellen die maximale Zuwendungsgrenze dar.

(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zu
wendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentli
chen Dienstes.

(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestand
teile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungs
pflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle bzw. die Bewertung
vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewer
tung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben

(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:

• Kaltmiete (förderfähig bis max. 7,50 Euro pro m^ und Monat),
• Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig bis max.
7,50 Euro pro Stunde),
•

Betriebskosten,

•
•
•
•

Versicherungen für Gebäude/Inventar,
Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen,
Reinigungskosten,
Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/-innen, Einzelprojektleitung (förderfä
hig bis max. 25,00 Euro); Vor- und Nachbereitungszeiten sind über Stundenvergütung

abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen ab
weichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des ge
•
•
•

förderten Vorhabens erforderlich ist;
Künstlersozialabgabe,

Leihgebühren,
Beiträge zu Dachverbänden,

• Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und
Übernachtungskosten analog SächsRKG, (förderfähig bis max. 600,00 Euro pro geförder
ter Vollkraft [nicht personengebunden]);
• Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
• Kreativ- und pädagogisches Material,

• Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, War
tung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, gering
wertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410,00 Euro inkl. MwSt., Por
to).

-7-

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:

• Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
• Abschreibungen,
• Bewirtungskosten,
• erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
• Schwerbehindertenabgabe,
• Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,

• Rücklagen/Rückstellungen.
6.

Verfahren

6.1 Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare {Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei
der/dem Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
•

Satzung,

•
•
•
•

aktueller Vereinsregisterauszug,
Vertretungsberechtigung,
Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird,
für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.

(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:
•
•
•

aussagefähige Jahreskonzeption,
Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung die Projektbeschreibung vorzulegen.

(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrens
gesetz (VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.
6.2 Bewilligungsverfehren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die/der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürger
meisters bewilligt. Wird dem Antrag nicht oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungs
bescheid), so ist dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begrün
den.

6.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Be
standskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleuni
gen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.

-8-

(2) Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen
ausgezahlt. Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsan
trag monatlich zum 15. des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt dann zum Ers
ten des laufenden Monats. Abweichend davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungs

bescheid festgelegt werden. Für das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur
Abforderung der Zuwendung der 15. November.

(3) Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsemp
fänger der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Ok
tober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht
benötigt wird.

(4) Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis 2.500,00 Euro in einer Summe ausge
zahlt werden.

(5) Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des

Zuwendungszweckes benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszah
lungsantrag (Anlage 4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die vorge
sehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsemp
fängers verbraucht sind.
6.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier Mo
naten nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen

(Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem
zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungs
nachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed -1 StDD (Anlage
7), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.

(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten
nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Ver
wendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zah
lenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungs
nachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD (Anlage
8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
6.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie Städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und unter
gesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu

wendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allge
meinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im
Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

-9-

(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsi

schen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

(4) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleich
wertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informations
verluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7.

Schlussbestimmungen

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt rückwirkend zum 1. Januar 2016
in Kraft.

Dresden,

\ i HA! 2013

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlagen

Anlage 1
Anlage 1 a
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Anlage 8
Anlage A
Anlage B

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung
Verwendungsnachweis
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed -1 StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Auflagen gemäß Nummer (] zum Bescheid
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

-10-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

\ 2. HA! 2Q16

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Antragsteller/-in (Stempel):

Aktenzeichen (falls bekannt):

Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für institutionelle Förderung 20XX
1. Angaben zur Antragstellerin/zum Antragsteller
Verein/Institution

S

 natürliche juristische Person

Ansprechperson



S Verein

S

 Sonstige

eingetragen im Vereinsregister unter der Nummer:

Adresse

Telefon/Fax

E-Mail

2. erforderliche Unterlagen:
dem Antrag
beigefügt:

liegt vor:

jahresbezogene Konzeption

S



S



Satzung/Ordnung

S



S



aktueller Vereinsregisterauszug

S



S



Verzeichnis der Vorstandsmitglieder

S



S



Vertretungsberechtigung (Seite 3)

S



S



Mietvertrag

S



S



Nachweis der Gemeinnützigkeit

S



S



bestätigte Jahresrechnung 20XX

S



S



Datum der aktuellen
Fassung

Inhalt der Trägermappe geprüft am
S ja  nein
Deckblatt

nicht zutreffendes löschen
Seite 1 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

3. Antragssummen
beantragte Fördermittel

Gesamtausgaben

Sachausgaben

-

Euro

Sachausgaben

-

Euro

Personalkosten

#BEZUG!

Euro

Personalkosten

-

Euro

gesamt

#BEZUG!

Euro

gesamt

-

Euro

4. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontoinhaber/-in

IBAN

BIC

Kreditinstitut

5. Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt:
Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und
wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante
Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den Zielen des
Grundgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag haben,
werden unverzüglich und unaufgefordert angezeigt.
Die Vorsteuerabzugsberechtigung

liegt nicht vor.

liegt vor.*
* nicht zutreffendes löschen

Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind
die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift

Bearbeitungsvermerk Gleichstellungsbeauftragte
Antragsunterlagen vollständig
Antragstermin eingehalten

Antragssummen

Seite 2 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Vertretungsberechtigung für 20XX
Aktenzeichen
Angebotsbezeichnung
Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden Bereichen
gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:
- Antragstellung

S



- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr

S



- Einlegen von Rechtsmitteln

S



- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel

S



S



S



Vertretungsberechtigung gemäß

S



der aktuellen Satzung/Ordnung

S



der dem Antrag beigefügten Vertretungs-/Unterschriftsberechtigung
S ja

 nein

nicht zutreffendes löschen

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

gemeinsame Vertretungsberechtigung:

Datum

Unterschriften der lt. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag
vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Druckschrift

Vertretungsberechtigung

Seite 3 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Einnahmen - Gesamtübersicht
Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

7 Sonstige Einnahmen (getrennte Auflistung, S. 6 a)

0,00

0,00

0,00

8 Eigenmittel gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
#BEZUG!

22 Zuwendungen durch Ämter der Stadt gesamt

0,00

0,00

#BEZUG!

23 Gesamteinnahmen

0,00

0,00

#BEZUG!

0,00
#DIV/0!

0,00
#DIV/0!

0,00
0,00
#BEZUG!

Pos.

Einnahmen/Zuwendungen

1 Einnahmen aus Kursen
2 Einnahmen aus Veranstaltungen/Eintrittsgebühren
3 Einnahmen aus Spenden, Stiftungen, Sponsoring
4 Einnahmen aus Vereinsbeiträgen
5 Einnahmen aus Nutzungsgebühren Räume/Geräte
6 Einnahmen aus Verkauf von Druckerzeugnissen u. ä.

9 Zuwendung Agentur für Arbeit Dresden
10 Zuwendung Jobcenter Dresden
11

Zuwendungen des Freistaates
Sachsen Landesdirektion

Sachkosten
Personalkosten

12 Zuwendungen durch den ESF
13 Zuwendungen durch den FS Sachsen/ SM
14 weitere Zuwendungen
15

Zuwendungen durch weitere Fördermittelgeber
gesamt

16 Gleichstellungsbeauftragte
Sozialamt
Projektbezeichnung ....
Jugendamt
18
Projektbezeichnung ....
Amt für Kultur und Denkmalschutz
19
Projektbezeichnung ....
Amt …
20
Projektbezeichnung ....
Amt …
21
Projektbezeichnung ....
17

Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten
Sachkosten
Personalkosten

Eigenleistung
Eigenmittel
Eigenanteil in %

Datum, Signum
Einnahmen

Seite 4 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Ausgaben - Gesamtübersicht
Pos.

Ausgaben

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Personalkosten gesamt
1 Miete
2 Energie- und Betriebskosten
3 Nutzungsentgelte
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
9 Leihgebühren
10 Dienstreisen/Fortbildungen
11 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
12 Kreativ- Pädagogisches Material
13 Verwaltungsaufwendungen*
14 Sonstige Ausgaben (getr. Auflistung S. 6 a)
Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personal- u. Sachkosten gesamt

0,00

0,00

Gesamteinnahmen

0,00

0,00

Gesamtausgaben

0,00

0,00

Fehlbetrag

0,00

0,00

Rückstellung aus Vorjahren

ja*

0,00
#BEZUG!
0,00
#BEZUG!

nein

* siehe Anlage

Betriebsmittelrücklage

ja*

* Stand per 31.12.20XX

* siehe Anlage

nein

Datum, Signum

Ausgaben

Seite 5 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Zuwendungen durch die Gleichstellungsbeauftragte
Antragssumme an die
Gleichstellungsbeauftragte

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

davon
1

Miete (kalt)

2

Energie- und Betriebskosten

3

Nutzungsentgelte

4

Versicherungen

5

Reparatur von Geräten

6

Reinigung

7

Honorare

8

Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände

9

Leihgebühren

10

Dienstreisen/Fortbildungen

11

Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten

12

Kreativ- und pädagogisches Material

13

Verwaltungsaufwendungen*

14

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung S. 6 a)
Beantragte Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Beantragte Personalkosten gesamt

0,00

0,00

#BEZUG!

davon Personalstelle/Stellenbezeichnung
1

0,00

2

#BEZUG!
Förderung gesamt

0,00

0,00

#BEZUG!

Eigenmittel an Personalkosten GSB

in Prozent

in Prozent

in Prozent

1

#DIV/0!

#DIV/0!

#DIV/0!

2

#DIV/0!

#DIV/0!

#BEZUG!

Datum, Signum

GLB

Seite 6 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
sonstige Einnahmen, sonstige Ausgaben, Honorare Gleichstellungsbeauftragte
sonstige Einnahmen
gesamt

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
sonstige Ausgaben
gesamt

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
sonstige Ausgaben
Anteil Gleichstellungsbeauftragte

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt
Honorare
Anteil Gleichstellungsbeauftragte

Pos.

Ist 20XX
Vorjahr in Euro

Plan 20XX
lfd. Jahr in Euro

Planjahr 20XX
in Euro

1
2

-

gesamt

-

-

Datum, Signum
sonstige

Seite 7 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Eigenleistungen
zeitlicher Umfang
in Stunden

Art der Leistung

Stundensatz
in Euro

Eigenleistung
in Euro

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
gesamt

0,00

Datum, Signum

Hinweis: Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m. den
Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 8,50 Euro in Ansatz gebracht
werden.
Eigenleistungen

Seite 8 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Haushaltsplan 20XX
Personalübersicht - über alle Stellen des Vereins/des Projektes
lfd.
Nr.

Bezeichnung der Tätigkeit/Stelle

Finanzierungsquelle

Finanzierungsart

Wochenarbeitszeit

Vergütungsgruppe

Personalkosten in Euro
(incl. Lohnnebenkosten)

1

-

2

#BEZUG!

Personalkosten in Finanzierung GLB

#BEZUG!

Personalkosten gesamt

#BEZUG!

weitere Stellen

Datum, Signum
Personalübersicht

Seite 9 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung

Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit

ununterbrochen beschäftigt in einer dem öffentlichen Dienst
gleichzusetzenden Einrichtung
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum
Personalangaben 1

Seite 10 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1

Personalausgaben
6. Entgelt
Zeitraum

ab

ab

ab

wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe
6.1 Bruttovergütung je Monat
Bruttovergütung

40 h

40 h

Zwischensumme (Zs) 1

-

Euro

-

40 h

Euro

-

Euro

6.2 Arbeitgeberanteile
Versicherungssätze in Prozent (VS)

VS in %

VS in %

Pflegeversicherung

0,675

-

Euro

0,675

-

Euro

0,675

-

Euro

Rentenversicherung

9,350

-

Euro

9,350

-

Euro

9,350

-

Euro

Arbeitslosenversicherung

1,500

-

Euro

1,500

-

Euro

1,500

-

Euro

Krankenversicherung

7,300

-

Euro

7,300

-

Euro

7,300

-

Euro

Umlage U 1

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Umlage U 2

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Grundaufwand je Zeitraum

-

Euro

-

Euro

-

Euro

Grundaufwand insgesamt

-

Euro

BG*

-

Euro

-

Euro

Insolvenzgeldumlage

0,120

Zwischensumme (Zs) 2

0,120

0,120

6.3 Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten

Faktor:

Gesamt

* Berufsgenossenschaft

7. Finanzierungsplan
in % der Gesamt-Pk

beantragte Zuwendung GLB*

-

weitere öffentliche Mittel**

Euro

#DIV/0!

Euro

#DIV/0!

Art:
sonstige Finanzierungsquellen

Euro

Art:
Eigenmittel
Gesamt

Euro
-

Euro

* GLB - Gleichstellungsbeauftragte; **(EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum
Personalberechnung 1

Seite 11 von 11

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplanes 20XX
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

vertreten durch Name, Vorname

Telefon/Fax

Adresse

E-Mail

Internet

Kontoinhaber/-in (wenn abweichend vom Träger)

Kreditinstitut

IBAN

beantragte Fördermittel GLB

Gesamtausgaben

Sachausgaben

Euro

Sachausgaben

Euro

Personalkosten

Euro

Personalkosten

Euro

Euro

gesamt

-

gesamt

-

Euro

Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt:
Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftlichen
Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen für die geplante Maßnahme sind
erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche
Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag haben, werden unverzüglich und
unaufgefordert angezeigt.
*nicht zutreffendes löschen
Die Vorsteuerabzugsberechtigung liegt nicht vor. *
liegt vor.*
Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die
Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift gemäß Vertretungsberechtigung

Deckblatt

Seite 1 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Einnahmen - Gesamtübersicht
Antrag vom

KFP vom

KFP vom

7 Sonstige Einnahmen

-

-

-

8 Eigenmittel gesamt

-

-

-

-

-

-

Sk

-

-

-

Pk

-

-

-

21 Zuwendungen durch Ämter der Stadt

-

-

-

22 Gesamteinnahmen

-

-

-

-

-

-

#DIV/0!

#DIV/0!

#DIV/0!

Pos.

Einnahmen/Zuwendungen

1 Einnahmen aus Kursen/Veranstaltungen
2 Einnahmen aus Eintrittsgebühren
3 Einnahmen Spenden/Stiftungen/Sponsoring
4 Einnahmen aus Vereinsbeiträgen
5 Einnahmen aus Nutzungsgebühren
6 Einnahmen aus Verkauf Druckerzeugnisse

9 Zuwendungen der Agentur für Arbeit Dresden
10 Zuwendungen des Jobcenters DD
11

Zuwendungen des Freistaates Sachsen,
(Dienststelle benennen)

Sk
Pk

12 ESF / Bund / ERFRE
13 Zuwendungen Bürgerstiftung
14 weitere Zuwendungen
15 gesamt weitere Fördermittelgebende
16 Gleichstellungsbeauftragte
17
18

Sozialamt

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Jugendamt

Sk

Projektbezeichnung

Pk

19 Kulturamt

20

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Amt …

Sk

Projektbezeichnung

Pk

Eigenleistung
Eigenmittel
Eigenanteil in %

Datum, Signum

Einnahmen

Seite 2 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Ausgaben - Gesamtübersicht
Pos.

Antrag

Ausgaben

KFP

KFP

1 Personalkosten gesamt
2 Miete
3 Energie- und Betriebskosten
4 Nutzungsentgelte
5 Versicherungen
6 Reparatur von Geräten
7 Reinigung
8 Honorare
9 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
10 Leihgebühren
11 Dienstreisen/Fortbildungen
12 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
13 Kreativ- und pädagogisches Material

-

-

-

-

-

-

14 Verwaltungsaufwendungen*
15 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personal- u. Sachkosten gesamt

-

-

-

Gesamteinnahmen

-

-

-

Gesamtausgaben

-

-

-

Fehlbetrag

-

-

-

Datum, Signum

Ausgaben

Seite 3 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

sonstige Einnahmen, sonstige Ausgaben, Honorare Gleichstellungsbeauftragte
Pos.
1
2
3
4

sonstige Einnahmen
gesamt

Antrag
v.

gesamt

Pos.
1
2
3
4

sonstige Ausgaben
gesamt

-

Antrag
v.

gesamt

sonstige Ausgaben
Pos. Anteil Gleichstellungsbeauftragte
1
2
3
4

gesamt

KFP

-

KFP

-

Antrag
v.

gesamt

Honorare
Pos. Anteil Gleichstellungsbeauftragte
1
2
3
4

KFP

KFP

KFP

Antrag
v.

-

-

-

KFP

-

KFP

-

-

KFP

KFP

KFP

-

-

-

-

KFP

-

KFP

-

-

Datum, Signum
sonstige EA

Seite 4 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

Zuwendungen durch die Gleichstellungsbeauftragte
Antrag

KFP

KFP

davon

1 Miete
2 Energie- und Betriebskosten
3 Nutzungsentgelte
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
9 Leihgebühren
10 Dienstreisen/Fortbildungen
11 Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten

-

-

-

12 Kreativ- und pädagogisches Material
13 Verwaltungsaufwendungen*
14 Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
-

Sachkosten gesamt

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung,
Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Personalkosten gesamt

-

-

-

-

-

-

Personalstelle/Stellenbezeichnung
davon

gesamt

Datum, Signum

GLB

Seite 5 von 7

Anlage 1 a

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung

Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum
PK Angaben

Seite 6 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 1 a

6. Entgelt
Zeitraum
wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe TVöD

ab

ab

Bruttovergütung

40 h

6.1 Zwischensumme (Zs) 1

40 h

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro
Euro

Arbeitgeberanteile
VS* in %
0,675
9,350
1,500
7,300

Pflegeversicherung
Rentenversicherung
Arbeitslosenversicherung
Krankenversicherung
Umlage U 1
Umlage U 2
Insolvenzgeldumlage
0,120
* Versicherungssätze
6.2 Zwischensumme (Zs) 2
Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten
Grundaufwand je Zeitraum
Grundaufwand insgesamt
Berufsgenossenschaft
Gesamt

Faktor:

7. Finanzierungsplan
beantragte Zuwendung GLB*
weitere öffentliche Mittel**
Art:
sonstige Finanzierungsquellen
Art:
Eigenmittel
Gesamt

in % der Gesamt-Pk
#DIV/0!
#DIV/0!

Euro

-

Euro
Euro

* Gleichstellungsbeauftragte
** (EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum

Pk 1

Seite 7 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Antragsteller/-in

Aktenzeichen (falls bekannt)
Angebotsbezeichnung

Antrags- und Bewilligungsbehörde

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Projektförderung 20XX
auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13.07.2006, geändert am 00. Monat 2016.
1. Antragstellerin bzw. Antragsteller
Verein/Institution

Adresse

Ansprechperson

E-Mail

Telefon

Eintrag im Vereinsregister unter Nr.

beim

Gemeinnützigkeit seit

bis

Vertretungsbefugnis lt. Satzung siehe Seite 5
2. Bankverbindung für die Überweisung der Zuwendung
Kontoinhaberin bzw. Kontoinhaber

IBAN

BIC

Kreditinstitut

Deckblatt

Seite 1 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Vertretungsberechtigung
Aktenzeichen
Angebotsbezeichnung
Die im Folgenden genannten Personen sind berechtigt, die antragstellende Institution in folgenden
Bereichen gegenüber der Gleichstellungsbeauftragten zu vertreten:
S



- Antragstellung

S



- Verwaltungsverfahren im laufenden Bewilligungsjahr

S



- Einlegen von Rechtsmitteln

S



- Nachweis zur Verwendung der Fördermittel

S



S



Vertretungsberechtigung gemäß
S



der aktuellen Satzung/Ordnung

S



der dem Antrag beigefügten Vertretungs-/Unterschriftsberechtigung

S ja

 nein

nicht zutreffendes löschen

Vertretungs- und somit unterschriftsberechtigte Personen
alleinige Vertretungsberechtigung:
Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

Name, Vorname

Unterschrift

gemeinsame Vertretungsberechtigung:

Datum

Unterschriften der lt. Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag
vertretungsberechtigten (gerichtlich und außergerichtlich) Personen

Namen in Druckschrift

Vertretungsberechtigung

Seite 2 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

3. Name des Projektes

Gesamtkosten

0,00

Euro

beantragte Zuwendung

0,00

Euro

Anlagen

4. Beschreibung
Kurzdarstellung des Projektes:

ggf. siehe Anlage

Ort der Durchführung

Zeit der Durchführung

Zahl der Teilnehmenden, Zielgruppe

Maßnahme

Seite 3 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

5. Kosten- und Finanzierungsplan
5.1 Voraussichtliche Einnahmen
Eigenmittel
Eigenleistungen (siehe Seite 4)
Leistungen Dritter
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Gleichstellungsbeauftragte
Amt (benennen)
weitere Zuwendungen:
EU/Bund/Land/Landesdirektion
Agentur für Arbeit/Jobcenter Dresden
sonstige Zuwendungen
GESAMT ohne Eigenleistung

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro

0,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

5.2 Voraussichtliche Ausgaben
Personalkosten
Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*

GESAMT

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur,
geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

5.3 Fehlbetrag
Summe der voraussichtlichen Einnahmen
Summe der voraussichtlichen Ausgaben
Fehlbetrag

0,00
0,00
0,00

Euro
Euro
Euro

Erklärung
Die/Der Antragstellende erklärt: Die Angaben im Antrag sind vollständig und richtig. Die Grundsätze einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsplanung wurden eingehalten. Die Gewähr der zweckentsprechenden und wirtschaftlichen Verwendung der Mittel wird geboten. Die fachlichen Voraussetzungen
für die geplante Maßnahme sind erfüllt. Gemeinnützige Ziele werden verfolgt. Die Gewähr für eine den
Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit ist geboten. Änderungen, die Auswirkungen auf den Antrag
haben, werden unverzüglich und unaufgefordert angezeigt.
**nicht zutreffendes löschen
Die Vorsteuerabzugsberechtigung
liegt nicht vor.** liegt vor.**
Falls die/der Antragstellende für die beantragten Sachverhalte zum Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind die
Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.

Datum

Unterschrift
Finanzierung

Seite 4 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Personalausgaben
1. Angaben zur Fachkraft
Name, Vorname

Geburtsdatum

Tätigkeitsbezeichnung
Krankenkasse:
Anzahl der Kinder, für welche der/die Beschäftigte kindergeldberechtigt ist:
2. Ausbildung
Abschluss als:
Kopie des Abschlusses

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

liegt bei

liegt vor

für das Angebot relevante abgeschlossene Ausbildung als:

Kopie des Abschlusses, Nachweis
sonstige für das Angebot relevante Zusatzqualifikationen:

Nachweis
3. Vergütung

in Anlehnung an TVöD

nach eigenem Tarif, Berechnungsgrundlage vorlegen
Entgeltgruppe

Entwicklungsstufe

TVöD Verwaltung; TVöD Sozial- und Erziehungsdienst; TV-L

Bemerkungen*
* nicht zutreffendes löschen

4. Beschäftigungszeit
seit

in der o. g. Tätigkeit beschäftigt

seit
Stellenbeschreibung liegt vor

Stellenbeschreibung liegt bei

5. Arbeitsumfang (regelmäßige durchschnittliche Arbeitszeit)
folgende Stunden pro Woche im benannten Projekt tätig:
ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

ab (Datum)

h

Datum, Signum

Personalangaben

Seite 5 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

6. Entgelt
Zeitraum
wöchentliche Arbeitszeit in h
Entgeltgruppe/Entwicklungsstufe TVöD

ab

ab

Bruttovergütung
6.1 Zwischensumme (Zs) 1

40 h

40 h

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro

-

Euro
Euro
Euro
Euro

-

Euro

-

Euro
Euro

Arbeitgeberanteile
VS* in %
Pflegeversicherung
0,675
Rentenversicherung
9,350
Arbeitslosenversicherung
1,500
Krankenversicherung
7,300
Umlage U 1
Umlage U 2
Insolvenzgeldumlage
0,120
* Versicherungssätze
6.2 Zwischensumme (Zs) 2
Grundaufwand je Monat
Summe (Zs 1 + Zs 2)
Zeitraum in Monaten
Grundaufwand je Zeitraum
Grundaufwand insgesamt
Berufsgenossenschaft
Faktor:
Gesamt
7. Finanzierungsplan
beantragte Zuwendung GSB*
weitere öffentliche Mittel**
Art:
sonstige Finanzierungsquellen
Art:
Eigenmittel
Gesamt

in % der Gesamt-Pk
#DIV/0!
#DIV/0!

Euro

-

Euro
Euro

* Gleichstellungsbeauftragte
** (EU/Bund/Land/AA/Kommune/Jobcenter)

Datum, Signum

Personalberechnung

Seite 6 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 2

Eigenleistungen
Art der Leistung

zeitlicher Umfang
in Stunden

Stundensatz
in Euro

Eigenleistung
in Euro
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

gesamt

Datum

0,00

Unterschrift

Hinweis:
Eigenleistungen sind Leistungen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Sie sind erwünscht und bei der Bemessung der Zuwendung grundsätzlich zu
berücksichtigen. Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Der Umfang der beabsichtigten Eigenleistungen soll i. V. m.
den Eigenmitteln mindestens fünf Prozent der Gesamtausgaben betragen. Arbeitsleistungen können nur mit einer Stundenvergütung von höchstens 8,50 EUR in
Ansatz gebracht werden.
Eigenleistungen

Seite 7 von 7

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 3

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle

Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Stempel des Zuwendungsempfängers/
der Zuwendungsempfängerin

Anlage 4

Auszahlungsantrag für institutionelle Förderung 20XX
Antrags- und Bewilligungsbehörde

Aktenzeichen

Landeshauptstadt Dresden

GL

Eingangsvermerk

Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Zutreffendes bitte ausfüllen
1. Angaben zum Antragsteller/zur Antragstellerin
Antragsteller/-in
Ansprechperson
Telefon
IBAN
Kreditinstitut

E-Mail
BIC

2. Maßnahme
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme
voraussichtlicher Beginn

01.01.20XX

tatsächliche Beendigung

31.12.20XX

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
Zuwendungsgebende

Datum

Bewilligter Betrag in Euro

Zuschuss in Euro

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen

davon ausbezahlt
Darlehen in Euro

------------------------5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

Zuschuss in Euro

Darlehen in Euro

------------------------6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag

Euro

6.2 davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

Euro

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten
7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen
7.3 innerhalb von (zwei/drei) Monaten zu erwartende Rechnungen
Summe 7.1 bis 7.3

Unterschrift Antragsteller/-in

Euro
Euro
Euro
Euro

Stempel

Bearbeitungsvermerk GL
Mittelbindung:

Datum:

sachlich richtig:

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/10

Stellenbeschreibung
Eigenbetriebe
Organisationseinheit

Bezeichnung (Stellenbezeichnung)
(Feld ist wie Kommboss auf 50 Zeichen begrenzt.)

Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Abkürzung

Funktionsbezeichnung

Wertigkeit

Stellenplannummer

Amtsbezeichnung 2

Bewertung 1

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Vertreter ist (Stpl.-Nr.)

Tarifschlüssel

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n
Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

(kann auf "ja" umgestellt werden)

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132 E/9

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Erforderliche Ausbildung
Ausbildung an einer Berufsschule bzw. Berufsfachschule
Diplom (FH), Bachelor (FH oder Uni), Fachwirt (VWA, BA), Laufbahnbefähigung gD, AII-Lehrgang
Diplom (Uni), Magister (Uni), Master (FH und Uni), Laufbahnbefähigung hD
Spezielle Berufsabschlüsse als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Spezielle Anforderungen (Fahrerlaubnis, Rufbereitschaft, Schichtdienst, erweitertes Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.)

Anforderungsprofil (1 = wichtig, 2 = sehr wichtig, 3 = unabdingbar)
1

1

2

3

2
3
4
5
6
7
8
9
Begründung für unabdingbare Kriterien

Ziele

Anforderungskriterien entsprechend Anl. 1 "Richtlinie Anforderungsprofile" (ohne Mehrfachnennung)

Organisationseinheit(Eigenbetrieb)

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

Bewertung bestätigt:
Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Datum, Unterschrift Abteilungsleiter/in 10.2

verbindlich ab:

Datum, Unterschrift Leiter/-in Eigenbetrieb

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Antragsteller/-in:

Aktenzeichen (falls bekannt):
Angebotsbezeichnung:

Antrags- und Bewilligungshörde:

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Verwendungsnachweis

für Förderung (Sach- und Personalkosten)
20XX
1. Zuwendugsempfänger/-in
Verein/Institution

Ansprechperson

Tel.-/Fax-Nr.

Adresse

E-Mail-Adresse

2. Abrechnung - in EUR Bewilligungszeitraum:
Personalkosten
Zuwendung GLB* gemäß Bescheid

0,00
Personalkosten

Sachkosten

gesamt

0,00

0,00

Sachkosten

gesamt

ausgezahlte Zuwendung

0,00
Personalkosten

Abrechnung Zuwendung GLB*
20[ ] gesamt
Erstattung an die
Gleichstellungsbeauftragte

Sachkosten

gesamt
0,00

0,00

3. Erklärung
Der/Die Zuwendungsempfänger/-in erklärt: Die Angaben im Verwendungsnachweis sind vollständig sowie
sachlich und rechnerisch richtig. Die Ausgaben waren für das Angebot notwendig. Es wurde nach den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit den Büchern und
Belegen überein.
Datum

rechtsverbindliche Unterschriften

Namen in Blockschrift

* GLB = Gleichstellungsbeauftragte
Deckblatt

Seite 1 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil in %

Aktenzeichen:

Eigenmittel
in %
#DIV/0!

Angebotsbezeichnung:
Art der Einnahmen

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt

Eigenleistungen
in EUR
in %
0,0

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendung
Stadt

sonstige Mittel

Eigenanteil

Dritter

Eigenmittel
Zuwendungen der Stadt
Gleichstellungsbeauftragte
Amt (benennen)
Amt (benennen)
Zuwendungen Dritter (einzeln aufführen)
Argentur für Arbeit Dresden
Jobcenter Dresden
Landesdirektion Sachsen
ESF
weitere Finanzierungsmittel
(benennen)

Einnahmen gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Ausgaben gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Fehlbetrag

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Einnahmen

Seite 2 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR erbrachter Eigenanteil in %

Aktenzeichen:
Eigenmittel
in Euro
0,00

Eigenleistungen
in EUR
0,00

lt. Abrechnung
davon Zuwendung
Stadt
Dritter

sonstige Mittel

Angebotsbezeichnung:
Art der Ausgaben
Personalkosten
Beschäftigte/-r
geringfügig Beschäftigte/-r
Personalkosten gesamt
Sachkosten
Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*
Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)
Sachkosten gesamt
Gesamtausgaben

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt

-

-

insgesamt

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

in %
#DIV/0!
Eigenanteil

-

-

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Ausgaben

Seite 3 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Kosten- und Finanzierungsnachweis gesamt - in EUR Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Art der Ausgaben

lt. Zuwendungsbescheid
insgesamt
davon Stadt
insgesamt

Personalkosten
Beschäftigte/-r
geringfügig Beschäftigte/-r
Personalkosten gesamt
Sachkosten

-

-

-

..amt

-

…amt

-

-

-

Miete
Energie- und Betriebskosten
Nutzungsentgelte
Versicherungen
Reparatur von Geräten
Reinigung
Honorare
Künstlersozialabgabe, Beiträge Dachverbände
Leihgebühren
Dienstreisen/Fortbildungen
Öffentlichkeitsarbeit/Druckkosten
Kreativ- und pädagogisches Material
Verwaltungsaufwendungen*
Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

Sachkosten gesamt
Gesamtausgaben

GLB

-

-

lt. Abrechnung
davon Zuwendung Stadt
Sozialamt
Jugendamt

-

-

-

-

-

-

-

-

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Zuwendungen Stadt

Seite 4 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Personalkosten (Beschäftigte/-r, geringfügig Beschäftigte/-r)
in EUR
Aktenzeichen:

Angebotsbezeichnung:

Angaben zu beschäftigten Personen
PKName, Vorname
Nr.

Stellenbezeichnung

Finanzierung
wöch. AZ
in h

beschäftigt
von - bis
(Datum)

Gleichstellungsbeauftragte

sonstige
weitere öffentliche
FinanzierungsMittel
quellen

Eigenmittel

Gesamtkosten

gesamt

Personalkosten

Seite 5 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Nachweis Ausgabenbelege
Personalkosten (Beschäftigte/-r, geringfügig Beschäftigte/-r)
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:

Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsempfänger/-in

Ausgabe-Grund
(z. B. Jahres-Brutto-Lohnblatt)

Betrag in EUR
(Anteil GLB*
Dresden)

Blatt Summe
Belege Personal gesamt
* GLB = Gleichstellungsbeauftragte

Nachweis Pk

Seite 6 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Sachkosten
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Ausgaben

Position

in EUR

Beleg-Nummern
(von - bis)

1 Miete (kalt)
2 Nutzungsentgelte
3 Energie- und Betriebskosten
4 Versicherungen
5 Reparatur von Geräten
6 Reinigung
7 Honorare
8 Künstlersozialabgabe
9 Leihgebühren
10 Beiträge Dachverbände
11 Dienstreisen/Fortbildung
12 Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
13 Kreativ- und pädagogisches Material
14 Verwaltungsaufwendungen*
Sachkosten gesamt

* Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Porto, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsabrechnung,
Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410 EUR inkl. MwSt.

Nr.

Sonstige Ausgaben (getrennte Auflistung)

in EUR

Belegnummer

Bemerkungen:

Sachkosten

Seite 7 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Nachweis Ausgabenbelege
Sachkosten
Aktenzeichen:
Angebotsbezeichnung:
Beleg-Nr.

Beleg-Datum

Zahlungsempfänger/-in

Ausgabe-Grund

Betrag in EUR
(Anteil GLB*)

Blatt Summe
Belege Sachkosten gesamt
* GLB = Gleichstellungsbeauftragte

Alternativ zu diesem Nachweis werden auch Kassenbücher oder vergleichbare Buchhaltungsunterlagen anerkannt.
Bei Bedarf kann das Blatt erweitert werden, Seitenzahl ist durch fortlaufende Buchstaben zu erweitern (.a)

Nachweise Sk

Seite 8 von 9

Landeshauptstadt Dresden - Gleichstellungsbeauftragte

Anlage 6

Eigenleistungen
Aktenzeichen:

Name, Vorname

Angebotsbezeichnung:
Anzahl der
geleisteten
Stunden

Art der Tätigkeit

EUR/Stunde

Eigenleistung in
EUR

Datum/Unterschrift der/des
ehrenamtlich Tätigen

gesamt

Eigenleistungen

Seite 9 von 9

Anlage 7

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - I StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und die
Eigenmittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle
Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist
verbindlich.

1.3

Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers höher sind, als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Beschäftigter nach
den tariflichen Bestimmungen, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die
Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von drei Monaten nach
der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung
des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Wird eine institutionell geförderte Zuwendungsempfängerin bzw. ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger anteilig durch mehrere Zuwendungsgebende finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zuwendungsempfänger der anderen Zuwendungsgebenden angefordert werden.

1.6

Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen im Rahmen der Betriebskostenförderung).

1.7

Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
1

Anlage 7

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich
die Zuwendung,
bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.


2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um
mehr als 500 Euro ändern. Zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3.

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die
Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen – ausgenommen Bauleistungen – (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF)
sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der
jeweils gültigen Fassung.
3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind: das Sächsische Vergabegesetz, die Vergabeordnung, die Sächsische Durchführungsverordnung
und die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst) in
den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4.

Inventarisierungspflicht

4.1

Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger darf
über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der
Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt
Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht
rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 50 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

2

Anlage 7

5.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn

5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro ergibt,

5.2

für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
oder nicht mehr benötigt werden),

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach Auszahlung verbraucht
werden können,

5.5

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur ändert,
z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.6

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6.

Buchführung

6.1

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ihre bzw. seine Einnahmen und Ausgaben
schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege
insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist.

7.

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sowie
das erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-,
Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung). Diese
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege mit einem
Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen“ zu versehen. In begründeten
Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung der Zuwendungsabrechnung durch
eine Wirtschaftsprüferin bzw. einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit den Büchern und Belegen ist von der Wirtschafts-prüferin bzw. dem Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben.
3

Anlage 7

In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

7.5

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfängerin bzw. der Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 – 7.4 erbringen.
Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.6

Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung bewilligt worden, so ist
jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur Projektförderung nachrichtlich anzugeben.

8.

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu
bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet
verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise
zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

9.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49
VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

9.2

Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn
 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung
der Finanzierung nach Nr. 2),
 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
 die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgaben des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49 a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von fünf
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich verlangt werden.

4

Anlage 8
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie
sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet werden. Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und der
Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung
der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H.
überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen
ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördliche Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung
keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und
werden die Gesamtausgaben der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers höher sind, als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt
Dresden wahrgenommen würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies
die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der
Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des
Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit
dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass der
Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1

Anlage 8

2.

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben für
den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich
die Zuwendung,
 bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgebenden und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers,
 bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben
Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500
Euro ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird,
sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3.

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
3.1.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3 Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen (VOF) sowie
die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.4 Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind: das Sächsische Vergabegesetz, die Vergabeordnung, die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst) in den jeweils
gültigen Fassungen zu beachten.

4.

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen. Die
Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der
Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die
Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 50 Euro übersteigt,
zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem
Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der
Landeshauptstadt Dresden.

2

Anlage 8

5.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt
Dresden anzuzeigen, wenn
5.1

sie bzw. er nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder
wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben oder eine Änderung der Finanzierung um mehr als
7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht werden
können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger ihre bzw. seine Organisationsstruktur ändert, z. B.
Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen sie bzw. ihn beantragt oder eröffnet wird.

6.

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens
jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltjahres erfüllt,
ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine
weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.
Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt
entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger/die bzw. der Einzahlende sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabenbelege) über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans in zeitlicher Reihenfolge in monatlichen Summen aufzuführen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfängerin bzw. der Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis
und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben
3

Anlage 8
notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und ggf. den Belegen übereinstimmen.
6.9

Die Zahlungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger
verwendet werden.

6.10

Darf die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss sie bzw. er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfängerinnen bzw.
Drittempfänger ihr bzw. ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 – 6.9 erbringen. Diese
Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7.

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Behebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10
sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem bzw. der Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten
entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8.

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49
VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn
 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger
 die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.

8.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgaben des § 49 a Abs. 3 VwVfG mit fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen
Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird
der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49 a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von fünf Prozentpunkten über
dem jeweiligen Basiszinssatz jährlich verlangt werden.

4

Landeshauptstadt Dresden – Gleichstellungsbeauftragte

Anlage A

Anlage A: Auflagen gemäß Punkt [] des Bescheides vom [...]

☐ Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.
☐ Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
wurde
☐ entsprochen.
☐ nicht entsprochen.
☐ Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) gemäß Anlage 2, soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage A abweichende Regelungen getroffen wurden.
☐ Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die Bestimmungen
unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.
☐ Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist der Gleichstellungsbeauftragten spätestens bis
zum [...] in Form eines Sachberichtes, einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen nachzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in ist verpflichtet, auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte Vorhaben betreffen bzw. an anderer
geeigneter Stelle, hinzuweisen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat sicherzustellen, dass keine Personen, haupt- oder ehrenamtlich
beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis
184 f oder §§ 225, 232 bis 233 a; 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung
verurteilt sind.
☐ Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen erworbenen Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 10 Jahre und für erworbene sonstige Gegenstände und Materialien mindestens 5 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen eine Verwendung der Gegenstände
entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung, soweit regelmäßig, zum Widerruf.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung sicherzustellen.
☐ Die/Der Zuwendungsempfänger/-in soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit
der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
☐ Sonstiges:

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Anlage B

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(15) GL

Zimmer

Telefon

E-Mail

2/126

(03 51) 4 88

Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de

Datum

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,
für die von Ihnen beantragte Zuwendung für die Maßnahme […] erhalten Sie hiermit die Bestätigung eines
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns zum […].
Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die
Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden muss, da aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendung gemäß der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) besteht.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Verfügbarkeit und der Bereitstellung der geplanten
Haushaltsmittel im Jahr […] abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Blocher
Amtsleiter
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19 ⋅ 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 09
Telefax (03 51) 4 88 20 39
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo u. Mi: 8 - 16 Uhr, Di u. Do: 8 - 18 Uhr
Fr: 8 - 14 Uhr

buero-ob@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V2850/18

Gegenstand:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fach
förderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an
Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

mit folgenden Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August
2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfa
chung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichte
rung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Er
stellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem
Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.
3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich ei
nem aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien In der
Landeshauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten.

Bei der Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonder
stellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.
4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anla
ge zu den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen
für den Stadtrat sind.

5. Der Stadtrat beschließt, dass neben der Rahmenrichtlinie ebenso der Beschluss zu

A0240/16 bei der Erarbeitung von Vorlagen für Fachförderrichtlinien einzubeziehen ist.
RAHMENRICHTLINIE

als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwen
dungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte

(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

Inhaltsübersicht:

1

Vorbemerkungen

1

2

Zweck und Geltungsbereich

1

3

Rechtsgrundlagen

2

4

Zuwendungsbegriff

3

5

Zuwendungsvoraussetzungen

4

5.1 Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

4

5.2 Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

4

6

Zuwendungsarten

5

6.1 Projektförderung

6

6.2 Institutionelle Förderung

6

7

6

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

7.1 Teilfinanzierung

6

7.1.1 Anteilsfinanzierung

6

7.1.2 Festbetragsfinanzierung

6

7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung

7

7.2 Vollfinanzierung

7

7.3 Höhe der Zuwendung

7

8

8

Antragsverfahren

8.1 Antragstellung

8

8.2 Antragsfristen

9

8.3 Vorzeitiger Maßnahmebeginn

10

8.4 Antragsprüfung

11

9

Bewilligungsverfahren

11

9.1 Zuwendungsbescheid

11

9.2 Zuwendungsvertrag

12

9.3 Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

12

9.4 Zuwendungsfähige Ausgaben

13

9.5 Zweckbindung

14

9.6 Bewilligungszeitraum

14

10 Zuwendungen für Baumaßnahmen

15

11 Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

16

12 Zuwendungen von mehreren Stellen

16

13 Auszahlungsverfahren

17

IS.lAuszahlungsantrag

17

14 Verwendungsnachweisverfahren

17

14.1Verwendungsnachweis

18

14.2Einfacher Verwendungsnachweis

18

14,3Prüfung des Verwendungsnachweises

19

15 Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

20

16 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

21

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

22

18 Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

22

Anlagen:

Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-l LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshaupt
stadt Dresden (BauNBest - LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien (FFRL)

1

Vorbemerkungen

Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der jeweili
gen Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/-innen Zu
wendungen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförder
richtlinien durch die Jeweiligen Organisationseinheiten. Sie selbst dient nicht als Grundlage
für die Ausreichung von Zuwendungen.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben; die auf einer gesetzli
chen Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen,Zuwendungen und
die Gewährung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare und unmittelbare Beteili
gungen, gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich na
türliche und Juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine, Verbände, Grup
pen, Initiativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen Rechts,Juristische Perso
nen des Privatrechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerli
chen Rechts - GbR), die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshaupt

stadt Dresden liegen und/oder gemeinnützig arbeiten.
Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fach
lich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In der Fachförder
richtlinie ist die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtli
chen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht
grundsätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dres
den erfolgen auf der Grundlage der Jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen der vom
Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und den Nach

weis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im Mitarbeiterinfor
mationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Formulare zur Jewei
ligen Fachförderrichtlinie werden im Internet aufwww.dresden.de veröffentlicht. Soweit
andere Angaben aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zu
ständigen Organisationseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien angepasst werden. Mit Einführung einer Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt
und entsprechend ausfüllbar sein.

2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von
kommunalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderricht
linien sicherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und
Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor.
Die Fachförderrichtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.

(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4)sind zu beach
ten. In der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Ein

zelregelungen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelun-

gen dies so vorsehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen erfordern. Dabei
sind die Gesetze und sonstigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis
in der jeweils gültigen Fassung..." zu benennen.
(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungs
behörden eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren, wobei sachlich be
gründete Abweichungen zulässig sind.
(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines
Gremiums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie wird auf die

Zuständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die
Grundsätze eines ordnunjgsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-,
Verwendungsnachweisverfahren) sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestal
tung und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
- (VwV-SäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),
- Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung(SächsKomKBVO),

- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG
-

Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union

(AEUV)insbesondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVOj),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention

in den jeweils aktuellen Fassungen.

(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen,zum Bei
spiel zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonven-

tion sind bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und an
zuwenden.

(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderricht
linien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnützi
ger Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten sein. Eine Prü

fung im Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihil
fen, Bürgschaften und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferecht
liche Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht kommend,
sollen bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung
der Förderungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf
Grundlage der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommis
sion vom 17. Juni 2014(AGVO)oder als De-minimis-Beihilfen.
4

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen an
die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen au
ßerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches Interes
se besteht, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang be
friedigt werden kann.

(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittel
barer Leistungsaustausch.

(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe DO
Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein unmit
telbarer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter Anspruch
besteht, wie zum Beispiel:

- Leistungen, auf die die Empfänger/-innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschrif
ten begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe)
- Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),
- Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf-, Miet-, Pacht- und Konzessions
verträge)
- satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozial
verband Sachsen - KSV, Sportverein, Kleingartenverein) etc.
Insbesondere Konzessions- und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig und
unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise
Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.

5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssat
zung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vor
schriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrecht
lichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu be
achten. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein.

(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für Jedes Jahr eine Haushaltssat
zung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt erlassen
werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell
nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglich
keit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für
ein Jahr beschränkt.

(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und für
das Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen ver
anschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttre
tens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten
sein.

5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht werden:
- bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Jah
resabschlüsse, Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und weitere dafür notwen
dige Unterlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsge
mäß nachzuweisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
- die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
- die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründe
ten Fällen in der Jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
- die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig werden und die in der Landeshaupt

stadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip
abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige
angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend
durch Dresdner Einwohner/-innen in Anspruch genommen werden oder bei Kooperatio
nen mit Unternehmen In Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb
von Dresden.

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) DieZuwendungsempfänger/-innen sind verpflichteteinen angemessenen Eigenanteil
zuleisten.Dieserkann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus
Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen.

- Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.

- Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/-innen, die keine tat
sächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits
und Sachleistungen erbracht werden.

Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG)zu berücksichtigen.

-

Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten- und Finanzierungsplan
{im Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Ausgabe darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwen

dungsfähigen Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können
mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden. Ausnahmen sind
zulässig, aber entsprechend zu begründen und zu dokumentieren.
-

Mittel Dritter

Spenden,Sponsoring,

-

Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat

Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dres
den).

(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen
die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgel
der, Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzuset
zen und anzurechnen.

(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemes
sen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder als
institutionelle Förderung gewährt.

(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förde
rung sowie Höchstgrenzen sind in den Jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret festzule
gen.

(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung)
gelten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne dieser
Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr als
5.000,00 Euro betragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen fest
gelegt werden sofern dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
6.1

Projektförderung

- Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Aus
gaben der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte
Vorhaben.

- Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für.den investiven Bereich gewährt wer
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen,zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.

6.2

Institutionelle Förderung

- Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten
Teils oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche
wird gefördert.
7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten (Teilfinanzierung als Anteils-, Festbetrags- oder
Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen sind
grundsätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.

(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehen
den Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/-innen (angemessene Eigenmittel) als auch die Finanzierungs
beteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfä
higen Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils-, Festbetrags- oder Fehlbedarfsfinanzierung
erfolgen.

(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks zu
bewilligen, und zwar als:
7.1.1 Antellsflnanzlerung
- nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben,
- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.

7.1.2 Festbetragsfinanzierung
- mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben und unten
nicht veränderbar ist.

Ergänzende Hinweise:

- bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch bei Ver
schiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/-innen,
- umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/
-innen auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
- Einsparungen oder(im Kosten- und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht vorgese
hene) Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/-innen zugute,
- die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen,je höher die Wahrschein
lichkeit ist, dass die ursprünglichen Kosten- und Finanzierungspläne (die lediglich Schät
zungen darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben übereinstim
men, desto weniger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,

- die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren,
diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über die zuwendungsfä
higen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung

- für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf
der Zuwendungsempfänger/-innen bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Ei
gen- und Drittmittel,

- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:

- die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur
ein geringes Interesse haben und
- die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches
Interesse hat.

Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben.
Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/-innen oder fremde Mittel sind in der Regel für nicht
zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen.
7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuel
len Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausga
ben.

(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, können
bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt werden.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung eines auf das jeweils
zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stel
lenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen
sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausga
ben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese
Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Lan
deshauptstadt Dresden vornehmen würde (siehe Punkt 9.4).

(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewiiligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtllnie auf einen Höchstbetrag
oder Prozentsatz begrenzt werden.

(6) Honorarkosten sollten In der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.

(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/-innen, die am Projekt
im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.

(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwal
tungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Perso
nalausgaben für das Verwaitungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren
überprüft werden. Als Bemessungsgrundlage für die zwölf Prozent Verwaltungskosten
pauschale sind die auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon aus
genommen investive Maßnahmen)anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungs
fähige Sachkosten abgedeckt sind. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.
(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10) Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen Fas
sung zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbe
trag oder Höchstsatz begrenzt werden.
(11) Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/-innen an Exkursionen, Bildungs
oder Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der für
die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist
die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu
legen.
(12) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des Frei
staates Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen
eine Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, so sollte unter Berücksichtigung der
zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von Hundert für die Kommu
ne als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung
zulässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänger/-innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß
Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form beim jeweils zu
ständigen Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden vollständig
und fristgerecht einzureichen.

(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der
Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
- Antrag auf Projektförderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen {Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),

Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwen
dungszweck,

Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Aus
gaben, Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Eigenanteile (Eigenmittel und/oder Eigenleistun
gen) sowie Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel
für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,,
grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder
für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt
sind. Ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer bei der Er
mittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maß
nahme noch nicht begonnen worden ist.
- Antrag auf mstitutionelle Förderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
ein Haushalts- oder Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan unter
Angabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Aus
gaben sowie ein Organisations- und Stellenplan,

grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berech
tigt sind; ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die sich ergebenden
Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen,

für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche
Qualifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstel
lungsverbot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.

(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die fach
lich zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der Fachför
derrichtlinie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/-innen im
Antragsformular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag auf die
Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) in der Jeweils
geltenden Fassung hinzuweisen.

8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den
Fachförderrichtlinien festzulegen.

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektro
nischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dres
den zu beantragen.

(2) Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bau
grunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks(zum Beispiel Ge
bäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger
Zweck der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilli
gungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist er
forderlich,
der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(4) Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis der
vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder
der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.

(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt einschließ
lich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für Folgejahre) der
Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr verfügbar sind,
können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter nachfolgenden Voraussetzun
gen weitergeführt werden:
die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an der
fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsempfänger/innen,

-

bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen rechtzeitig vor
Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeitraumes
einen Antrag auf Zuwendung einreichen,
die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwendungsempfängern/-innen rechtzeitig bekannt zu geben,
aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst je
doch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl für die
Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu be
stimmen.

8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die Antragsprü
fung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt analog Punkt 12.
(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungs
bescheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der Fach
förderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen Beteili
gungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und den Eingliederungs
vereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts-/Stadtbezirksbeiräte,
sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu beachten. Darüber hinaus ist die Zu
ständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.
(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem An
trag der Zuwendungsempfänger/-innen nicht oder nicht vollständig entsprochen wird, ist
dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Begründung
sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.

(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:

- die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/-innen,
-

Art und Höhe der Zuwendung,

- die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach Zielset
zung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden, dass sie auch
als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen kann;
werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben oder hergestellt, gegebenen

falls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbindungsfrist) ge
bunden sind,

- den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/-innen bestätigten
Kosten- und Finanzierungsplan,
- die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,

- den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinaus
gehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür
Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden
muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der

Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushalts
satzung des Folgejahres enthalten sein.

- bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Steilen, die ausdrückliche Benennung
der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnachweis zu er
bringen ist,
- soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen Tatsa

chen (vergleiche auch § 264 StGB)sowie auf die Offenbarungspflicht nach
§ 3 Subventionsgesetz (SubvG),
- die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,

- die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/-innen, spezialgesetzliche Regelungen
in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse zu be
achten und einzuhalten,
- eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
- Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsamtes
sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungs
hof und Sächsischer Rechnungshof).
(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass die
Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann (insoweit
Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung
mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in Betracht bei Einrichtungen,
die institutionell gefördert werden.

(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit den Zuwendungsempfängern/innen, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen Zuwendungsver

trag schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit§ 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD)in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institu
tionellen Förderung (ANBest-l LHD) in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen (BauNBest-LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige Bewilligungs
behörde jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. So
weit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid
durch abweichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies ist in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien zu regeln.

(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht ver
änderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1 gilt auch für Prüf
behörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).

(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckentspre
chenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen zusätz
lich auch durch sachverständige Prüfer/-innen,zum Beispiel Wirtschaftsprüfer/
-innen, und die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der Fach
förderrichtlinie abgewichen werden, sofern es sich um geringfügige Zuwendungen handelt
und die Vorlage einer Prüfung unzumutbar oder unverhältnismäßig wäre.
(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten soll die
Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch Veröffentlichung
gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und im Zu
wendungsbescheid aufzunehmen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

- Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
- Sachausgaben
-

Miete und Pacht,

- Versicherungen (Risiken für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen dürfen nur
versichert werden,soweit eine Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist),
- Gebühren,
- Verbrauchsmaterial, Büromaterial,

-

Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
Telefon- und Internetgebühren, Porto,
Gebäudereinigung,
Wartungen, Instandsetzungen,
Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,

- Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung(gemäß Besserstel
lungsverbot),
- Fahrtkosten für Teilnehmer/-innen,
- Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
- Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben

- notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
-

Baumaßnahmen

- Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der
Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der För
derung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.

(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungsfä
hig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.

(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personaiaufwendungen geleistet werden und
die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öf
fentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Be
schäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besser
stellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sons
tige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei institutioneller
Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwingender sachlicher
Gründe können Ausnahmen vom Besserstellungsverbot in der Fachförderrichtlinie zugelas
sen werden.

(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rückla
gen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatori
sche Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlich
keit nachgewiesen wird.

(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzu
ziehen.

(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrichtun
gen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Personalaus
stattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und Luxus), sind ebenfalls
bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Ver
wendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken und bauli
chen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Ma
terialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anla

gevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.

(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind dem
Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur Zweckbin
dung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen aufzunehmen.
(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewiliigungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu
erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt, erlassen werden. Im

Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur Gültigkeit für
ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit einer Haushalts
satzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt. Dies
ist bei der Ausreichung der Zuwendungen zu beachten.
(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum in der
Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen
nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssat

zung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen,im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor der Bewil
ligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter (zum Beispiel das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und das Stadtpla
nungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.
(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den Fachförder
richtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:
-

Planungsunterlagen,
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,
Kostenermittlung:
- die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls
nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu er
mitteln, wobei diejenigen Kosten,für die eine Zuwendung beantragt wird, gesondert
auszuweisen sind;

- soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer Art,
deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen;
- bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflächen
die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflä
chenverordnung-WoFIV) vom 25. November 2003, in der jeweils geltenden Fas
sung,zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raumprogramm sind
darzustellen

-

Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,
Bauzeitplan und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen.

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit der
Ausgaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme festzuhalten,
soweit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist; dabei sind
die erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen und die Kosten
berechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen.

(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Restbe
trag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht werden. Bei
Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll eine entspre
chende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für den Einbehalt der Schlussrate ist
die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbescheid.
11

Weitergabe und Welterleltung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden mittels Be
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen Fachförderrichtlinie der zu
ständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid gesondert zu re
geln.

(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an die Letztempfänger/-innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwendungsbe
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist. Die Inhalte und Aufla
gen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/
-innen an Dritte (Letztempfänger/-innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Vertrag
weiterzuleiten beziehungsweise sicherzustellen.

(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden, die aus
schließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates Sachsen oder des Bundes be
stimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren der Beantragung, Auszahlung und
Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten Richtlinie vom
zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine Orientierung an der RRL LHD ist möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden bezie

hungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber/
-innen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es ist

jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen ausge
schlossen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile der zu
wendungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch verschiedene
Zuwendungsgeber/-innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine Förderung durch
verschiedene Zuwendungsgeber/-innen, wenn die Zuwendung nach entsprechender Ab
stimmung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen beziehungsweise bei

Förderung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Überkompensation (von
mehr als 100 Prozent) ausgeschlossen sein.

(2) Wenn die Antragsteller/-innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche Einrich
tung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als Bewilli

gungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer Überkompensation
darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbehörden hinsicht
lich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit geprüft.

(3) Bei zwei oder mehreren Bewiiligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Frei
staates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeber/-innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im
Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In
Jedem Fall haben die Zuwendungsgeber/-innen vor Bewilligung über die wesentlichen För
derkriterien Einvernehmen herzustellen (zu finanzierendes Projekt/Maßnahme, Finanzie
rungsart, zuwendungsfähige Ausgaben, Nebenbestimmungen, Beteiligung der fachlich zu

ständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prüfung durch eine der beteiligten
Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind nach Möglichkeit auszuschließen. Für
ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen
durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen be
reitstellt.

(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine beihilferecht

liche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge sowie die Erfassung
der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel De-minimis, Freistellungsbeschluss, Notifizierung, AGVO)datenschutzkonform durch die zuständige Bewilligungsbe

hörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem erfolgen (siehe
Punkt 17.3).

(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine Kopie des
Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer (Teil-)/Rücknahme bezie
hungsweise einem (Teil-)/Widerruf unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag)
durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind Zu
wendungen verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die Eigenmittel und Eigenleis
tungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.

(2) Die Bewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zu
wendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.
14

Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderrichtlinie
von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.

14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewiiligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/-innen den
Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Dieser
besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende Neben
bestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestimmungen im
Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erziel
te Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits-,
Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und dergleichen
sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem Zuwen
dungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts- oder Wirtschaftsplans summarisch dar
zustellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur auf einzelne abtrennbare
Sparten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt werden. Buchen die
Zuwendungsempfänger/-innen nach Einnahmen und Ausgaben,so ist dem Verwendungs
nachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Sparten erforderlichen Unter
lagen, die letzte Jahresrechnung beizufügen, bei kaufmännischer Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen der letzte Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV)).

(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Aus
gaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die An
gaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann unab
hängig von der Zuwendungs- und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungsnachweis zu
gelassen werden.

(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmä
ßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans bezie
hungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten Jahresrechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.

(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung be
ziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich nach Eingang
des Zwischen- oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach den Angaben im Ver
wendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs
(beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder von Zinsforderungen) gegeben
sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht und zahlenmäßiger Nachweis ein
schließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege,
-rechnungen beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege) insbeson
dere daraufhin zu prüfen, ob
der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimmten
Zweck verwendet wurden,

der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwendungs
fähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert hat.
Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnachweis
oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich aus der Prüfung Er
stattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbehörden oder
die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu beteiligen.

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zu
wendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL LHD wird
verwiesen.

(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in dem
Zwischen- oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken.
Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebun
gen durchführen.

(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Be
lege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/-innen mit einem Vermerk
zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original gleichgestellten elektroni
schen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw. nachzuweisen,
dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit dem Original übereinstimmen. Auf die
Jahresfrist nach § 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Ver
bindung mit § 1 SächsVwVfZG und den Vorschriften der jeweiligen Spezialgesetze ist be
sonders zu achten.

(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung)sind in einem Prüfvermerk
schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen bei der zu

ständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises die
Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage des Ver
wendungsnachweises abhängig machen.
(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet den be
teiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn sich Anhalts
punkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Be
lege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist
regelmäßig der Satz aufzunehmen:„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine
Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche
Feststellungen ergeben."(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger/-innen in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung. Der Prüfver
merk ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis einge
reicht wurde, spätestens jedoch nach zwölf Monaten.
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43,44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Ergänzender Hinweis:
Voraussetzung für eine (Teil-) Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbescheides

durch (Teil-) Rücknahme oder (Teil-) Widerruf oder die Unwirksamkeit durch Befristung oder auflösende Bedingung.

(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil-) Widerruf des Zuwendungsbe
scheides absehen, wenn beispielsweise:

die Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den
Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalscha
den),

-

die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilli
gungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderhei

ten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/-innen und die städti
schen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28
Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.
(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil-) Rücknahme oder der (Teil-) Widerruf des Zu
wendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und
§ 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzli
chen Vorschriften sind zu beachten.

(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei zehn Euro nicht unterschrit
ten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.

(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise

Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- bezie
hungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/
-innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu
überwachen.

(10) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung
wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschla
gung und Erlass" sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen)in der jeweils aktuellen Fas
sung hingewiesen.
16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sOwie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften än
dern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen Gre
mien zeitnah anzupassen.

(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfänger/innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe anzu
bringen.

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilligungsbe
hörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO)zu in
formieren.

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landeshaupt
stadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangsphase wer
den sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt werden müssen bis zum
Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.

18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von zwei

Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachförder
richtlinie festzulegen.

(2) Diese RRL LHD tritt am 4. Juni 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zu

schüsse" vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer Kraft.

Dresden,

26. JUNI 2020

h.

Dirk Hilbert \J

petief Sittel

Oberbürgermeister
&sier BürgermeistBr
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Bedin
gungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

3

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

3

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

4

6

Nachweis der Verwendung

4

7

Prüfung der Verwendung

6

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

7

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leis
tungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel
sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als De
ckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzu
setzen.

1.2.1

Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen

dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte
Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die
einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden,so

weit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabean
sätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des
Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abwei
chungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/
-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der Festbe
tragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikations
nachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbe
schreibungen enthält. Darüber hinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der
Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs

gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabener
ledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen
würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
{Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga

ben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.5.1

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zu
wendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu er
reichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwen
dung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlag
ten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue
Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:

-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zu-

wendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor
schriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Auf
träge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.
3.1.2

Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zu
wendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt wer
den.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfun
gen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Ge
genstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks be
schafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800,00 Euro über
steigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dres

den Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kenn
zeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelun
gen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän-

den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungs
frist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermö
gensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit Zuwen
dungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anla
gen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der
Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare
Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) ver
wiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwen
dungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des

Finanzierungsplanes - auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweisesweitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält
oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des

Zuwendungszwecks; spätestens jedoch mit Abiauf des sechsten auf den Bewiiiigungszeitraum folgenden MonatS; auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Ver
wendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjah
res erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungs
planes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammen
hängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in,
Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die
Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Um
satzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne
Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich ab
zuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebele
ge, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebli
ches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezember 1994,S. 98),
wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von Verfahren

vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten
gewährleisten.
oder

c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträ
ger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungs
gemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen allgemein
zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Ver
wendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu
dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel
an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu er
bringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischen
nachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Ein
nahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungspla
nes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Verträ
ge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche
Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren,
sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der

Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiederga
beverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landes

hauptstadt Dresden sind berechtigt, imZusammenhangmitdemjeweiligenZuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige

Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenfüh
rung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentati
onen)sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den
Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten ge
genüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von

dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.
7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilwei
se zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschrie
benen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht
den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde imZusammenhangmitdemjeweiligenZuwendungsverfahrenzur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bü
cher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen so
wie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wir
kung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung
der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

8.3

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:

-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den
\A/iderruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der Aus
zahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid
nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und
Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich
verlangt.

Anlage 2
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-l LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthal
ten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Ver
bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt
ist.

Inhaltsübersicht:

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

22

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

23

4

Inventarisierungspflicht

23

5

Mitteilungspflichten derZuwendungsempfänger/-innen

23

6

Buchführung

24

7

Nachweis der Verwendung

24

8

Prüfung der Verwendung

26

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

26

1

1.1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel sowie
Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungs
mittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstel
len als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere Ent
gelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträ
gen sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Entgeltgruppe hinausge
hen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts
in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche

gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot gene
rell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/
-innen anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so soll die Zuwen

dung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/
-innen angefordert werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt
werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungs-

geber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen.

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem Frei
staat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie der Europä
ischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag
der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verord
nung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Aufträgen für
Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in
der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch
führen zu lassen.

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach der
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichts
behörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:

a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB)der Nachprüfung durch die Vergabe
kammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen (§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8 des Säch
sischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).
4

Inventarisierungspflicht

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Her
stellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Grün
den die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar zu kennzeichnen.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen
Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbe
hörde anzuzeigen, wenn:

5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei ande
ren öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn,
dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden
entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen Ge
schäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1)fünf Jahre nach Vorlage des Verwen
dungsnachweises aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können
auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und Wiedergabeverfah
ren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entsprechen.

7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nach
weis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufü
gen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/
-innen Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Ein
nahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haus
halts- oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn
und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung
der Zuwendungsempfänger/-innen besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften auch
Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der Bewilligungsbe

hörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungs
rechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haus
halts- oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der institutionellen Förderung
auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im zahlenmäßigen Nachweis
die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen zur Projektförderung ein
zeln nachrichtlich anzugeben.

7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes(UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag

(Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von
den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der Jah

resrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines sachver
ständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckentsprechende
sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung. Die Jahresrechnung
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahres
mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushalts- oder Wirt

schaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am Ende des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach den Regeln

der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung durch eine
Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies für den
Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebele

ge, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die Bewil

ligungsbehörden,sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, ins
besondere zu der Personalausstattung,zu den Eingruppierungen und zu den Vergütun
gen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtli
che Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und die notwen
digen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilwei
se zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschrie
benen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht
den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen {§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bi
lanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43,44, 48,49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvor
schriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung

der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist.

di© Zuw6ndung nicht odsr nicht niGhr für dsn vorgesehonen ZwGck v6rwGndGt wird.

9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,soweit
die Zuwendungsempfänger/'innen:

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen sowie Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwen
dungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der

Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe
des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit § 1 Sächs
VwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich verlangt werden.

Anlage 3

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest - LHD)
Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für die
Zuwendungsempfänger/-innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36
Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwal
tungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs
VwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,
soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:

1

Vergabe und Ausführung

1

2

Baurechnung

2

3

Nachweis der Verwendung

3

1

Vergabe und Ausführung

Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB)zu erfolgen.

1.1

Die ZuwendungsempfängerZ-innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige
kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbehörde
rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn und die Be
endigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden Bau
unterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betreffenden
Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung nicht
erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des Bau- oder
Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder einer wesentli

chen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie vor ihrer Ausführung der Zu
stimmung durch die Bewilligungsbehörde.
2

Baurechnung

2.1

Die ZuwendungsempfängerZ-innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung füh
ren. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnitten, sind
getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes be
stimmt ist, aus:

- dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bauten
nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Ausgaben
für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen,
entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Aufzeichnungen den In
halts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem Verwendungs
nachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabebuch nicht ge
führt werden,

- den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
- den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:

den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),
Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistungen,
Nachtragsvereinbarungen,

den Prüfungs- und Abnahmebescheinigungen, zum Beispiel Abnahmenieder
schrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,
- den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
- dem Bautagebuch,

dsn bauaufsichtlichen^ wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,

- der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gegebe
nenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der
Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFlV) vom
(BGBI. I S. 2346), in der jeweils geltenden Fassung.

25. November 2003

3

Nachwels der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens mit
Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemeinsam mit
den sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einrei
chen, soweit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt ist.

3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wur-den,

wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbele-ge oder
dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6 ANBest-P LHD. Zudem ist
die Baurechnung Jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.
3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest-P LHD zu erstellen

und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen nach Bauob
jekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises
aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine län

gere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der Fachförderrichtlinie oder
im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.
3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme (zum Beispiel bei mehreren Bauobjek
ten/Bauabschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss der
Baumaßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere Haus
haltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb von drei Mona
ten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über die Verwendung der
Zuwendung vorzulegen.

Anlage 4
Grundsätze für Fachförderrichtllnien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)
Die Fachförderrichtlinien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allgemeinen

sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestimmungen für Zu
wendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest - LHD)) halten. Die förderungsspe
zifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis, zur Höhe der Förderung,

zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag, Zuwendung, Auszahlung und Abrechnung)
sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fachförderrichtlinie von der RRL LHD

beziehungsweise von den Allgemeinen Nebenbestimmungen sind in begründeten Ausnahmen
zulässig.

Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht,
gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht wer
den.

Inhaltsübersicht:

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1

2

Gegenstand der Förderung

2

3

Zuwendungsempfänger/-innen

2

4

Zuwendungsvoraussetzungen

2

5

Art, Umfang und Flöhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

32

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

4

7

Verfahren

4

8

In-Kraft-Treten

5

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Da die im Flaushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläuterun

gen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt wird,
oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich, dass der Zuwendungszweck
knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landeshauptstadt Dres

den gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie ... Zuwendungen für
Ein Rechts
anspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, viel
mehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Flaushaltsmittel.
1.2

Rechtsgrundlagen

Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen, wie
zum Beispiel:

„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmen
richtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechts
grundlagen wie zum Beispiel Flaushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Flauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbe
sondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsi
sche Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), , Verwaltungsvorschrift Kommu
nale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Ver-

bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaitungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kom
munale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buch
führungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleich-

behandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung(DSGVO), Vorgaben der UN
Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen."
Hinweis:

Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Uniönsrecht, insbesondere der Vertrag über
die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) (insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemei
ne Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) in den jeweils aktuellen Fassungen sind für
den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fachförderrichtlinie zu be
schreiben.

Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der jeweili
gen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von Regelungen zu
entfernen.

Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL LHD zu
entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten Abweichun
gen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen Punkt, Absatz oder
Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.
Gegenstand der Förderung

Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen im Ein
zelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel über
einstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits unter

Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu vermeiden.

Zuwendungsempfänger/-innen
Die Fachförderrichtlinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/-innen abschlie
ßend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/-innen sind die Begünstigten der Zuwen

dung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen. Sollen die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten, sind die von der Bewilligungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in der Fachförderrichtlinie näher
auszugestalten.
Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderrichtli
nien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von zu

sätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen, um ein
Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Hier sind festzulegen:

5.1

Zuwendungsart

- Institutionelle Förderung,
- Projektförderung
5.2

Finanzierungsart

- Teilfinanzierung,
- Anteilsfinanzierung,
- Festbetragsfinanzierung,
- Fehibedarfsfinanzierung,

- Vollfinanzierung

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind grundsätz
lich in der Fachförderrichtiinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).

Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) und Mittel Dritter) angemes
sen zu berücksichtigen.
5.4

Form der Zuwendung

Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird.
Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der Dienstord
nung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht (vergleiche Punkt 4, Absatz 2 RRL
LHD).
5.5

Bemessungsgrundlage

Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförderrlchtlinien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen (vergleiche Punkt

9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben) sollen nur dann Auf
nahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von Hochbaumaßnahmen
sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können
einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen werden.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisieren,
die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den jeweiligen Zu
wendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem Punkt 16 RRL LHD).
7

Verfahren

Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:
7.1

Antragsverfahren
Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger
Maßnahmebeginn),
Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse, Jugendhilfeausschuss oder Verzicht auf baufachliche Prüfung),
Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen)

7.2

Bewilligungsverfahren

In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (vergleiche
Punkt 9 RRL LHD) aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich sind
(zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Muster für
Zuwendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum Zuwen
dungsbescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben, Zweckbindung und Zweck
bindungsfristen, Bewilligungszeitraum).

Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln der
Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über die Landes

hauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD) in den Fachförderrichtlinien
zu regeln.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Das Anforderungs- und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der jewei

ligen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abweichungen da
zu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen
Fachbereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen können nur in
begründeten Fällen zugelassen werden.
7.5

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten

die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD, die grundsätzlich in die
Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen erforderlich sind, müs
sen diese begründet werden.
In-Kraft-Treten

In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und Inwieweit vorherige
Regelungen außer Kraft treten.

Dresden,

26. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

Detlef Sittel
&3»er BüfaeOTwietef

