Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0018/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH abzuberufen:
Christiane Filius-Jehne
Magnus Hecht
Kristin Sturm
Steffen Kaden
Matthias Rentzsch
Robert Malorny

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH:
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
...

2/5
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden diese sechs Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat Dresden Marketing GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche betriebswirtschaftliche
Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3275/19
V1527/17

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH
Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und der
Dresden Marketing GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Dresden Marketing GmbH.
Gemäß § 7 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH hat die Gesellschaft einen
Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V3275/19 „Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH“ vom
5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende sechs Mitglieder für den Aufsichtsrat der Dresden
Marketing GmbH bestimmt:
Christiane Filius-Jehne
Magnus Hecht
Kristin Sturm
Steffen Kaden
Matthias Rentzsch
Robert Malorny
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V1527/17 „Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und der Dresden Marketing GmbH“ vom 26. Januar 2017 wurde
Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, als weiteres
Mitglied für den Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt. Abweichend wird verfahren, wenn sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2
Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt
anstelle einer Benennung einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für
den letzten Sitz vornehmen.

...

5/5
In diesem Fall findet eine Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl
nach § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.
Den Fraktionen stehen bei sechs zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
Team Zastrow
DIE LINKE./BSW/AfD

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
gleichberechtigter Anspruch auf den letzten Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Dresden Marketing GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschlusszu:

V1527/17

Gegenstand;

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH und der Dresden Mar
keting GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:

1 a)

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH ab
zuberufen.

1 b)

Herr Dr. Robert Franke, Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung, wird mit soforti
ger Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH
bestimmt.

2 a)

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH abzuberufen.

2 b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus, wird mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH bestimmt.

Dresden,

3 0. IWl, 2Qt7

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3275/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH
Beschiuss:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Mar
keting GmbH abzuberufen:
Christiane Filius-Jehne

Ingo Flemming
Steffen Kaden
Jens Matthis

Jaqueline Muth
Kristin Sturm

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresden Marketing
GmbH:

Christiane Filius-Jehne

Magnus Hecht
Kristin Sturm

Steffen Kaden

Matthias Rentzsch

Robert Malorny

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Auf
sichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.

-2-

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 3 zu veranlassen.

Dresden, - 9. DEZ. 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

