Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0024/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Maximilian Aschenbach
Mirko Göhler
Dr. Silke Schöps
Torsten Nitzsche

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

...

2/5
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung
über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3257/19
A0275/21
V0210/20

Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit den Beschlüssen zu V3257/19 „Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG“ vom 5. November 2019 und zu A0275/21 „Umbesetzung im Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG“ vom 25. November 2021 hat der
Stadtrat folgende sechs Mitglieder für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG bestimmt:
Kati Bischoffberger
Anne Holowenko
Maximilian Aschenbach
Mirko Göhler
Dr. Silke Schöps
Torsten Nitzsche
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V0210/20 „Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH“ vom 30. Januar
2020 wurde Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, als
weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt.
Abweichend wird verfahren, wenn sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO
mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass

...

5/5
anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder
dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz
vornehmen.
In diesem Fall findet Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach
§ 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.
Den Fraktionen stehen bei sechs zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
Team Zastrow
DIE LINKE./BSW/AfD

1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
gleichberechtigter Anspruch auf den letzten Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschlusszu:

\/3257/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

Besch I ussvorschlag:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Thomas Löser

Heike Ahnert
Veit Böhm

Dr. Georg Böhme-Korn
Jacqueline Muth
Tilo Wirtz

2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate wählt der Stadtrat der Landeshaupt

stadt Dresden folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG:

Kati Bischoffberger
Anne Holowenko

Maximilian Aschenbach
Heike Ahnert

Dr. Silke Schöps
Torsten Nitzsche

-2-

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Auf
sichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be

triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

Dresden,

]Q. DEZ. 2019

I'

Dirk Hilbert VJ ~
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0210/20

Gegenstand:

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG undSTESADGmbH

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Ge
meindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichts
ratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzu
berufen.

b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
nd Liegenschaften wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

fresden,j 3 p. JAN. 2020
Dirk HjUvert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

ßeschluss zu:

A0275/21

Gegenstand:

Umbesetzung Im Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Frau Heike Ahnert als Mitglied des Aufsichtsrates der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu widerrufen und gleichzeitig Herrn Mirko
Göhler als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates
bleibt unverändert.

Dresde

J

"^-ßirk Hilbert
Vorsitzender

2 6. NOV. 2021

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

