Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0023/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannte Person ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abzuberufen:
Christiane Filius-Jehne

2.

Hinsichtlich des nach Ziffer 1 freigewordenen Mandates einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgendes neues Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH:

………………………………………………………….
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wird ein Mitglied des Aufsichtsrates der
Flughafen Dresden GmbH gewählt.

...

2/5
4.

Das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gewählte Aufsichtsratsmitglied hat dem
Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß
Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3247/19
V2030/23

Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften des Landeshauptstadt
Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Die Flughafen Dresden GmbH ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. An
der Flughafen Dresden GmbH sind die Mitteldeutsche Flughafen AG mit 94,0 Prozent, der Freistaat Sachsen mit 4,84 Prozent und die Landkreise Meißen und Bautzen mit je 0,58 Prozent beteiligt.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden GmbH besteht der Aufsichtsrat
der Gesellschaft aus höchstens neun Mitgliedern, die durch die Gesellschafter entsandt werden.
Der Freistaat Sachsen entsendet bis zu fünf Mitglieder, davon zwei Mitglieder auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag des Landkreises Kamenz. Die Mitteldeutsche Flughafen AG entsendet drei Mitglieder, davon eines auf Vorschlag des Betriebsrates.
Der Landkreis Meißen kann ein Mitglied in den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH entsenden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss zu V3247/19 „Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH“ vom
5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH bestimmt:
Christiane Filius-Jehne
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V2030/23 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 11. Mai 2023 wurde Frau Annekatrin
Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, als weiteres Mitglied für den
Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt.
Abweichend wird verfahren, wenn nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat
zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern keine Einigung zustande kommt, eine Wahl nach
§ 17 Abs. 1 und 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates statt.
Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
...

5/5
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Wahl des Aufsichtsratsmitgliedes durch den Stadtrat erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Flughafen Dresden GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3247/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschluss:

1. Die nachfolgend genannte Person ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abzuberufen:

Dr. Christian Bösl

2. Hinsichtlich des nach Ziffer 1 freigewordenen Mandates wählt der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden auf folgendes Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH:
Christiane Filius-Jehne

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung über dessen gemäß §
98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkun
de gemäß Anlage vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 3 zu veranlassen.

9. OEZ. 2019

jert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2030/23

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende Beschlüsse:
1) Dresden-IT GmbH

a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
abberufen.

b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicher
heit, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
2) Dresdner Bäder GmbH

a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder
GmbH abberufen.

b) Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als wei
teres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.
3}

Mitteldeutsche Flughafen AG
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen
Flughafen AG abberufen.
b) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit als Mitglied für den Aufsichtsrat der Mitteldeut
schen Flughafen AG.
c) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. 3) b) nicht zustande, wird Herr Jan Pratzka,
Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG gewählt.

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung einer weiblichen Stadtratsvertretung als Mitglied des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

