Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Oktober 2011

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/021/2011)
am Dienstag, dem 15. November 2011,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Einführung der städtischen Blauen Tonne

3

Vorschläge zur Umbenennung mehrfach vorhandener Straßennamen in
Dresden
hier: Heidestraße und Pappelweg

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
Offenhalten an zwei Sonntagen zu örtlich bedeutsamen Anlässen

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1282/11
beratend

