Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0035/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Thomas Löser
Michael Schmelich
Falk Breuer
Ingo Flemming
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Vincent Drews
Christoph Blödner

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG:

...

2/5
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………..…….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
…………………………………………………………
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)
………………………………………………………….
(Name, Vorname)

3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die acht Mitglieder des Aufsichtsrates nach dem gemäß § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates geregelten Verfahren bestimmt.

4.

Alle für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben dem Oberbürgermeister eine Erklärung
über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0453/23
V1670/22
V1929/17

Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck erforderlich
...

4/5
Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung
gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschlüssen zu V1670/22 „Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG“ vom 15. September 2022 und zu A0453/23 „Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ vom 20. April 2023 hat der Stadtrat folgende acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt:
Thomas Löser
Michael Schmelich
Falk Breuer
Ingo Flemming
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Vincent Drews
Christoph Blödner
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO
auch der Bürgermeister oder ein von ihm benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Mit Beschluss zu V1929/17 „Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG“ vom 28. September 2017 wurde Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen, als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
Soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, erfolgt die Besetzung
des Aufsichtsrates gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt
Den Fraktionen stehen bei acht zu besetzenden Plätzen nach dem Höchstzahlverfahren (nach
Sainte-Laguë) Aufsichtsratsmandate wie folgt zu:

...

5/5
AfD
CDU
Bündnis 90/Die Grünen
SPD
Team Zastrow
DIE LINKE.
BSW

2 Sitze
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz
1 Sitz

Es wird darauf hingewiesen, dass es dem Stadtrat freisteht, auch Personen, die nicht dem Stadtrat angehören (beispielsweise Vertreter der Arbeitnehmer) in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung, Benennung durch die Fraktionen oder Wahl erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.
Dresden, ...............................

…………………………………………..
Unterschrift

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1929/17

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht auf die Mitglieder des Auf
sichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt:
Frau/Herr

Flemming, Ingo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Müller, Christa
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Krüger, Peter
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Wirtz, Tilo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Barkow, Pia
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Matthis, Jens
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Schmelich, Michael
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Bartels, Peter
(Name, Vorname)

-2-

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeis
ter hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der be
nannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 zur Vorlage vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Auf
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

Dresden, 09. OKI. 2017

Detlef Sittt
»itt^

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1670/22

Gegenstand;

Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Da eine Einigung nicht zustande gekommen ist, wird die mit Beschlusspunkt 2 des Stadt

ratsbeschlusses V3271/19 vom 5. Dezember 2019 erfolgte Bestimmung der Mitglieder für
den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG widerrufen und es werden
acht Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem

Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Lague) neu benannt. Die
schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat
innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Folgende Aufsichtsratsmitglieder wurden benannt:
Thomas Löser

Michael Schmelich

Monika Marschner

Ingo Flemming
Tilo Wirtz

Torsten Nitzsche

Vincent Drews

Christoph Blödner

-2-

2. Alle für den Aufsichtsrat der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - so\A/eit noch nicht erfolgt - dem
Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erfor

derliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Vorausset
zung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Dre^,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3, 5EP. 2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschluss zu:

A0453/23

Gegenstand;

Umbesetzung im Aufsichtsrat der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschluss:

Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Fraktion Alternative für Deutschland widerruft die
Bestellung von Monika Marschner als Mitglied des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG und benennt gleichzeitig Falk Breuer als neues Aufsichtsratsmitglied. Die sonsti

ge Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert.
Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder

gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Dresden, /I 2 7. APR, 2023

orsitzehder

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Aufsichtsrates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

