Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0013/24
Datum: 12. September 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
Wahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden
1. Beschlussvorschlag
1. Der Oberbürgermeister vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgender Stadträteinnen/Stadträte als Vertreterinnen/Vertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Mitglied

Stellvertreterin/Stellvertreter

...

2/5
Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende sieben Personen aus seiner Mitte als weitere Vertreterinnen/Vertreter in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter:
Mitglied

Stellvertreterin/Stellvertreter

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

V3276/19

V0650/20

A0505/23

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines/r Vertreter$/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Um eine Fusion der Sparkasse Elbtal-Westlausitz und der Stadtsparkasse Dresden im Jahr 2004
zu ermöglichen, gründeten die Landeshauptstadt Dresden und der Sparkassenzweckverband für
die Sparkasse Elbtal-Westlausitz (seit 2005: Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) den Zweckverband für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16 Vertreterinnen/Vertretern
der Zweckverbandsmitglieder, wovon acht Vertreterinnen/Vertreter von der Landeshauptstadt
Dresden entsendet werden. Jede Vertreterin/jeder Vertreter in der Zweckverbandsversammlung hat eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter.
Der Oberbürgermeister ist gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) geborener Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung, sofern nicht auf seinen Vorschlag der Stadtrat eine andere leitende Bedienstete/einen anderen leitenden Bediensteten zur Vertreterin/zum Vertreter wählt.
Die weiteren sieben Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß
§ 52 Abs. 3 in Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner
Wahlperiode aus seiner Mitte gewählt. Für jede weitere Vertreterin/für jeden weiteren Vertreter ist - ebenfalls aus der Mitte des Stadtrates - eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter zu wählen, die/der diese/diesen im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.
Der Oberbürgermeister wird in der Zweckverbandsversammlung durch seinen allgemeinen Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Die Position der/des Verbandsvorsitzenden wird
jeweils im vierjährigen Turnus wechselnd besetzt durch den Oberbürgermeister und durch einen der Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder des Zweckverbandes ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Im Wechsel hierzu
steht der Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dem jeweils anderen
Hauptverwaltungsbeamten der Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden zu.
Derzeit übt der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden den Vorsitz in der Zweckverbandsversammlung der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden aus.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden in Verbindung mit §§ 52 Abs. 3 und 16 Abs. 4 SächsKomZG soll bei der Zu...

5/5
sammensetzung der Verbandsversammlung die Mandatsverteilung im Gemeinderat berücksichtigt werden, wenn mehrere Vertreterinnen/Vertreter oder Stellvertreterinnen/Stellvertreter zu
wählen sind. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden die weiteren Vertreterinnen/Vertreter von den Gemeinderäten aufgrund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen
der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur ein gültiger oder
kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen
Bewerber statt.
Als Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden dürfen nur Personen gewählt werden, die über die für diese
Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 26 Abs. 6 Sächsisches
Gleichstellungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3276/19

Gegenstand;

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stelivertreter/-innen in die

Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgender Stadt
räte/Stadträtinnen als Vertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes
für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende sieben Per
sonen aus seiner Mitte als weitere Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie deren Stellvertreter/-innen:
Mitglied

Stellvertretung

Agnes Scharnetzky

Christiane Filius-Jehne

Tilo Kießling

Jens Matthis

Dr. Viola Vogel

Kristin Sturm

Anja Osiander

Johannes Lichdi

Steffen Kaden

Mario Schmidt

2-

Daniela Walter

Peter Krüger

Harald Gilke

Dr. Silke Schöps

Dresden,

Deflef^trer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschlusszu:

V0650/20

Gegenstand:

Nachbesetzung eines/r Vertreters/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversamm
lung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes Stadtrats
mitgliedes als Vertreterin in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbund
sparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Frau KatI Bischoffberger

Dresdetv—-7)1. OEZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023)

Sitzung am:

07.09.2023

Beschluss zu:

A0505/23

Gegenstand:

Nachbesetzung eines/r Vertreter$/-in der Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversamm

lung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgendes Stadtratsmitgiiedes als Vertreter:in in die Verbandsversammiung des Zweckverbandes für die Verbund
sparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden:
Michael Kunath

12. SEP, 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
10.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen für die o. g. Verbandsversammlung.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

