Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 5. SEP, 2024

Zeitplan für die Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager auf der Bremer Straße
in Dresden

AF0037/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Errichtung
einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer

Straße in Dresden und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Die Planung zur Errichtung der Notstromversorgung ist weitestgehend abgeschlossen. Die erfor
derliche Baugenehmigung liegt inzwischen vor. Für die abschließende Planung zur Vergabe der
Bauleistungen, die Beschaffung der Stromversorgungstechnik und die Installation der zugehöri
gen Anlagentechnik wurde zum Beginn des Jahres 2024 das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung mittels Projektauftrag mit der Umsetzung der genannten Leistungen beauftragt.
Dort werden derzeit alle vorbereitenden und weiterführenden Termine zur Umsetzung des Vor
habens koordiniert. Bereits Jetzt ist absehbar, dass durch die lange Lieferzeit der leistungsstar

ken Stromversorgungstechnik eine abschließende Umsetzung und Inbetriebnahme nicht vor
dem Jahr 2026 zu erwarten ist.
Mit freundlichenXErüßen

DirkHil

auser

Bürgermeister

