Anfrage Nr.; AF-Lo00002/24
Datum: 24.09.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

24.09.2024 {SBR Lo/002/2024)

Gegenstand:

Auswirkungen Funkmast direkt ander Kindertagesstätte„Hasenkuhle„

Frage:

Unmittelbar ander Hauswand Kita Hasenkuhle in Rochwitz befindet sich ein Funkmast.

Einige Eitern der Kita sind deswegen wegen der Auswirkungen auf die Gesundheit der Kinder
sehr besorgt.
Wir bitten um Auskunft, warum der Funkmast unmittelbar neben dem Gebäude der Kita

platziert wurde und ob alternative Aufstellstandorte geprüft worden sind.
Wurde das Amt für Kindertagesbetreuung der LH DD wegen des Aufsteflortes konsultiert und
ggf. über gesundheitliche Unbedenklichkeit der Maßnahme Informiert?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

