Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB / 95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

13. JÜNI2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00157/23 {Sitzungsnummer: SBR Bl/045/2023)
Informationsschild zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf dem Barbarossaplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung eines Informations
schildes zur Haltestelle der Pferdestraßenbahn auf dem Barbarossaplatz und be
schließt hierfür 900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks

beirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu in
formieren."

Die Mittel wurden vollständig dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Die An
bringung der Erläuterungstafel am Barbarossaplatz erfolgte am 1. März 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

