Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

25.SEP,2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Personalsituation im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
AFOOlO/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage trotz mehrfacher Mah

nung und nicht geleisteter Zuarbeit durch den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport ver
zögert.

Selbstverständlich sind wir bemüht jede Anfrage von Stadträtinnen und Stadträten In der gesetz
lichen Frist zu beantworten. Da Ihre zahlreichen Fragen eine tiefergehende Prüfung erfordern,
hoffe ich auf Ihr Verständnis. Seien Sie versichert, dass auch uns an einer qualifizierten Antwort
gelegen ist.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 40. Kalenderwoche
erfolgen können.
Mitfreundlichön ifirüßen

DirkHi

Donhaussr

'ster Bürgermeister

