Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB / 95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

13. JÜNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00164/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 26/2023,
Umbau einer Garage in einen barrierefreien Versammlungsraum/Gartenküche der Bürgerstif
tung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 13.355,37 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
erstin Zimmermann

