Anfrage Nr.: AF-LoOOOOl/24
Datum: 24.09.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

24.09.2024 (SBR Lo/002/2024)

Gegenstand:

Kostenschätzung Wiedereröffnung Rißweg

Fragen;

In verschiedenen Beschlußkontrollen (A341-3S-2001 vom 31.3.2024} bzw. Antworten auf An

fragen (AF1710/21 vom 6.10.2021 und AF1757 vom 19.10.2021) zur Wiederherstellung der
Begehbarkelt des Rißwegs gibt es seitens der Stadtverwaltung sehr widersprüchliche Aussa
gen:

2021 wurde als Ergebnis einer Kontrolle festgestellt, dass die zerstörten Mauerbereiche be
reits Instand gesetzt worden sind. Für eine Wiedereröffnung seien noch weitere Arbelten an
der öffentlichen Verkehrsfläche erforderlich, die derzeit vorbereitet würden. Eine aktuali
sierte Kostenschätzung sei In Arbeit.
Im März 2024 wurde erneut eine Sanierungsbedürftigkeit festgestellt, die eine derzeitige

Öffnung des Weges ausschließt. Eine Kostenbeteiligung an den notwendigen Sanierungsar
belten seitens der Stadt (STA, StBA Loschwitz) würde geprüft.
Um den möglichen Einsatz von Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu prüfen, bittet derStadt-

bezirksbelrat den Oberbürgermeister um Mitteilung des Ergebnisse der Kostenschätzung so
wie der Höhe der möglichen Kostenbeteiligung derStadt an den Sanierungsarbelten.

Christian Barth
Sta dtbezirksa mts I eiter

