Anlage1 zur
Beschlussvorlage
Tunnel
Wiener Platz

B0228 Tunnel Wiener Platz
Planungsumgriff
Herausgeber:

Straßen- und Tiefbauamt
Abt. Brücken- und Ingenieurbauwerke
Hersteller:
SG66.31-Brückenprüfung und Verwaltung
Maßstab:
1:5000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 14.02.2022
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
50

0

50

100

150

200 m

