Anfrage Nr.: AF-Bl00001/24
Datum: 25.09.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

25.09.2024 (SBR Bl/002/2024)

Gegenstand:
Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:
-

-

Sind die anstehenden Sanierungsarbeiten an der Loschwitzer Brücke relevant für deren
Standsicherheit?
Wie wird die Standsicherheit der Loschwitzer Brücke z.Z. und perspektivisch eingeschätzt?
Wird bei einer eventuell dauerhaften Sperrung der Carolabrücke am Zeitplan der Sanierung der Loschwitzer Brücke beginnend voraussichtlich im Frühsommer 2025 (Bürgermeister Kühn in SZ v. 19.09.2024) trotz einhergehender zusätzlicher Verkehrseinschränkungen festgehalten?
Zu welchem Datum wird nach heutigem Kenntnisstand die Auftragserteilung zur weiteren Sanierung der Brücke erfolgen?
Über welchen Zeitraum wird sich die Sanierung erstrecken?
Gibt es Möglichkeiten und wenn ja, welche, die Dauer der Sanierung zu verkürzen?
Welche Zustandsnote auf der Skala 1 bis 4 wird der Brücke voraussichtlich nach der Sanierung im Rahmen einer Prüfung zugeteilt werden können.

Laut PM der Stadt Dresden vom 15.09.2024 werden die Verkehrseinschränkungen am Körnerplatz auf ein Mindestmaß reduziert und die Bauarbeiten unter diesen Einschränkungen
bis auf Weiteres fortgesetzt.
-

Wie wirken sich diese Einschränkungen auf den zeitlichen Ablauf der Bauarbeiten am
Körnerplatz aus?
Wäre es von Beginn der Baumaßnahme an möglich gewesen, unter diesen Einschränkungen zu bauen, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer flüssiger zu halten?

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht außerdem nach § 2 Abs. 8 der Geschäftsordnung
Stadtbezirksbeiräte den Oberbürgermeister, den Beigeordneten zu einem Tagesordnungs-

punkt der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung zu hören und zum Thema Loschwitzer
Brücke befragen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

