Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
25.09.2024

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt"
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es im Stadtbezirksbeirat Altstadt qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle Position gibt, bitte ich um
die Nominierung weiblicher Mitglieder für den o. g. Beirat.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Gremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue Ideen, belebt
die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten. Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative Abbildung der
Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen zu treffen. Dazu
gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die Kontrolle von und
der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die jeweiligen kurz- und
langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

