Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/001/2024)
am Mittwoch. 28. August 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE

Svenja Schneidewind
Mitglied Team Zastrow
Hendrik Dietrich

Sebastian Heide
Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Verwaltung:

Herr Gabriel
Herr Bollrich

Eigenbetriebsleiter, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sachbearbeiter Planung/Invest, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Groß

Pfarrer, Ev.-Luth.-Kirchgemeinde Dresden-Gruna-Seidnitz

Herr Stephan

TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.

Herr Kuhnt

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.
stellv. Schulleitung, Schule "Am Landgraben" Dresden

Frau Krebs

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung der Mitglie
der

2

3

Vorstellung der Mitglieder

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19.06.2024

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00201/24

hier: Projekt Nr. 25/2024,'Anschaffung von Chor- und Bühnenpo

beschließend

desten'

4.2

4.3

4.4

5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 30/2024.'Planungskosten für den Neubau des
Funktionsgebäude/Vereinshaus Tennisanlage Vogesenweg 7 zur
Nutzung für den TG Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.'

V-BI00205/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00203/24

hier: Projekt Nr. 23/2024.'Weihnachten am Schillerplatz'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2024, Finanzierung eines Bildungswochenen
des für den Schülerrat der Schule "Am Landgraben" Dresden

V-Bi00199/24

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Neubenennung eines Platzes

V2936/24
zur Information

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Flinweise und Anfragen

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00202/24

hier Kleinprojekt 26/2024, Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und
Mitmachkonzert des Filmgalerie Dresden e. V.

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt 27/2024,'Teilnahme des Filmgalerie Dresden e.V.
am Kinolino - Filmfest für junges Publikum im Oktober 2024'

V-BI00204/24

9

beschließend

5/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 23 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Müller habe seine Sitzungsunterlagen als Nachrücker,
außerhalb der Frist ersthalten, um an der Sitzung teilnehmen zu können. Er erklärt sich damit
einverstanden.

Herr Kunath wundere sich, dass der Punkt 5.1 auf der Tagesordnung sei, da dieser nur der Infor
mation diene. Wenn es keine neuen Erkenntnisse gebe, könne dieser von der Tagesordnung ge
nommen werden.

Herr Barth antwortet, dass er den Tagesordnungspunkt trotzdem gern behandeln würde, um
einige aktuelle Informationen zu teilen.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung der Mit
glieder

Herr Barth steigt in die konstituierende Sitzung ein und stellt sich und die Mitarbeiter im Po
dium vor. Er führt zur Sitzordnung der Stadtbezirksbeiräte aus, dass diese gewollt unparlamen
tarisch sei, um klassische Strukturen zu durchbrechen. Die Arbeit im Stadtbezirksbeirat könne

dies voranbringen.

Er verpflichtet die Mitglieder nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und belehrt
über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO.

Alle relevanten Gesetztestexte haben die Beirätinnen und Beiräte mit der Sitzungsladung erhal
ten.

Bezüglich des Rederechtes von Bürgerinnen und Bürgern setze die Geschäftsordnung der Stadt
bezirksbeiräte einen Antrag eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes vor. Der Vorsitzende schlägt
vor, das Rederecht von Bürgerinnen und Bürgern wie bisher pauschal am Ende der Diskussion zu
einem Tagesordnungspunkt zu behandeln.

Herr Barth erklärt die Konferenzanlage und ihre Funktionalität. Geschäftsordnungsanträge wür
den weiterhin mit beiden Händen signalisiert.
2

Vorstellung der Mitglieder

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stellen sich vor und erläutern ihre Motivation für die Arbeit im
Stadtbezirksbeirat Blasewitz.

6/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

3

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 19.06.2024

Die Anmerkung von Herrn Richter zum Tagesordnungspunkt 2.3 auf der Seite 9 wurde beachtet.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 54.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 19.06.2024 wird von Herrn Gürtler und Herrn
Lange unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00201/24

hier: Projekt Nr. 25/2024,'Anschaffung von Chor- und Bühnenpo-

beschließend

desten'

Zum Einstieg erklärt Herr Barth die Finanzübersicht und den Unterschied zwischen Mittelüber
tragung an Fachämter und der Projektförderung (Mikro-/ und Makroprojekte).
Herr Pfarrer Groß stellt das Projekt vor.

Frau Schwalbe dankt für die Vorstellung des Projektes. Sie werde zustimmen.

Frau Reinhardt wohne in unmittelbarer Nähe und halte das Projekt für unbedingt förderfähig.
Sie könne beobachten, dass vor allem Senioren aus Gruna und Seidnitz die Angebote gern nut
zen würden. So müssten diese keine weite Strecke in die Stadt zurückgelegen. Sie regt an, dass
Podeste auch im Akazienhof mitgenutzt werden könnten.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.837,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 30/2024.'Planungskosten für den Neubau des

V-Bi0020S/24
beschließend

Funktionsgebäude/Vereinshaus Tennisaniage Vogesenweg 7 zur
Nutzung für den TC Blau-Weiß Dresden-Biasewitz e.V.'

Herr Boilrich, Herr Gabriel, und Herr Stephan stellen das Projekt vor.
Herr Barth fragt, welchen Mehrwert es für den Stadtbezirk gebe.
Herr Gabriel erklärt, dass es ein ausführliches Nutzungsprogramm gebe. Ein großer Bereich
werde als Veranstaltungsort nutzbar sein. Die meiste Zeit im Jahr sei der Bereich aber für Kurse,
Sportangebote wie beispielsweise Seniorensport verfügbar.

Herr Richter spricht den Eigenanteil der Landeshauptstadt von 40 Prozent an. Er fragt, ob die
Gelder fest eingeplant seien und nach der Planung mit der Umsetzung begonnen werden könne.
Herr Gabriel könne das nicht versichern. Er erklärt, dass erst durch die Planung, ein Fördermit
telantrag beim Freistaat Sachsen gestellt werden könne. Nur mit diesem Bescheid, können Gel
der aus dem Dresdener Haushalt abgerufen werden. Es könnten dann auch 30 bis 40 Prozent
eingeplant werden.
Herr Günzel fragt woher die angegebenen Eigenmittel genommen werden und wie hoch der
Jahresbetrag im Verein sei.

Herr Stephan erläutert, dass für die Planungsphase eine Mitgliederversammlung durchgeführt
wurde. Benötigte Eigenmittel würden aus dem Vereinshaushalt kommen. Es gebe unterschiedli
che Jahresbeiträge. Die Gebühren betragen zwischen 200 und 400 Euro.
Herr Schindler merkt an, dass die Teilnahme an den World Transplant Games eher ambitioniert
sei. Er fragt, ob ein Ersatzneubau an der gleichen Stelle geplant sei und ob es möglich sei, eine
Art öffentlichen Bereich bei der Planung mit zu schaffen.
Herr Stephan antwortet, dass die Kubatur des Gebäudes ähnlich gestaltet werden solle und sich
die Straßenansicht an der jetzigen Ansicht orientiere. Eine Verlängerung von 2 bis 3 Metern sei
denkbar und der Sockel solle entfernt werden, was Platz für Ausbau des Daches gebe. Er führt

aus, dass die Barrierefreiheit gegeben und eine Öffnung zur Terrasse geplant sei. Die Anregung,
einen öffentlichen Bereich zu schaffen nehme er mit.

Herr Biesok merkt an, dass die Fotos der Anlage und des Gebäudes positiv aufgenommen seien.
Ein Neubau sei eine gute Idee, da das alte Gebäude wirklich in die Jahre gekommen sei. Der Ver
ein habe einen großen regionalen Einzug, weshalb er den Bau für eine gute Idee halte.
Herr Dietrich fragt, in welchem Zeitraum die Fertigstellung erfolge.
Herr Stephan erklärt, dass bis zum 30.09.2024 der Antrag gestellt werden müsse. Danach gebe
es eine weitere Mitgliederversammlung. Bis nächsten Sommer solle dann der Bau erfolgen.

8/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

Herr Dietrich fragt, ob man in Zukunft bezüglich des Baus erneut auf den Stadtbezirksbeirat zu
kommen werde.

Herr Gabriel führt aus, dass man vielleicht bezüglich Ausstattung auf den Beirat zukommen
könnte. Ansonsten sei aber keine regelmäßige Förderung aus dem Stadtbezirksbeirat geplant.
Herr Kreß fragt, ob schon positive Bescheide vorliegen würden und ob die Investitionssumme
genannt werden könne.

Herr Gabriel antwortet, dass es bisher nur positive Bescheide gebe. Die Investitionssumme liege
bei 1,5 bis 2 Mio. Euro.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 35.343,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 22 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2024.'Weihnachten am Schillerplatz'

V-BI00203/24
beschließend

Herr Kuhnt stellt das Projekt vor.

Frau Haubold halte es für wichtig, dass zu Weihnahten Aktivitäten auf dem Schillerplatz stattfin
den. Sie merkt die unter sonstigen Sachausgaben, aufgelisteten Spenden an Vereine an. Dies sei
ungünstig und nicht nachzuvollziehen. Außerdem solle laut Beschreibung des Projektes viel eh
renamtlich beigesteuert werden, weshalb sie über die 6.069 Euro für eine Eventbetreuung ver
wundert sei. Sie fragt, wessen Honorar diese hohe Summe sei und ob die Leistungen ausge
schrieben werden. Sie merkt an, dass es eine weihnachtliche Bedeutung geben solle, wozu der
Zauberworkshop und Jongleur nicht ganz passen würden.
Herr Kuhnt antwortet auf die Frage zu den Spenden an Vereine. Es solle eine Aufwandsentschä
digung an Vereine im Raum Blasewitz gehen. Beispielsweise wenn Chöre für einen Auftritt zur
Verfügung stehen würden. In den rund 6.000 Euro sei das Konzept, die Betreuung/Anwesenheit
vor Ort und Organisation der Firmen enthalten. Diese Aufgaben übernehme Herr Kuhnt nicht
alleine, sondern betreue auch andere Personen damit. Die Leistungen werden ausgeschrieben.
Er führt aus, dass Programmpunkte noch nicht fix seien, weshalb noch Spielraum für Verände
rungen bestehe.

9/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

Herr Biesok halte die Fördersumme für viel zu hoch dafür, dass es ein eher flaches Programm

sei. Er stellt einen Änderungsantrag die Fördersumme auf 4.500 Euro zu reduzieren.
Frau Neuburg lobe vor allem die kostenfreien Angebote für Kinder, da es diese in Blasewitz
sonst selten gebe.

Frau Reinhardt fragt, nach den Kosten vom letzten Jahr im Vergleich und der Gestaltung der
Hüblerstraße.

Herr Barth erklärt, dass man intensiv versucht habe die Hüblerstraße zu beleuchten, was leider

nicht gelungen sei. Dafür habe es unterschiedliche verkehrsrechtlich Gründe gegeben.
Herr Dietrich fragt, ob die Veranstaltung ohne die Förderung des Stadtbezirksbeirats nicht statt
finden könne.

Herr Kuhnt bejaht dies.

Frau Schneidewind fragt nach dem Unterschied zwischen den Honoraren und der Eventbetreu

ung/Organisation. Außerdem würde der Auf- und Abbau der Zelte mit zur Organisation gehören.
Sie bittet um eine ausführlichere Zuordnung.
Herr Kuhnt antwortet, dass es Honorare für die Künstler gebe. Auch Honorare werde an die Be
treuung (Auf- und Abbau mit Dokumentation) vor Ort aufgestellt. Die Eventbetreuung sei mit
enthalten.

Herr Gürtler merkt an, dass es in den letzten Jahren immer wieder zur Diskussion bei diesem

Thema komme. Ehrlicherweise würde es ansonsten aber kein Fest in Blasewitz geben.
Herr König finde es auch schade, dass es sonst in Blasewitz kein Fest zu dieser Zeit gebe. Den
noch sei auch der Standort am Schillerplatz ungünstig, da gegenüber in Loschwitz der Weih
nachtsmarkt sei. Ein dezentraler Aufbau sei womöglich besser. Erfragt, ob es noch die Möglich
keit gebe den Aufbau kleiner durchzuführen oder ob es der finale Vorschlag sei.
Herr Kuhnt erläutert das der Hauptaufwand darin bestehe, dass die Marktgilde den Donnerstag
und Samstag blockiere. Eine Sicherung von Equipment sie in der Zwischenzeit nicht möglich.
Den Aufbau kleiner zu gestalten sei fast nicht möglich.
Frau Hauboid fragt, ob die Angebote an sich kostenfrei seien.
Herr Kuhnt bejaht dies.

Herr Biesok führt zum Borsbergstraßenfest aus, dass für 55.000 Euro viel los gewesen sei. Der
Belebung der Straße und der Unterstützung des innerörtlichen Handels habe das gutgetan. Er
halte es nicht für gerechtfertigt, einen so hohen Anteil an Steuermitteln dafür auszugeben.
Herr Günzei stimme Herrn Biesok zu. Er schlägt vor, die große Veranstaltung am Sonntag durch
zuführen und alles Weitere könne so stattfinden, ohne das die Marktgilde es störe.

10/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

Herr Kuhnt erläutert, dass dies prinzipiell machbar wäre, aber ein neuer Antrag gestellt werden
müsste.

Herr Kreß stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage zur nächsten Sit
zung.

Frau Neuburg fragt, was die Vertagung für das Fest bedeuten würde.
Herr Barth würde die nächste Sitzung für die Vorlage anpeilen.

Herr Kuhnt könne sich vorstellen, dass es trotzdem klappen würde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in Höhe von insgesamt 27.652,52 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.281,37 Euro.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Vertagung
Ja 14 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2024, Finanzierung eines Bildungswochenendes für den Schülerrat der Schule "Am Landgraben" Dresden

V-BI00199/24
beschiießend

Frau Krebs stellt das Projekt vor. Auch Schülerinnen und Schüler des Schülerrates sind in der Sit
zung anwesend.

Herr Günzel habe bereits im Voraus angemerkt, dass er eine Frage habe. Er habe keine Antwort
aus dem Stadtbezirksamt erhalten.

Herr Barth antwortet, dass er die Sichtweise der Verwaltung in der Sitzung wiedergeben werde.
Herr Günzel merkt an, dass er das Projekt nicht mit dem angegebenen Punkt g der Fachförder

richtlinie verbinden könne. Unter dieser Überschrift halte er das Projekt somit nicht für förder
fähig.

Herr Barth erklärt, dass sich das Projekt gemeinsam mit den Juristen genau angeschaut wurde.
Der Schülerrat sei Träger von demokratischen Grundwerten. Er erläutert, dass unter Satz zwei in

11/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. Augus

der Förderrichtlinie verschiedene Anstriche geführt werden, unter welchen Bedingunger
jekte gefördert werden. Die Definierung des Begriffes Kultur sei bewusst breit beschriebe
was im Schülerrat passiere sei, Diskussionskultur, Zusammenlebenskultur und vor allem

amtliches Engagement. Daher glaube er, dass das Projekt gut unter Punkt g passe, es abe
unter den Punkt f gepasst hätte.

Herr Günzel sei dennoch anderer Meinung. Es gehe gerade nicht um Gemeinschaftsbildi
sondern darum das populistische und rechtsgesinnte Meinungsbilder der Eltern nicht au
übertragen und aufgebrochen werden. Er drückt aus, dass rechtsgesinnt sein nicht strafb
Es gehe seiner Meinung nach um eine Meinungsindoktrination der Schüler. Den Antrag f
in dieser Form nicht richtig.
Frau Krebs unterrichte die Schüler in Gemeinschaftskunde. Sie mache durchaus einen Ur

schied zwischen faschistisch rechtsgerichteten Parolen und einem solchen Auftreten, dui
spielsweise T-Shirts mit bestimmten Motiven, oder dem was sich im heutigen parteipolit
Spektrum abspiele. Sehr viele Eltern würden in das rechtsgesinnte faschistische Gut abw
was sich auf die Schüler übertrage. Besonders bei der Juniorwahl der Schule würden sich
gebnisse deutlich zeigen. Sie bevormunde die Schüler in keiner Weise, wolle aber wissen
zu einer bestimmten Meinung gelangen.
Herr Günzel fragt ob sich auch mit linken Parolen auseinandergesetzt werde.
Frau Krebs antwortet, dass selbstverständlich auch darüber aufgeklärt werde. Sie erlebe
weniger bzw. keine linksautonomen Meinungsbilder in der Schule.

Herr König fragt, ob 1.700 Euro allein die Unterbringungskosten für den Schülerrat seien
was konkret gemacht werden solle.

Frau Krebs antwortet, dass die Gruppe aus 14 Schülern und 3 Erwachsenen zur Betreuur
stehe. Es gebe wieder Unterstützung der Kinder- und Jugendstiftung Dresden, welche ml
Schülern die Aufgaben und Funktionen des Schülerrates besprechen. Dann werden sie ar
krete Aufgaben herangeführt.

Herr Kämmerer drückt seine ausdrückliche Unterstützung aus. Es sei wichtig den Extrem
in allen Richtungen zu behandeln, sowohl politisch als auch religiös.
Herr Richter fragt, inwieweit die Schulsozialarbeit eingebunden sei und ob der Jugendhil
schuss beteiligt wurde.

Frau Krebs führt aus, dass die Schulsozialarbeit mit eingebunden sei und unterstütze.
Herr Barth erläutert, dass die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses immer mehr zum F
werde. Bei diesem konkreten Projekt habe aber das Jugendamt das Signal gegeben, dass
im Ausschuss vorgestellt werden müsse.

Herr Müller sei auch der Satz im Antrag aufgefallen, wo es um populistische und rechtsg
Meinungsbilder der Eltern gehe. Im Antrag stehe eben nicht explizit Rechtsextremismus,
halb es den Eindruck mache, dass den Schülern an diesem Wochenende die rechte Mein

12/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

ausgetrieben werden solle. Nach der Jugendwahl, sei die rechte Meinung wohl beliebt, weshalb
er nicht sehe, warum dies geändert werden müsse.

Herr Biesok spricht sich für den Antrag aus und bedankt sich bei den Initiatoren. Wenn man den

Text lese, gehe es einfach um eine Fortbildungsveranstaltung für junge Menschen. Er merkt an,
dass es möglich sei über etwas zu diskutieren und mehr über andere Meinungen zu lernen,
ohne dass man diese selbst vertritt.

Frau Reinhardt spricht sich ebenso für den Antrag aus. Die Funktionen des Schülerrates werden
nähergebracht, was durchaus ein Aushängeschild für den Stadtbezirksbeirat sei, auch kleinere
Projekte zu fördern.

Herr Lange spricht zu den Schülern, dass die Fraktion der AfD den Antrag heute ablehnen
werde. Bei anderen Dingen sei die volle Unterstützung wieder garantiert, aber bei Umerziehung
werde sie nicht zustimmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 300,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Neubenennung eines Platzes

V2936/24
zur Information

Herr Barth erklärt die Hintergründe zur Neubenennung des Platzes zum Emanuel-GoldbergPlatz. Der Stadtrat werde im September darüber entscheiden. Mit dem Leiter der Technischen

Sammlungen und der Abteilung Protokoll, welche versuche im Sinne der Erinnerungskultur die
Nachfahren von Emanuel Goldberg zu kontaktieren, sei er bereits im Gespräch.

13/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur Festlegung der Sitzungstermine für 2025, welche in der nächsten Sit
zung behandelt werden sollen. Er fragt, ob Arbeitsgruppen zu Themenräumen gewünscht seien.

Er spricht an, dass Frau Küfner, als nun ausgeschiedene Stadtbezirksbeirätin, drei wichtige Gre
mien vertreten habe. Es gehe nun darum,für die FASA {Fachplanungsgremium Seniorenhilfe),
die Stadttteilrunde Blasewitz (Jugendhilfeträger) und die monatliche Ehrung der 80-Jährigen im
Schillergarten einen Nachfolger zu finden. Es könne sich gern bei Herrn Barth gemeldet werden,
sollte sich jemand die Übernahme vorstellen können.
Er informiert zum Vereinstreffen was voraussichtlich für den 18.01.2025 geplant sei und zur Er
öffnung des Parks an der Haydnstraße am 27.09.2024 um 14:00 Uhr.
Am 05.09.2024 solle es einen öffentlichen Erörterungstermin unter Hinzuladung des SBR Blase
witz zum vorhabensbezogenen Bebauungsplan 6058 „Wohn- und Gewerbepark Schlüterstraße"
geben. Dazu gebe es eine Bekanntmachung im Amtsblatt. Stattfinden solle der Termin auf dem
Betriebsgelände der DZH-Schepitz GmbH.

Herr Barth antwortet auf Fragen aus der letzten Sitzung.
Die Poller am Käthe-Kollwitz-Ufer wurden aufgestellt um illegales Befahren zu verhindern. Auf
die Frage von Frau Küfner zum Spot im Fahrgastfernsehen antwortet er, dass es eine Erhöhung
auf 24 Sekunden durch Wegfall eines Spots im Juli geben werde. Auf die Frage von Frau Förster
zur Hüblerstraße führt er aus, dass die Gehwegsanierungen Hüblerstraße in Höhe der Straßen
einmündungen Kyffhäuserstraße, Prellerstraße, Jacobistraße, Niederwaldstraße entsprechend
der Möglichkeiten fertiggestellt seien. Zur Fußwegsicherheit verbessernde Markierungsarbeiten
in diesem Knotenpunkt seien im Genehmigungsprozess. Eine Gehwegvorstreckung/Mittelinsel
auf der Hüblerstraße sei weiterhin in der Planung. Die Hüblerstraße solle etwa in Höhe der
Hausnummer 45 der Hüblerstraße in Richtung kurz hinter der Einmündung zur Prellerstraße ver
bessernd für Fußwegnutzende gequert werden, dies sei in der Fußwegstrategie verbindlich ver
ankert. Von der federführenden Planungsabteilung sei bisher kein Ausführungstermin bekannt.
Die Dringlichkeit und Notwendigkeit der Angelegenheit wurde nochmals beteuert.
7

Hinweise und Anfragen

Herr Barth erklärt den Unterschied zwischen Anfragen und Vorschlägen an den Oberbürger
meister. Beide müssten mehrheitlich beschlossen werden, und eine Einreichung erfolge am bes
ten vor der Ladung zur Sitzung. "Kleine Anfragen" nehme Herr Barth mit. Solche werden wie
Bürgeranfragen behandelt, was bedeute das es keinen Rechtsanspruch gebe.
Herr Richter fragt zur Blasewitzer Straße 60.

Herr Barth merkt an, dass die Antwort der Verwaltung mit der Ladung versandt wurde.
Er informiert darüber, dass die Antworten zur AF-BI00040/24 „Informationen zur zukünftigen
Nutzung des Grundstücks Augsburger Straße 30, Flurstück 137/f der Gemarkung Striesen", AF-

14/15
ö NS SBR BI/001/2024 28. August 2024

BI00041/24 „Informationen zum aktuellen Stand der Teileinziehung der Rosa-Menzer-Straße vor
der 51. Grundschule", AF-BI00042/24 „Auskunft zur Förderschule an der Marienberger Straße
7", AF-BI00043/24 „Aktueller Stand zum Bauvorhaben auf der Blasewitzer Straße 60" und AF-

BI00044/24 „Informationen zu Fußgängerquerungen im Stadtbezirk Blasewitz" den Beiräten mit
der Ladung zugegangen seien.

Frau Schwalbe fragt zum Garagenkomplex Toeplerstraße/Knappestraße ob es eine nahelie
gende Nutzung gebe.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Schindler fragt zum Weg zur Elbe von der Tolkewitzer Straße aus. Dieser sei mit Kopfstein
pflaster belegt und für Fußgänger schwer zu begehen. Auch für Rollatoren oder Kinderwägen sei
er ungünstig. Er fragt, ob es bereits Beschwerden zum Weg gegeben habe.
Herrn Barth sei nichts bekannt.

Es gibt keine weiteren Fragen.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier Kleinprojekt 26/2024, Kinderfest mit Kurzfilmprogramm und
Mitmachkonzert des Filmgalerie Dresden e. V.

V-BI00202/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

9

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt 27/2024,'Teilnahme des Filmgalerie Dresden
e.V. am Kinolino - Filmfest für junges Publikum im Oktober 2024'

V-BI00204/24
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

15/15
ö NS SBR Bl/001/2024 28. August 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 25.
September 2024 statt.

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglie

