Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum: 24. SEP. 2024
Beschlusskontrolle zu V2786/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehr
kräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis/'
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung 50 Vollzeitäquivalenten (entspricht 1.520 Unter
richtseinheiten) als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit und
Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des Musikschulbetrie
bes."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt, indem allen bisherigen Honorarlehrkräften des vorherge
henden Schuljahres mit Verweis auf die Festlegung „im Schuljahr 2024/2025" ein befristeter Ar
beitsvertrag angeboten und abgeschlossen wurde. Eine Ausschreibung und damit eine Besten
auswahl erfolgte nicht, da parallel 40 Klagen (Stand 08/2024) zur unbefristeten Einstellung ein

gegangen sind und damit das Risiko von einer weiteren Erhöhung des Stellenplanes über 50 VZÄ
(Vollzeitäquivalente) minimiert wurde.

3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für
das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschafts
plan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung nur
für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weitere
Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus dem Jahresergebnis 2023 bereitgestellt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Mehrkosten ab 2025 im Haushaltsent
wurf der LHD zu berücksichtigen."

2-

Der Beschlusspunkt wird mit der Beschlussvorlage V2884/24 „Änderung des Wirtschaftsplanes
2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium und Erhöhung der Verlustzuweisung
2024 an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium" in den Stadtrat im Oktober 2024
eingebracht. Die Beschlussvorlage stellt die Deckung des finanziellen Mehrbedarfes für 20 wei
tere Vollzeitäquivaiente in 2024 mit 1.536.587 EUR aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und 24.513 EUR aus Zinsmehrerträgen der
Landeshauptstadt Dresden in Aussicht.

Der Wirtschaftsplan 2025 wird die Mehrkosten für die Entfristung von 30 VzÄ der 50 VzÄ in Fest
anstellungen umgewandelten Honorarlehrstunden im Haushalt des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium (EB HSKD) aufnehmen, entsprechende zusätzliche finanzielle Mittel im
Umfang von 1.322.000 EUR in 2025 bzw. 600.000 EUR in 2026 sind im Entwurf der Haushaltssat
zung 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen.

4. „Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes HSKD
bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die Auswirkun
gen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes
HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus zur Kenntnis zu geben."

Der Beschlusspunkt wird mit der Beschlussvorlage V2884/24„Änderung des Wirtschaftsplanes
2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium und Erhöhung der Verlustzuweisung
2024 an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium" in den Stadtrat im Oktober 2024
eingebracht. Die Beschlussvorlage stellt die Deckung des finanziellen Mehrbedarfes für 20 wei
tere Vollzeitäquivalente in 2024 mit 1.536.587 EUR aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und 24.513 EUR aus Zinsmehrerträgen der
Landeshauptstadt Dresden in Aussicht.

5. „Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in soziaiversicherungspfiichtige
Festansteiiungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 Prozent ab
dem Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Soziaiermäßigung in Punkt 3.3 der Entgeitordnung von 50 Prozent auf 55 Prozent erhöht, um Familien mit geringem Einkommen
nicht zusätzlich zu beiasten. Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschiussvoriage."
Mit der Beschlussvorlage V2380/23 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung

der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) und Entgeltordnung(EG)ab August 2024" wur
den eine außerplanmäßige Entgelterhöhung ab 01.08.2024 sowie eine dauerhafte Erhöhung der
Sozialermäßigung von 50 Prozent auf 55 Prozent am 16.05.2024 beschlossen. Die AGB und Ent
geltordnung traten am 01.08.2024 in Kraft.

6. „Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen an
zupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen."

Mit dem Beginn des Schuljahres 2024/25 wurden das Unterrichtsangebot den Personalressour
cen angepasst. Angebote wurden aktuell auf Umsetzung geprüft und angepasst.
Ab dem Schuljahr 2025/26 wird es zwingend erforderlich sein, ca. 600 Jahreswochenstunden
durch Angebotsumstellung zu kompensieren, da 20 Vollzeitäquivalente nicht finanziert werden
können. Kompensiert werden kann der Anteil Einzelunterricht in Partner-und Gruppenunter
richt in den Fachgruppen Akkordeon, Holzbläser, Blechbläser, Streicher, Schlagzeug.

-3

Ebenso wird die Einführung eines Fiexi-Unterrichtsmodelis im Jazz/Rock/Pop-Fachbereich, einer
Klavierwerkstatt(4er Gruppenunterrichte) im Fachbereich Tasteninstrumente,Zusatzangebote
Singeklasse im Fachbereich Gesang und der Ausbau von JEKISS(Jedem Kind seine Stimme)ange
boten. Damit kann es gelingen ca. 110 Jahreswochenstunden zu kompensieren.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für die Deckung des Bedarfes an mu
sikalischer Bildung durch das Helnrich-Schütz-Konservatorlum und die Qualitätsmusikschu
len, die eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem Schuljahr 2025/2026
bis zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen über die Be
teiligung an den Kosten zu verhandeln."
Mit den Anträgen zur institutionellen Förderung 2025 der Musikschulen Goldenes Lamm e. V.
und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. wurde seitens der Träger ein konzeptioneller Ansatz
für eine Förderung skizziert, der dem Stadtrat mit Einbringung der Vorlage zur institutionellen
Förderung 2025 zur Entscheidung vorgelegt werden wird. Grundsätzlich stehen die Richtlinien
zur Kommunalen Kulturförderung (Institutionelle Förderung und Projektförderung) auch den
Musikschulen in freier Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden für eine Antragstellung of
fen. Die Aufnahme in die institutionelle Förderung setzt dabei zwingend eine mehrmalige erfolg
reiche Antragstellung in der Projektförderung voraus. Dies ist insbesondere mit Blick auf die Mu
sikschulen Goldenes Lamm e. V. und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. in der Vergangenheit
nicht in hinreichendem Maße erfolgt. Die Kulturverwaltung kann zudem anhand des derzeitigen
Standes der Planungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 nicht bestätigen, dass im Produkt Kom
munale Kulturförderung ausreichend Mittel zur Verfügung stehen, um den Finanzierungsbedarf
der freien Musikschulen zusätzlich zu den bestehenden Förderungen zu decken.

Die beantragte Fördersumme für die institutionelle Förderung 2025 liegt bei dem Freien Musik
verein Paukenschlag für 2025 bei 346.227,41 EUR, bei der Musikschule Goldenes Lamm bei
354.660 EUR. Das ergibt ein Finanzvolumen von insgesamt 700.887,41 EUR.Zum Vergleich:
Die Gesamtfördersumme im Bereich Musik in der institutionellen Förderung 2024 liegt bei
825.100 EUR. Damit werden 2024 dreizehn Vereine gefördert, die für die Landeshauptstadt
ohne Abstriche wertvolle und unverzichtbare Arbeit nicht nur für die Musikszene leisten. Mit der

Budgetvorgabe stehen 2025 allerdings aktuell ca. 13 Prozent weniger Mittel für die institutio
nelle Förderung zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der Sparvorgabe zeichnet sich ein Budget
für die Sparte Musik in der institutionellen Förderung 2025 von ca. 717.000 EUR ab. Damit wäre
rechnerisch nahezu der gesamte Etat allein für die Förderung der genannten Musikschulen ver
ausgabt. Die Sparte Kulturelle Bildung, in der eine institutionelle Förderung ebenfalls naheliegt,
fördert in 2024 insgesamt fünf Vereine mit einer Gesamtsumme von 150.500 EUR. Deutlich wird:
Die zur Verfügung gestellten Mittel im Kulturbudget reichen nicht aus, um die Fehlbedarfe freier
Musikschulen abzudecken. Um den Mehrbedarf allein der beiden Musikschulen Goldenes Lamm

und Musikverein Paukenschlag pro Jahr abzusichern, muss der Stadtrat mindestens 700.887,41
EUR jährlich zusätzlich in der institutionellen Förderung verankern, und zwar langfristig, da we
der eine anteilige Aufbringung noch eine Bereitstellung des gesamten Volumens für nur wenige
Jahre zu einer strukturellen wie nachhaltigen Lösung für den Fehlbedarf der beiden Musikschu
len beitragen.

Zur Deckung des finanziellen Mehrbedarfs der freien Musikschulen Paukenschlag und Goldenes
Lamm empfohlen, auf Bundes- und Freistaatebene eine Lösung herbeizuführen, da Musikschu
len und andere Kultureinrichtungen in ganz Deutschland vom sogenannten Herrenberg-Urteil
betroffen sind.

-4

Die Kulturverwaltung vertritt die Auffassung, dass der Freistaat die Förderrichtlinie Kulturelle Bil
dung-Musikschulen für alle Zuwendungsempfänger aufstocken muss. Die Musikschulen Pau
kenschlag e. V. und Goldenes Lamm e.V. wurden und werden bereits in den letzten Jahren sowie
im laufenden Jahr über die Förderrichtlinie Kulturelle Bildung - Musikschulen vom Freistaat ge
fördert, insbesondere was die Personalausgaben betrifft. Diese Förderung sollte den finanziellen

Mehrbedarf mit Blick auf das Herrenberg-Urteil und der daraus resultierenden Überführung von
Honorarlehrkräften in Beschäftigungsverhältnisse abdecken.
8. „Der Stadtrat lehnt jede Kürzung des Breitenangebots(wie bspw. Schulkonzerte, Familien
angebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat beauftragt den ES HSKD
einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder die Zusammenlegung
verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten dauerhaft erreicht
werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen.''
Siehe Antwort zu Frage 6.

Höhere Auslastungen im Elementarbereich und im Tanz sind nicht möglich, da die Gruppengrö
ßen aus räumlichen und didaktischen Gründen begrenzt sind. Das Projekt „Musikschützen"für
ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler an Dresdner Grundschulen ist kostenaufwendig und deckt
mit den Einnahmen von 30 EUR/UE aus GTA - Mitteln und den derzeitigen Entgelten nur mini
mal den personellen Aufwand incl. Lohnnebenkosten. Dazu kommen Wegezeiten, Fahrtkosten,
Materialaufwand und Mietkosten in den Schulen. Die Personalkosten zzgl. des SV-Arbeitgeber
anteiles betragen rund 65 EUR/UE, dazu kommen Mietkosten i. H. von 3,58 EUR/Stunde, inso
fern ist eine Finanzierung über GTA-Mittel der Schulen nicht kostendeckend.
Eine Konsolidierung ist insofern möglich,indem teilweise Musikschützenangeboten in JEKISS An
gebote gewandelt werden.
9. „Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstleri
schen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Projekt- und
Werkverträgen zu vergeben sind."
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium plant zukünftig Projekt- oder Werkverträge
abzuschließen, vor allem für Ferienkurse und Tanzproduktionen. Weitere Möglichkeiten werden
geprüft."

10.„Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung mög

licher weiterer VZÄ zu ergreifen:
- Abschaffung der Mehrfächerermäßigung

- Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
- Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
- Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht, sofern mögiich"

Mit der Beschlussvorlage V2380/23 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung
der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024" wurden eine au
ßerplanmäßige Entgelterhöhung ab 01.08.2024 sowie eine dauerhafte Erhöhung der Sozialermä
ßigung von 50 Prozent auf 55 Prozent am 16.05.2024 beschlossen. Weitere Maßnahmen zur Ge
genfinanzierung wurden durch den Stadtrat nicht bestätigt, werden jedoch im Rahmen einer
weiteren Vorlage zur langfristigen finanziellen Absicherung des EB HSKD vorbereitet.

-5-

Um die Finanzierung langfristig zu sichern und Gruppen- und Partnerunterrichte einerseits at
traktiver zu machen, andererseits auch dadurch höhere Einnahmen zu erzielen, ist eine weitere
Anpassung Allgemeinen Geschäftsbedingungen mit einer Binnendifferenzierung der Entgeltord
nung in einer 2. Stufe nötig und wird derzeit vom EB HSKD vorbereitet.
-

Abschaffung B Förderung (interne Förderung)
Entgelterhöhung Partnerunterricht
Entgelterhöhung Einzelunterricht
Abschaffung Mehrfächerermäßigung
Abschaffung 36 Std. Regelung pro Schuljahr
Einführung Flexi-Unterrichtsmodell

-

Änderung der Eigenbetriebssatzung auf 3 Prozent jährliche Entgelterhöhung

-

Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 EUR/Woche

Weitere langfristige Maßnahmen sind die Optimierung und Raumauslastung aller MusikschulStandorte.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

indlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Ann^katrin Klepilsh
Beigeordnete für KuHur,
Wissenschaft und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

