Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 4. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0498/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer „Strategie Leistungssport in Dresden
2030"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen in die Sportinfrastruk
tur, durch eine verlässliche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen Anerken
nung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Leistungs- und Spitzen
sportes erwiesen. Sie möchte das in Zukunft und auch nach Abschluss der gegenwärtig auf
Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Veränderungen in
der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven Diskussionen auf
Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt im Leistungssport

zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen Olympi
schen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer Campuslösung
im Sinne des „Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der Bund-LänderSport AG (vgl. S.
5 in der Fassung vom 15.9.2023) für Dresden anzuregen. Dabei ist ausdrücklich auf das bereits
vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-Steyer-Stadions komplettierte und perspek
tivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge im Sportpark Ostra einzugehen.
Seit mehr als zwei Jahren arbeiten der organisierte Sport unter dem Dach des Deutschen Olympi
schen Sportbundes, das Bundesinnenministerium (BMI) und die Länder intensiv an einer Reform des
Leistungssportsystems und der Spitzensportförderung in Deutschland. Am 1. März 2024 wurde der
S2-seitige sogenannte 1. Referentenentwurf des BMI für ein neues Sportfördergesetz in die Ressort
abstimmung gegeben. Am 22.08.2024 informierte der Deutsche Städtetag über einen 2. Referenten
entwurf zum Gesetz.

Mit diesem Gesetz sollen viele der gemeinsam geplanten Veränderungen verbindlich festgeschrieben
werden. Allerdings löste dieser erste Entwurf große Irritationen aus, da viele Dinge, die in den letzten
Jahren in enger Zusammenarbeit besprochen und erarbeitet wurden, in dem Gesetzentwurf nicht be-

-2-

rücksichtigt oder sogar ignoriert und übergangen wurden.Zum zweiten Entwurf sind sowohl die Spitzenfachverbände, Landessportbünde sowie kommunalen Spitzenverbände zur Stellungnahme aufge
fordert.

Das vorgesehene Schreiben wurde aufgrund des derzeit noch laufenden Prozesses und den damit
aufgekommenen Unstimmigkeiten zwischen BMI und Sportdachverbänden noch nicht an die Sport
ministerlen von Land und Bund, Deutschen Olympischen Sportbund sowie Landessportbund ver
sandt, da derzeit die Dachverbände noch an ihren Stellungnahmen arbeiten und derzeit noch unklar
ist, ob die Campus-Lösung in beabsichtigter Form überhaupt umgesetzt wird.
2. ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim GB 2 unter
fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus jeweils einem Vertreter
des Stadtsportbundes (Vizepräsidentin Leistungssport), des Sportschulzentrums, des Olympia
stützpunktes Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungs
sport e.V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z. B. Vertreter der Sportmedi
zin, sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur
Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.
3. Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden und
der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen staatlichen
und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der Akteure auf kommunaler

Ebene andererseits gestaltet werden sollen.
Eine Arbeitsgruppe tagte bereits im Vorfeld der Beschlussfassung zum Thema. Dabei wurde bereits
eine Reihe von Maßnahmen eruiert und priorisiert. Um ein vollständiges Strategiepapier erstellen zu
können, welches auch die Möglichkeiten der Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden
und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen Strukturen
und eine mögliche Zusammenarbeit beinhaltet, wird es in kommenden Quartal drei bis vier Work
shops mit den für den Leistungssport verantwortlichen Akteuren geben. Die Ergebnisse dieser Work
shops werden dann in eine Leistungssportstrategie der Landeshauptstadt Dresden münden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2025

Mit freut/dllichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jafjfi Donf auser
r;ter El rgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

