Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0117/24
Datum: 26.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrradflundern für Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
zum Gegenstand ‚Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrradstellplätze’ vom 16. Mai 2024“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 16. Mai 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0531/23 zum
Gegenstand „Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrradstellplätze“. Bestandteil dieses Beschlusses war die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern (mobile Bodenplatten mit mehreren Fahrradbügeln). Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Beschlusspunktes des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

