Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7)
30.10/25562-19

2 i SEP. im

Beschlusskontrolle zu V2557/23 {Sitzungsnummer: SR/057/23)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungs
freien Angelegenheiten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) gemäß Anlage 1."
Die vom Stadtrat in seiner Sitzung am 14. Dezember 2023 beschlossene neue Kostensatzung
wurde am 19. Dezember 2023 im elektronischen Amtsblatt Nr. e36-12-2023 verkündet und ist

am 20. Dezember 2023 in Kraft getreten. Gleichzeitig trat die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Auf
gaben (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007 außer Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Eva Jähni

Dirk Hilbert

Zweite Bargermeisterin

Oberbürgermeister

