Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) INAUSLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2364/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates in
der Fassung vom 2. Januar 2024.
Der Stadtrat hat die vorliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates in der Fassung
vom 2. Januar 2024 am 14. Juni 2024 beschlossen. Diese Satzung wurde in der elektronischen
Ausgabe vom Dresdner Amtsblatt Nr. e39-06-2024 vom 20. Juni 2024 veröffentlicht und somit
öffentlich bekanntgemacht.
Mit freundlichen

Dirk Hüb

Oberbür^rmeis

hauser
BüraermeLster

