Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/001/2024)
am Mittwoch, 11. September 2024,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

entschuldigt

3/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit

2

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-SB0192/24
beschließend

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzperson

V-SB0193/24
beschließend

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs.1 i.V.m. § 69
SächsGemO

5

Entscheidung über die Bildung eines beratenden Ausschusses

6

Festlegung der Wahlkommission

7

Wahl des Ortsvorstehers

V-SB0195/24
beschließend

8

Wahl des Stellvertreter/ der Stellvertreterin des Ortsvorstehers

V-SB0196/24
beschließend

9

Wahl einer Streitvertreterin/ eines Streitvertreters und des/ der Stellvertreter/in

V-SB0197/24
beschließend

10

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

11

Abstimmung zur Büchertauschecke

12

Einhaltung Eingemeindungsvertrag
hier Abstimmung zum Schreiben an die Landesdirektion

V-SB0194/24
beschließend

4/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder der Freien Wählervereinigung Schönborn (FWS)
und die Vertreter der Verwaltungsstelle sowie die anwesenden Bürger zur ersten konstituierenden Sitzung.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder der FWS die Einladung pünktlich erhalten haben und alle neun
Mitglieder anwesend sind.

2

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-SB0192/24
beschließend

Herr Heidel liest die Hinderungsgründe zur Feststellung des Ortschaftsrates nach § 32 Abs. 1 SächsGemO
vor:
Gemeinderäte können nicht sein
1. der Bürgermeister, die Beigeordneten und die übrigen Beamten der Gemeinde, ausgenommen
die Ehrenbeamten und Ruhestandsbeamten, sowie die Arbeitnehmer der Gemeinde,
2. die Beamten und leitenden Arbeitnehmer einer juristischen Person des öffentlichen oder privaten Rechts, in der die Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt,
3. die Beamten und Arbeitnehmer eines Verwaltungsverbandes nach den §§ 5 und 23
des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April 2019 (SächsGVBl. S. 270), in der jeweils geltenden Fassung, dessen Mitglied
die Gemeinde ist,
4. die Beamten und Arbeitnehmer der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft nach
§ 36 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit, an der die Gemeinde beteiligt
ist,
5. die mit Angelegenheiten der Rechtsaufsicht über die Gemeinde befassten Beamten und Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörden,
6. die mit Angelegenheiten der überörtlichen Prüfung der Gemeinde befassten Beamten und Arbeitnehmer der staatlichen Rechnungsprüfungsämter und des Sächsischen Rechnungshofes.
Der Gemeinderat stellt fest, ob ein Hinderungsgrund nach Absatz 1 gegeben ist.
Herr Heidel bittet um Abstimmung.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass keine Hinderungsgründe der Ortschaftsräte vorliegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzperson

V-SB0193/24
beschließend

Herr Heidel verliest die Vorlage V-SB0193/24 und nennt alle 8 Mitglieder und die Ersatzperson namentlich.
Es werden folgende Mitglieder des Ortschaftsrates festgestellt:
1. Rammer, Andreas Gerald
FWS
2. Grätsch, Jürgen
FWS
3. Kühne, Harry Günter
FWS
4. Heidel, Torsten Walter FWS
5. Schütze, Karina
FWS
6. Kotte, Ilka
FWS
7. Kaulfuß, Silke Sieglinde FWS
8. Teichgräber, Lutz
FWS
Ersatzperson:
Karl, Michael

FWS

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs.1 i.V.m. § 69
SächsGemO

Herr Heidel spricht zusammen mit den 8 Mitgliedern der FWS die Verpflichtung:
Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte
nach § 69 Absatz 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemO
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und der
Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach
Kräften zu fördern.
Herr Heidel bittet um Unterschrift der Verpflichtung und auch der „Einverständniserklärung für Bild- und
Tonaufzeichnungen“. Die Mitglieder der FWS unterschreiben diese Formulare und Frau Lehmann sammelt diese ein.

6/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

5

Entscheidung über die Bildung eines beratenden Ausschusses

V-SB0194/24
beschließend

Herr Heidel verliest die Vorlage und bittet um Abstimmung.
Vorab erfragt ein Mitglied der FWS den Zweck des beratenden Ausschusses. Herr Heidel erklärt, der Ausschuss für Ortsentwicklung und Finanzen könne besetzt werden, müsse aber nicht. Er besteht aus Mitgliedern des Ortschaftsrates und soll Sachverhalte vorberaten, so dass der Ortschaftsrat schneller entscheiden kann. Ein Bedarf dafür gab es bisher nicht.

Beschluss:
Es erfolgt keine Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Festlegung der Wahlkommission

Herr Heidel übergibt Herrn Biastoch das Wort.
Herr Biastoch erklärt einige Punkte zum Wahlvorgang.
Die Wahl soll geheim erfolgen. Es stehen 2 Wahlkabinen und eine Wahlurne zur Verfügung. Die Wahl
beginnt bei Herrn Teichgräber und jeder ist der Reihe nach dran.
Für die Wahl des Ortsvorstehers hat sich ein Kandidat gemeldet. Er fragt, ob sich noch jemand aus der
FWS zur Wahl aufstellt. Herr Heidel, als Kandidat des Ortsvorstehers benötigt bei 8 Mitgliedern der FWS
zur eindeutigen Wahl mindestens 5 Stimmen. Es soll bitte nur angekreuzt werden, ansonsten ist der
Stimmzettel ungültig. Da Herr Heidel Ehrenbeamter ist, kann er sich an der Wahl beteiligen. Wenn Herr
Heidel aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt ist, wird es im Nachgang dazu einen Nachrücker geben.
Herr Heidel müsste dann sein Amt als Ortschaftsrat niederlegen, ist dann ausschließlich Ortsvorsteher
und stimmberechtigt. Dies bedeutet, dass dann Herr Karl der Nachrücker in den Ortschaftsrat ist. Herr
Karl kann erst dann nachrücken, wenn Herr Heidel vom OB als Ortsvorsteher benannt ist. Dies wird voraussichtlich im November 2024 passieren.
Der Wahlvorgang beginnt.

7

Wahl des Ortsvorstehers

Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Kandidat 1
Herr Torsten Heidel
Herr Heidel nimmt das Amt an.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

V-SB0195/24
beschließend

Anzahl der Stimmen

7

7/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

8

Wahl des Stellvertreter/ der Stellvertreterin des Ortsvorstehers

V-SB0196/24
beschließend

Da in der Vorlage V-SB0196/24 ein Fehler aufgetreten ist, fragt Herr Biastoch, ob es gewünscht ist einen
oder zwei Stellvertreter des Ortsvorstehers zu wählen.
Per Handzeichen wird abgestimmt. Die Abstimmung ergab 8 Stimmen für die Wahl eines Stellvertreters.
Herr Biastoch weist darauf hin, dass ein eindeutiges Wahlergebnis vorliegen sollte, ansonsten kommt es
zu einer Stichwahl. Es erfolgt die Wahl.

1. Der Ortschaftsrat beschließt einen stellvertretenden Ortsvorsteher zu benennen.
2. Die Wahl des stellv. Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 1
Herr Gerald Rammer
Kandidat 2
Herr Lutz Teichgräber

Anzahl der Stimmen
5
3

Herr Gerald Rammer ist als 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers gewählt und nimmt das Amt an.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

9

Wahl einer Streitvertreterin/ eines Streitvertreters und des/ der Stellvertreter/in

V-SB0197/24
beschließend

Es erfolgt die Wahl einer Streitvertreterin/ eines Streitvertreters sowie eines Stellvertreters der Streitvertreterin.
Zum Streitvertreter wurde gewählt
Kandidatin:
Frau Ilka Kotte

Anzahl der Stimmen

8

Zum Stellvertreter der Streitvertreterin wurde gewählt:
Kandidat:
Herr Harry Kühne
Anzahl der Stimmen

8

Beide Kandidaten wurden einstimmig gewählt und nehmen die Wahl an.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

10

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

8/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

11

Abstimmung zur Büchertauschecke

Herr Heidel erklärt zur Büchertauschecke, dass sich die Ortschaftsratsmitglieder im Vorfeld der heutigen
Sitzung dazu beraten haben, da bis jetzt von Frau Donner vom Amt für Hochbau und Immobilienmanagement (AHI) noch kein überarbeitetes Angebot zugestellt wurde und die Kosten von über 10.000
Euro auch zu hoch sind. Zudem ergab seine Recherche im Internet, dass alte Telefonzellen wieder zu
erwerben wären.
Folgende Punkte sind zu klären:
1. Abstimmung, ob der Erwerb einer Telefonzelle eine Alternative zur Büchertauschecke im
Gemeindehaus Schönborn wäre.
2. Ein Standort für die Telefonzelle müsste gefunden werden.
3. Prüfung, ob die Verfügungsmittel, die dem AHI zweckgebunden übertragen wurden, zurückgefordert werden können.
Eine Bürgerin fragt an, wie es denn um den damaligen Toilettenumbau im Bürgerhaus steht. Dazu erklärt
Herr Heidel, dass beim Umbau der Toiletten die bauausführende Firma sich nicht an den Bauplan gehalten hat. Bei der damaligen Bauabnahme wurde der Verwaltung versprochen, dass dies wieder zurückgebaut werden soll. Herr Teichgräber weist darauf hin, dass es einen Beschluss gab, das die Stadt die fehlende Ausführung korrigieren sollte. Er findet, dass in diesem Zusammenhang Bezug auf diesen Beschluss
genommen werden sollte, um sicherzustellen, dass die gewünschte bauliche Veränderung der Toiletten
auch ausgeführt wird. Zudem weist er darauf hin, dass nicht die Gebäudedimension geändert wurde,
sondern nur die Herrentoiletten geändert werden sollte.
Herr Heidel weist darauf hin, dass es im Moment nur um eine Entscheidung bzgl. der Büchertauschecke
geht.
Auf die Frage von Herrn Teichgräber, bzgl. der Rückforderung des Geldes vom AHI erklärt Herr Biastoch:
Das Geld kann zurückgefordert werden und auch in das Jahr 2025 überführt werden, dies ist abhängig
vom Kämmerer. Sicherer ist es, wenn es über den Jahreswechsel beim AHI verbleibt und im Januar oder
Februar zurückgefordert wird und es damit in den Topf des Ortschaftsrates kommt. Somit hätte man im
Jahr 2025 Zeit, sich über die Verwendung Gedanken zu machen. Allerdings schaut man bei den Ortschaftsräten genauer hin, da man möchte, dass bis zum Jahresende die Töpfe leer sind.
Herr Heidel verliest die Punkte, die in einer Beschlussvorlage formuliert werden sollen. Die Verwaltung
wird gebeten, eine Beschlussvorlage vorzubereiten.
1. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung, die Möglichkeit einer Beschaffung einer Telefonzelle als Büchertauschecke zu prüfen und Angebote einzuholen.
2. Ein geeigneter Standort für die Telefonzelle soll geprüft werden.
3. Die Verwaltung soll eine geeignete Variante einer Rückforderung oder Umwidmung der
zweckgebundenen Mittel beim AHI prüfen.
Frau Schütze schlägt vor, dass die Mittel auch umgewidmet werden könnten z. B. für die Verlängerung
des Fußweges bis zur Liegauer Str.
Herr Teichgräber bittet die Verwaltung darum, den damaligen Beschluss bzgl. der baulichen Mängel der
Toilettenumbauten herauszusuchen, damit eine lückenlose Beschlusskontrolle erfolgen kann. Frau Kotte
merkt an, dass diese Umbauten noch vor 2020 erfolgten.
Die Mitglieder des OSR Schönborn sind einstimmig für die Erstellung dieser Beschlussvorlage.

9/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

12

Einhaltung Eingemeindungsvertrag
hier Abstimmung zum Schreiben an die Landesdirektion

Herr Heidel verliest das vorbereitete Schreiben von Frau Stenzel, Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgschaft (siehe Anlage). Dieses Schreiben an die Landesdirektion Sachsen unterschreiben Frau
Zimmermann (Amtsleiterin vom OB) und Herr Heidel.
Ziel dieses Schreibens ist, ein Schlichtungsgespräch bei der Landesdirektion zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft Schönborn zu erwirken. Wenn es zu keiner Schlichtung beim Schlichtungstermin kommen sollte, hat der Ortschaftsrat das Recht zu klagen. Eine Klage hätte dann zur Folge,
dass die Landeshauptstadt die Kosten dafür tragen muss.
Herr Heidel bittet um Abstimmung, dass er dieses Schreiben unterschreiben kann.
Abstimmungsergebnis:
Ja 7
Enthaltung 1
Nach erfolgter Unterschrift durch Herrn Heidel, wird das Schreiben zur Unterschrift an Frau Zimmermann
gesendet und anschließend an die Landesdirektion Sachsen, Herrn Caspar.

Allgemeines:
1. Frau Kotte spricht die Problematik mit dem Talverein bzgl. des Pfingstsingens im Seifersdorfer Tal
an. Herr Teichgräber ergänzt dazu, dass der Vorsitzende des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz e.V. Herr Dr. Westphalen gern zu einem Termin in die OSR-Sitzung kommen möchte, um
wichtige Arbeitsthemen mit dem Ortschaftsrat zu besprechen.
Es wird beschlossen, Herrn Dr. Westphalen für eine nächste OSR-Sitzung einzuladen. Die Themen
sind:
- Vorstellung des Arbeitsgebiets im Seifersdorfer Tal
- Errichtung einer Bank im Seifersdorfer Tal
- Pfingstsingen
Eine Bürgerin weist darauf hin, dass das Land im Seifersdorfer Tal im Besitz von Herrn Dr. Westphalen ist und diese Tatsache einen großen Unterschied ausmacht. Man müsste die Ursache finden, wie
es zu den Unstimmigkeiten zwischen Herrn Dr. Westphalen und dem Verein Seifersdorfer Thal e. V.
gekommen ist.
Herr Teichgräber meint, dass in der nächsten OSR-Sitzung ihm erst einmal zugehört und seine Position verstanden werden sollte. Die meisten Konflikte entstehen aus Missverständnissen und diese
sollten gelöst werden.
2.

Herr Rammer bemängelt die Reinigung des Gemeindehaus-Grundstückes. Die Fa. Bentzin macht
dies sehr oberflächlich. Er schlägt zur Kosteneinsparung vor, dass dies der Bauhof erledigen und das
Geld dem Bauhof zugutekommen könnte. Er hatte im Vorfeld auch schon mit einem Mitarbeiter gesprochen und dieser wäre wohl nicht abgeneigt gewesen.
Herr Biastoch erklärt dazu, dass dem Bauhof kein Geld zugutekommt. Der Bauhof hat nur die Arbeit
mit der Reinigung und im Moment ist der Bauhof sehr ausgelastet. Wenn die Fa. Bentzin ihre Pflichten nicht ordnungsgemäß erfüllt, müssen sie an angewiesen werden, dass es ordentlich zu erfüllen
ist.

3.

Eine Bürgerin fragt an bzgl. der Baustelle am Oberteich und des dort liegenden Mülls.
Herr Heidel erklärt dazu, dass die Baustelle am Oberteich noch nicht abgeschlossen ist und an dieser
Stelle auch die Lagerfläche der Baufirma ist. Solange die Baumaßnahme ist, kann diese Fläche ge-

10/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

nutzt werden. Demnächst wird die Kreuzung fertiggestellt und danach wird das Regenrückhaltebecken gebaut, somit soll voraussichtlich bis Jahresende die Baumaßnahmen beendet und auch der
Müll beräumt sein.
4.

Frau Schütze möchte wissen, ob am Kreuzungsbereich von der Grünberger Straße kommend ein
neues Schild hingestellt wird, da dort eine Säule installiert wurde. Die genaue Stelle ist: auf der
Grünberger Str. den Berg herunterkommend auf der rechten Seite 10 Meter vor der Kreuzung. Herr
Biastoch erklärt dazu, dass die Verwaltungsstelle keine Aufstellung von Schildern ausführt. Die Verwaltungsstelle wird dies erfragen und bis zur nächsten Sitzung informieren.

5.

Frau Schütze fragt nach dem Stand des gewünschten Smileys auf der Langebrücker Str.
Herr Biastoch informiert dazu, dass die Landeshauptstadt Dresden (LHD) eine gesamtstädtische Lösung nach bestimmten Kriterien (z. B. Schule, Kitas) erarbeitet. Diese ist jetzt fertig gestellt und dazu
soll es in nächster Zeit eine Gesprächsrunde mit der Amtsleiterin vom Straßen- und Tiefbauamt geben. In dieser Runde wird erörtert, an welche Stellen in Dresden ein Smiley installiert wird. Bis dahin
gibt es für Schönborn keine Einzellösung.
Herrn Grätsch ist dazu aufgefallen, dass es zwischen LHD und Landkreis Bautzen unterschiedliche
Prioritäten gibt, da zum Beispiel in Grünberg (Landkreis Bautzen) zwei Smileys stehen, einer davon
ist an einer wenig kritischen Stelle. Herr Biastoch stimmt dieser Feststellung zu. Die LHD hat ihre Kriterien festgeschrieben und danach wird die Installation der Smileys durchgeführt.

6.

Herr Teichgräber fragt, ob die Arbeiten bzgl. des Ausbaus des Dorfbachs am Kreuzungsbereich abgeschlossen sind. Er meint, dass im Zuge dessen auch eine Planung für den Fußwegbau und die Drainage der Liegauer Str. beschlossen wurde. Herr Biastoch erklärt dazu, dass dies das Ansinnen der
Verwaltungsstelle war, aber dies leider nicht möglich ist. Das Umweltamt wollte den Dorfbach und
den Kreuzungsbereich fertigstellen und das Straßen- und Tiefbauamt (STBA) war noch nicht bereit,
auch finanziell, diesen Gehweg zu finanzieren. In einer Besprechung im STBA erhielt die Verwaltungsstelle die Information, dass die finanziellen Mittel im Moment nicht zur Verfügung stehen. Es
ist geplant, dieses Vorhaben im Herbst neu auszuschreiben und im Frühjahr wäre der Baubeginn für
diesen Gehweg.

7.

Herr Teichgräber weist darauf hin, dass der linke Streifen in Richtung Grünberg bis heute nicht gemäht wurde. Obwohl es hieß, dass einmal im Jahr extensive Mäharbeiten im August erfolgen sollen.
Ein paar Anwohner vom Schleiferberg haben diese Arbeiten selbst vorgenommen, damit man dort
entlanglaufen kann. Der eigentliche Streifen an der Straße ist immer noch nicht gemäht, das Gras ist
ein Meter hoch.

8.

Eine Bürgerin bittet darum, dass für den Bürgersaal im Gemeindehaus ein Plan erstellt wird, in dem
ersichtlich ist, wie die Stühle gestapelt oder gestellt werden. Am besten wäre ein Foto der ordentlich gestellten Stühle, um dieses dann im Bürgersaal auszuhängen.

9.

Eine Bürgerin bemängelt den defekten Zaun an der Bibliothek. Herr Heidel wird die für dieses Objekt
zuständige Fa. Hausmann kontaktieren und bitten, dass der Zaun kontrolliert wird.

Herr Heidel beendet die Sitzung und weist auf die nächste OSR-Sitzung am 16.10.2024 um 19:30 Uhr hin.

11/11
ö NS OSR SB/001/2024 11. September 2024

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Lutz Teichgräber
Mitglied des Ortschaftsrates

Ilka Kotte
Mitglied des Ortschaftsrates

