Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum;

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2067/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB

zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Ausiegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom 6. Mai
2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt) als Sat
zung und billigt die Begründung hierzu."
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e33-08-2023 vom 17. Au
gust 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
5. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen des
Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4) zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird."
Der Städtebauliche Vertrag wurde vor Satzungsbeschluss abgeschlossen.

6. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den be
troffenen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz so weit
wie möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt einzuordnen/'

Die Einordnung des Hubschrauberlandeplatzes erfolgt mit der konkreten Gebäudeplanung, nicht be
reits im Bebauungsplanverfahren. Dazu ist ein luftfahrtrechtliches Verfahren bei der höheren Verwal
tungsbehörde durchzuführen, in welchem auch die Auswirkungen auf die benachbarte Wohnbebau
ung untersucht werden und die Lage des Landeplatzes geprüft und bestätigt wird. Im Rahmen der Er
arbeitung der Genehmigungsplanung und im Zuge des Genehmigungsverfahrens wird der Friedhofs
träger In die Planung (u. a. auch zur Lage des Hubschrauberlandeplatzes) einbezogen werden.
7. „Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht in die Pla
nung aufgenommen werden können, nicht zu fällen, sondern am Standort zu versetzen."
Der Sachstand wurde durch die Verwaltung an den Bauwilligen übermittelt. Die Prüfung wird mit der
Erarbeitung der Genehmigungsplanung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

U

Step
piyy! Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: DilkHilL^rErst/rBürgermeßter
iM*
Oberbi/rgermaister

