Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
26.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht
Stadtraum 9 – Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte Sie um Berücksichtigung folgender Hinweise:
Zunächst spreche ich mein Befremden darüber aus, dass mein Büro nicht zum Ämterworkshop im April 2024,
der gemeinsam seitens des Jugendamtes mit den Beauftragten abgehalten werden sollte und eine gemeinsame Beratung der Entwürfe der Planungsberichte zum Gegenstand hatte, eingeladen wurde. Dadurch wurde
die Möglichkeit einer intensiven Mitarbeit verpasst, dies ist umso unverständlicher, da seit Jahren eine Zusammenarbeit zwischen meinem Büro und dem Jugendamt in Sache zu vielerlei Themen und auf mehreren Ebenen
besteht.
Da nunmehr lediglich in meiner Stellungnahme auf die Informationen in der Vorlage eingegangen werden
kann, sind in diesem Kontext die Umsetzungsstände folgender Maßnahmen des 2. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes ergänzend zu den in der Vorlage benannten Instrumenten (Aktionsplan UN-BRK, Aktionsplan
Integration) aufzunehmen, für welche das Amt 51 gemäß Stadtratsbeschluss (mit-)verantwortlich ist.
Die vereinbarte Querschnittsaufgabe geschlechterreflektierende Arbeit ist somit nicht nur in gesamtstädtischen Konzepten zu berücksichtigen, sondern sollte sich auch auf die konkreten Stadträume konzentrieren.
Artikel 6 – Kampf gegen Stereotype
Maßnahmen:
- Nutzung des Einflusses der Schulen und der Eltern auf die Berufswahl zur Vermeidung von Geschlechtsstereotypen
- Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten geschlechtersensibler Jugendarbeit sowie entsprechender Leistungen und Dienste der Jugendhilfe zum Aufbrechen von Stereotypen
- Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe,
insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung, dem allgemeinen sozialen Dienst und den
Erziehungsberatungsstellen
- Vorbildwirkung durch gelebte Geschlechterdemokratie in den Teams der Kinder- und Jugendarbeit,
insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung, dem allgemeinen sozialen Dienst und den
Erziehungsberatungsstellen
...

-2-

Artikel 13 – Bildungswesen und Lebenslanges Lernen
Maßnahme: Verstetigung eines geschlechtsspezifischen Projektes nach Paragraf 13, Artikel 1, SGB VIII (Kinderund Jugendhilfegesetz / KJHG; Jugendwerkstatt) mit Schwerpunkt „Junge Mütter“ als Erprobung zur Aufnahme
einer Ausbildung oder Beschäftigung
Artikel 22 – Geschlechterspezifische Gewalt
Maßnahmen:
- Grundsätzliche und anlassbezogene Sicherung und Entwicklung von gendersensiblen Angeboten für
Frauen und Männer sowie LSBTIAQ* in ausreichender Anzahl
- Etablierung und Sicherung einer Betreuungsmöglichkeit für übergriffige Jungen und männliche Heranwachsende, die durch den Kinder- und Jugendnotdienst nicht langfristig betreubar sind beziehungsweise die in andere Wohnformen der Jugendhilfe nicht aufgenommen werden können
- Entwicklung von Standards für die Beratung von Kindern gewaltbetroffener Eltern sowie hinsichtlich
der Gestaltung von Schnittstellen zur Leistungsverpflichtung der Jugendhilfe
Artikel 27 - Wirtschaftliche Entwicklung
Maßnahme: Erhalt der Angebote hinsichtlich sozialer Infrastruktur für Kinder und Jugendliche
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

