Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DIQ2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 63

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0603/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Betrieb der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben umgehend zu ermöglichen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Betrieb des Servicebereiches der Wasserski- und
Wakeboard-Anlage mindestens bis zum 15.10.2024 zu dulden.''

Auf Grundlage der gefassten Beschlüsse des Stadtrates sowie einer Festlegung des Oberbürger
meisters wurde die Vollstreckung der Bescheide (Anordnung- und Duldungsanordnung) vom
22. Juni 2023, Az: 63/6/OV/06204/22 hinsichtlich der Nutzungsuhtersagung (Ziff. 1 der Anord
nung) bis zum 15. Oktober 2024 sowie hinsichtlich der Rückbauverpflichtung (Ziff. 4) bis zum
31. Dezember 2024 ausgesetzt. Die hiermit verbundene einstweilige Weiternutzung der Service
einrichtungen der Wasserskianlage am bisherigen Standort wird damit faktisch noch bis zum
Ende der laufenden Wasserskisaison am 15. Oktober 2024 geduldet. Die ursprünglich gegen die
Anordnung eingelegten Rechtsbehelfe wurden durch den bevollmächtigten Rechtsanwalt des
Betreibers zwischenzeitlich zurückgenommen.

-2-

Zur Ermöglichung eines Fortbetriebs der Anlage über die laufende Wasserskisaison hinaus wurde
mit Bescheid vom 17. April 2024 eine befristete Baugenehmigung für einen alternativen Stand
ort in etwa 70 Metern Entfernung außerhalb des geltenden Landschaftsschutzgebietes erteilt,
was die weitere Nutzung der Anlage zunächst bis zum 31. Dezember 2030 sichert. Die Verlage
rung der für den Betrieb der Anlage notwendigen Servicecontainer an den neuen Standort sowie
der Umbau der Steuerungstechnik liegen in der Disposition des Betreibers.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii

Stephan^ühn
ephyn^ül
Beiggfordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHi

l^onhauser
meister

