Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

24.SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0575/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1.

Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau bei

geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur Platz

seite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen Kirch
gasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in Richtung
Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum Neu
markt zeigenden Bereich wiederherzustellen."
Die frühzeitige Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quar
tier IV/Hotel Stadt Rom hat im Zeitraum vom 9. März bis einschließlich 15. April 2023 stattgefunden.
Der Entwurf des Bebauungsplans befindet sich in der Erstellung. Eine Ausschreibung kann erst mit
hinreichender Definition der Planungsziele, also mit Abschluss der Offenlage, erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

11'

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

