Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung; Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 4. SEP. 2024
Beschlusskontrolle zu V0875/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
51. Grundschule „An den Platanen"; Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau erwei

terte Einfeldsporthalle; Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebäudes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates;

folgende ZwischeninTormation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeidsporthaile (TOI) sowie die
barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (103) für die 51. Grundschule „An den Plata
nen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden."

Der Neubau der Sporthalle (TO 1 - Teilobjekt 1) ist fertig gestellt, die Sporthalle ging Anfang April
2024 in Betrieb; die zugehörige Freianlage Anfang Mai 2024. Für die Teilobjekte TO 2 und TO 3
wird zurzeit der Baubeginn vorbereitet, die Arbeiten starten noch im August 2024.
2. „Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den
Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehr
zweckraum. (T02)"

Die Ausschreibungen und die Vergaben für das Teilobjekt 2/Umbau der alten Sporthalle zur
Mensa sind in Arbeit, die ersten Leistungen sind vergeben, der Baubeginn erfolgte am
19. August 2024.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtiguhgen gemäß Anlage 19 der Vor
lage,"
Die Finanzierung des Vorhabens wurde entsprechend beschlossen.

4. „Die Maßnahme HI.4010511 GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Bud
geteinheit B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Die entsprechende Einordnung ist erfolgt.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2023/2024 sind ab 2024jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 zur Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 20 der Vorlage zu veranschlagen."
Die Veranschlagung erfolgt wie beschlossen, Baunutzungskosten/Abschreibungen fallen seit Ap
ril 2024 mit der Inbetriebnahme des Neubaus der Sporthalle (TO 1) an.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2025

Mit freundl/chlen Grüßen

Donhaiuser
5ter Bürgermeister

Kenntnisnahme/
( Dirkflilbert
Oberbürgermeister

