Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V2827/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) zur Durchführung der
Bundesgartenschau (BUGA) 2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt/'

Die Unterzeichnung des Durchführungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH erfolgte am 13. Juni 2024.
2.

„Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025, firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landes
hauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Bar
einlage erbracht."

Der Termin zur notariellen Beurkundung der Gründung (einschließlich Satzung) ist für
November/Dezember 2024 avisiert.

3.

„Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird
zugestimmt."

Siehe Erläuterung zum Beschlusspunkt 2.

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvoriage zur
Entscheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der
Verwaitung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestim
menden Mitglieder des Aufsichtsrates erfoigt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende
2024."

Die Gründungsgeschäftsführung wird aus der Verwaltung mit Herrn Timmroth (Referent Strate
gie und Controlling, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) besetzt.
Zum Zeitpunkt der Berichterstattung ist die Beschlussfassung zur Besetzung des Aufsichtsrates in
der Stadtratssitzung am 24./25. Oktober 2024 angestrebt. Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung
erfolgt nach Gesellschaftsgründung.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschluss
punkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen."
Siehe Erläuterung zum Beschlusspunkt 4.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025.
Mit freundlichen ( füßen

Dirk Hilb /rt Jan

onhauser

Erster Bürgermeister

