LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0064/19
Datum:

7. September 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

{SBR Pro/012/2020)
über:

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1 sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 werden zur Kenntnis
genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,

wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4. Die Umsetzung des ßankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbel- und Ortschaftsräten

bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten De
fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort
schaftsmittel bereit zu stellen.

5. Die ämterübergreifende Arbeltsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bleibt bestehen.
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

6.

Nr. 10 Hevdenreichweg. hinter Neuostra Haus Nr. 11 wird gestrichen und alternativ ist
zu prüfen, ob der Bankstandort Hevdenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße möglich ist.

Abstimmune:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

ß. Sjlröo/S^
Jörglammerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

