Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

24. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0364/22 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2023)
Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

1.

—

Anlieger an einer Anllegerstraße auf Antrag zu ermöglichen, für einen Tag eine Splelstraße auf
Zelt ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten. Das hierfür
notwendige Beschllderungs- und Absperrmaterlal Ist von der Stadt kostenfrei zu stellen. Even
tuell hierfür notwendige weitere Beschlüsse oder Satzungsänderungen sind dem Stadtrat bis
zum 30. April 2024 zum Beschluss vorzulegen."

Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen,
sind nach § 13 Absatz 4 der Sondernutzungssatzung sondernutzungsgebührenfrei. Sofern Anlieger
die Sperrung der Straße beantragen bedarf es einer Ausnahmegenehmigung nach der Straßenver
kehrsordnung. Verwaltungskosten sind nach der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenver
kehr (Gebest) zu erheben. Die Bestimmung der Verwaltungskosten innerhalb des Gebührenrahmens
muss ermessensgerecht erfolgen, wobei das fehlende wirtschaftliche Interesse berücksichtigt wer
den kann.

Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sind keine finanziellen Mittel zur Vorhaltung von Ab
sperrmaterial für derartige Zwecke eingestellt und auch nicht vorgesehen. Außerdem bedarf es aus
reichender Lagerkapazitäten. Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt in der Regel zur Verkehrssi
cherungfür eigene Baumaßnahmen Verkehrssicherungsfirmen. Hierfür fallen Kosten an.
Einer Satzungsänderung bedarf es nicht.

-2-

Es ist beabsichtigt, in Zusammenarbeit mit den Stadtbezirken und Ortschaften drei „Spielstraßen auf
Zeit" verteilt über das Stadtgebiet als Versuch in 2024 umzusetzen. Die Verkehrszeichenpläne wur
den vom Straßen- und Tiefbauamt bereits erstellt.

2. „das Web-Angebot der Landeshauptstadt Dresden so zu verändern, dass die sondernutzungssatzungskonforme Beantragung von gemeinnützigen, religiösen oder politischen Veranstaltun
gen gemäß § 3 Nummer 14 in Verbindung mit § 13 Absatz 4 Nummer 2 Sondernutzungssat
zung (darunter fallen nichtkommerzielle Straßenfeste, Kinderfeste und „Spielstraßen auf
Zeit") überhaupt ermöglicht wird."
§ 3 der Sondernutzungssatzung ist lediglich eine nicht abschließende Aufzählung von Sondernutzun
gen. Eine satzungskonforme Beantragung von gemeinnützigen, religiösen oder politischen Veranstal
tungen ist bereits jetzt möglich. Hinweise finden sich unterwww.dresden.de/Sondernutzungserlaubnis für private Märkte und Veranstaltungen.
Mit freundliche Grüßen

Kenntnisnahme/

StephafytKühn
BeigeionJneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

1
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

