Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 >>■ SEP. 2K4
Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Noveilierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorha
ben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Be
schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten

Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
zu Beschlusspunkt 1:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts aus dem Jahr 2018 wurde
eine standardisierte Befragung durchgeführt. Diese Befragung fand im Zeitraum vom 19, Juli bis

-2-

zum 20. September 2023 statt. Die Zielgruppen der Befragung waren zum einen obdachlose
Menschen, die beispielsweise auf der Straße leben und nicht durch das Sozialamt untergebracht

sind und zum anderen wohnungslose Menschen, die in den Übergangswohnheimen unterge
bracht sind. Da beide Zielgruppen unterschiedliche Bedarfe und Lebensrealitäten haben, sowie
unterschiedliche Angebote nutzen, wurden zwei Fragebögen erstellt. Die Erhebung der Daten
fand durch die Träger der Wohnungsnotfallhilfe statt. Die Befragung der obdachlosen Menschen
erfolgte durch die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter der mobilen Angebote. Der Fragebogen

für die wohnungslosen Menschen wurde von den Fachkräften in allen acht Übergangswohnhei
men persönlich mit den Bewohnerinnen und Bewohnern ausgefüllt. Die Befragung ist freiwillig
und unterliegt dem Datenschutz.
Ziel dieser Forschung ist einerseits die Erfassung, die Verhinderung gesellschaftlicher Ausgren
zung und die Verbesserung der Lebenssituation obdachloser und wohnungsloser Menschen in
Dresden und andererseits eine Analyse der Nutzung der vorgehaltenen Angebote durch diese
Zielgruppe. Die Ergebnisse der Befragung werden in der gegenwärtigen Fortschreibung des
Wohnungsnotfallhilfekonzeptes aufgenommen und verarbeitet.
zu Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Aktuell nehmen drei alleinstehende wohnungslose Menschen - eine Frau und zwei Männer - an
dem Modellprojekt „Housing First" teil. Das proaktive Beratungs- und Unterstützungsangebot
wird von den teilnehmenden Personen unterschiedlich angenommen: Es besteht enger Kontakt
zu der dafür zuständigen Sozialarbeiterin, aber es kommt auch immer wieder zu Unterbrechun
gen im Kontakt, die legitim sind und die nicht zur Beendigung der Hilfen führen. Das Projekt wird
durch das Sozialamt fortlaufend evaluiert und angepasst. In diesem Zusammenhang greift das
Amt ebenfalls auf die Erfahrungen anderer Städte zurück und wirkt gleichzeitig aktiv im bundes
weiten Netzwerk Housing First mit. Im Sozialamt werden die Empfehlungen des Deutschen Ver
eins zum Housing First-Ansatz in den Wohnungsnotfallhilfen und der Handlungsleitfaden zur
Umsetzung des Housing-First-Ansatzes in Sachsen des Staatsministeriums für Soziales und gesell
schaftlichen Zusammenhalt aufgegriffen und umgesetzt. Wie und in welcher Form Housing First
in Dresden verstetigt wird, ist Gegenstand im Rahmen der gegenwärtigen Fortschreibung zum
Wohnungsnotfallhilfekonzept.
zu Beschlusspunkt 3 und 4:

Diese Beschlusspunkte sind erfüllt. Über die Erfüllung wurde abschließend mit Beschlusskon
trolle vom 7. Juli 2021 berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025
Mit freundlichen Grüßen

W
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

