Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00001/24

Datum:

2 6. Sep. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

21.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Sächsischen Vereins für historisches Fluggerät e. V. zur Projektförderung "Öffentliche
Präsentation einer Ausstellung zur Raketentechnik mit Vorträgen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

|

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
- Außerordentlicher

10.100.11.1.1.10
43180000
500,00 Euro/2024

Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin-

sichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. September 2024 ste-

hen noch 68.902,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Entwurf Flyer Verein Stiftung OTRAG (nicht öffentlich)

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-023/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0001606/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsischer Verein für historisches
Fluggerät e.V.

3.572,00 €

Eigenmittel

1.242,00 €

Drittmittel

1.830,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliche Präsentation des
"Sächsischen Vereins für historisches
Fluggerät e.V." mittels einer Ausstellung
zur Raketentechnik mit Vorträgen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.10.2024 - 24.10.2024

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Flughafen Dresden International auf Ebene 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eines der Sammelgebiete des Vereins ist Technik der Flüssigkeitsgroßrakete bis heute. SpaceX
und Elon Musk kennt heute fast jeder. Dass es diese Idee des kommerziellen Anbietens von
Trägerraketen bereits vor nunmehr exakt 50 Jahren in Deutschland gab, wissen die wenigsten.
Durch einen Glücksfall sind wir in den Besitz einer einzigartigen Sammlung gekommen. Die
Raketen der Stuttgarter Firma OTRAG hatte in den Siebzigern und Achtzigern sowohl in Ost als
auch West für einige Aufregung gesorgt. 1974 gegründet, ging sie in den Achtzigern insolvent.
Erst vor wenigen Jahren holte der Filmemacher Oliver Schwehm die OTRAG auf die Leinwand. „Fly
Rocket Fly“ und „Deutsche Raketen für Gaddafi“ zeigen die unglaubliche Geschichte des „SpaceStartups“. Erstmalig werden in Dresden öffentlich weltweit einzigartig originale Bauteile und
Strukturen verschiedener Raketentypen aus der gesamten Geschichte der OTRAG präsentiert. Mit
Testtriebwerken aus der Anfangszeit, mit Tankrohren inklusive des Staubs des afrikanischen
Kontinents, Dokumenten, Prospekten und Souvenirs der Heimkehrer wird ein breiter Querschnitt
dieser einzigartigen Firmengeschichte vorgestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.

16. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 16.09.2024:
Verfügbares Budget

1

68.902,53 €

beantragte Mittel:

500,00 €

Fördervorschlag StBA:

500,00 €

16. September

1

Anlage zum Projektantrag Öffentliche Präsentation des "Sächsischen Vereins
für historisches Fluggerät e.V." mittels einer Ausstellung zur Raketentechnik
mit Vorträgen
lfd. Nr.: Kl-023/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0001606/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

940,00 €

940,00 €

2 Fahrtkosten

20,00 €

20,00 €

3 Raummiete

1.726,00 €

1.726,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

786,00 €

786,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

3.572,00 €

3.572,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.242,00 €
0,00 €
1.830,00 €
500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.572,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 100,00 €

16. September

