Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung; Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

2iSEP.202i

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur
Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digita
len Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2.

folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen
gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.
b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer .
Ausstattung gelassen werden.
c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

-2-

e) Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen
für den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft
werden.

f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkei
ten und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen,sodass eine
zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfol
gen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.
g)Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente
Geräte, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von SIeep-Timern und ressourcenschonende
Entsorgung beziehungsweise die Weiterverwertung, zu berücksichtigen.

h) Der städtische Medienentwickiungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3.

mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•Stadtschüler- und Kreiselternrat

• Landesamt für Schule und Bildung
• Bildungsbeirat
4.

5.

sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.
Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben."

Eine entsprechende Vorlage befindet sich in Vorbereitung und wird dem Stadtrat zur Beschluss
fassung vorgelegt werden. Auf der Grundlage der aktuellen Umsetzung des Fachkonzepts IT für
Ausstattung, Betrieb und Support der Dresdner Schulen (bis 31. Dezember 2024} und unter der
Beachtung der Erkenntnisse der Umsetzung des Digitalpaktes (V0648/20„Umsetzung der Maß
nahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen", Abschluss bis 31. De
zember 2024)sowie des Ergebnisses der aktuellen Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt
2025/2026 wird die Fortschreibung der schulischen Digitalstrategie und des Medienentwick
lungsplanes voraussichtlich bis zum Ende des 2. Quartal 2025 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2025

Mit freuncUfthen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Don

luser '

Irster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

