Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

24. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

2.

dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die
Gründe der offenkundigen Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld der
„Bunte Republik Neustadt'' (BRN) 2017.
das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Einschrän
kungen von potentiellen Sondernutzungen in geeigneter und leicht verständlicher Weise öf
fentlich zu machen.

3.

jährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich über
die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu setzen. Diese
Regelung soll erstmals in 2018 umgesetzt werden."

Es engagieren sich seit 2020 keine Organisatoren für eine BRN und es bestehen keine Anhaltspunkte,
dass ein oder mehrere Veranstalter Interesse an der Durchführung eines Stadtteilfestes nach dem

bisherigen Konzept haben. So wurde auch für 2024 kein Interesse für eine BRN bekundet. Es bedarf
eines Veranstalters oder einer Veranstalterin für die Durchführung des Festes.

-2-

Es liegen keine Informationen zu einer künftigen BRN vor, sodass eine Information im Stadtbezirks
beirat Neustadt dann wiederaufgenommen werden sollte, wenn Veranstalter ein Interesse an der
Durchführung eines solchen Festes bekunden.

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme/

^

StephiörfKühn

Dirk Hilbert

Beigec^dneter
jec^dne für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

