Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.
BIS Za0

Vorlage Nr.:
Datum:

12 u’

V-PIO0001/24

2.6. SEP, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

.

05.11.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vorbereitung und

Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung

und

Durchführung

eines weihnachtlichen

Marktes

zum

1. Advent

— Plauener

Lich-

terglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.067,24

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.067,24 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buehstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher, kultu-

reller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niedrigschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil dienen
und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von
und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche und frohe
Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist

demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern.

3/3
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von rund
322,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden

Jahren fortzuführen;

die in der Kostenaufstellung angezeigten angemieteten Gegenstände sind unabkömmnlich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 3.067,24 Euro zuzustimmen.

Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 4. September

2024 noch 277.492,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

[N

Lars nl
Stadtbezirksamtsleiter

