Hausmitteilung

Dresden.
j^iegqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V1511/22 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung Gymnasium Jo
hannstadt am Standort 101. OS Pfotenhauer Str. 42 in 01307 Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errich
tung von temporären mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium
Johannstadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42,01307 Dresden"."

Mit dem zu Beschluss V1511/22 nachfolgenden Stadtratsbeschluss zu V1767/22 „Errichtung von
temporären. Mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am
Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden" vom 15. September 2022 wurde
die Errichtung der temporären Raumeinheiten in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossi
gen Anordnung als Kaufmodell beschlossen.
Der Baubeginn erfolgte im Januar 2023. Planmäßig Mitte Mai 2023 begann nach der Rohmon
tage der Innenausbau der Mobilen Raumeinheiten. Die Nutzungsübergabe erfolgte terminge
reicht mit Schuljahresbeginn 2023/2024. Restliche Freiflächenarbeiten wurden im Juni 2024 ab
geschlossen.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszah

lungen und der Verpflichtungsermächtigung zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Fi' nanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage."
Mit dem Stadtratsbesch luss zu V1767/22 wurde ebenfalls die Errichtung der temporären Raum
einheiten in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossigen Anordnung als Kaufmodell be
schlossen. In Punkt 2 des genannten Beschlusses beschloss der Stadtrat die Finanzierung des
Vorhabens durch Veränderung der Auszahlung und der Verpflichtungsermächtigung. Die Verän
derung der Auszahlung und der Verpflichtungsermächtigung ist erfolgt.

-2-

3. „Die Maßnahme Hl. 4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Die Einordnung in die Budgeteinheit bleibt auch mit dem Nachfolge-Beschluss V1767/22 wie
oben benannt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich für die Mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend Anlage 09
sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 der Vorlage zu veranschlagen."
Hierzu wird auf die Aussage zu Punkt 2 verwiesen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im 1. Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist
der größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie
eine kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten."

Dem Ziel des größtmöglichen Erhalts von Bäumen und Grünflächen sowie der energiesparsamen
Gebäudekubatur wurde entsprochen.
Mitfreundlrahen Grüßen

-ovtvfyi* 1
Donhapr^
fster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

A,
DirkHi
Oberb

ster

