Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB3) 10.51

Datum:

2 5. SEP. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1415/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Fortschreibung des Personalentwicklungskonzeptes der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für fünf
Jahre fortgeschrieben."
„2. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung und Evaluation beauftragt."
An der Umsetzung und Nutzung der Instrumente und fixierten Zielstellungen des Personalentwick
lungskonzepts der Stadtverwaltung Dresden wird gearbeitet.
Ais Zwischeninformation kann zu einzelnen bereits umgesetzten Maßnahmen beispielhaft berichtet
werden:

6.1.1 Personalmarketing
Die neue Arbeitgebermarke wurde planmäßig eingeführt.
6.1.4 Einarbeitung

Das Einarbeitungsprogramm „onboardING" ist mittlerweile etabliert und wird gut genutzt. Nach
Überprüfung der Umsetzung wurde das Konzept in Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern angepasst.

6.2.5 Berufliche Weiterbildung

Die Studienförderung ist fester Bestandteil der Personalentwicklung. Das Konzept zur Zusammenfüh
rung von Studienförderung und beruflicher Weiterbildung wurde bestätigt und wird bereits umge
setzt.

-2-

6.2.6 Hospitation

Die Richtlinie Hospitation wurde überarbeitet, an die bestehenden Anforderungen angepasst und in
eine Dienstordnung überführt. Die Dienstordnung befindet sich aktuell im Beteiligungsverfahren mit
dem Gesamtpersonalrat.
6.3.2 Nachwuchskräfteförderung

Das Nachwuchskräfteführungsprogramm „In Führung gehen I" für die Ebene Sachgebiet-/Gruppenleitung wurde erfolgreich eingeführt. Der zweite Durchgang beginnt im September 2024.
Auch „In Führung gehen II" zur Förderung von Beschäftigten für die Ebene Abteilungsleitung startete
erstmals im Juni 2024.

6.3.4 Führungsfeedback
Das Führungsfeedback wurde planmäßig in 2023 auf die Ebene Sachgebietsleitungen erweitert und
durchgeführt.
6.4.1 Mitarbeitergespräch

Die neue Dienstvereinbarung wurde veröffentlicht und entsprechende Schulungen für Beschäftigte
und Führungskräfte durchgeführt.
6.5.4 Eitern- und Pflegezeit
Im Rahmen der seit März 2023 zentral angebotenen Fortbildung „Pflegende Angehörige - Wie geht

es weiter?" erhalten Beschäftigte umfangreiche Informationen rund um das Thema Pflege.
6.6.1 Betriebliches Gesundheitsmanagement/6.6.3 Arbeitsschutz und Unfallverhütung
Die Arbeit der zuständigen Gremien wurde evaluiert und im Ergebnis dessen neu strukturiert, mit
entsprechenden Verantwortlichkeiten und Befugnissen ausgestattet. Ziel ist die Zusammenarbeit
stärker miteinander zu verknüpfen, um geeignete Maßnahmen effektiver und wirksamer umsetzen
zu können. Die Gremien haben 2024 ihre Arbeit aufgenommen.
6.6.5 Psychische Gesundheit

2023 und 2024 wurden insgesamt 26 betriebliche psychologische Erstbetreuende ausgebildet, die in
Notfallsituationen betroffenen Beschäftigten am Arbeitsplatz psychosoziale Beratung und Unterstüt
zung gewähren können.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert vort
JPRATZKA
ON: cn=JPRAT2KA, ou=GB3
Dalum; 2024.09.06 08:29:39
•K)2W

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Nil

Beigeordneter

Oberbü

onhauser
Bürgermeister
ermeister

