Hausmitteilung

Dresden.

|])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2

SEP, 2024

Beschlusskontrolle zu V2244/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Sozi

ales (FFRL Soziales) gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
4. Zuwendungsvoraussetzungen

(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen
Eigenanteil zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigen
mitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Ei
genleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs

empfänger, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der
Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fas
sung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und so
wohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwen
dungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem
tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.

(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel
oder anderweitig aus Drittmitteln zu schließen, ausgenommen hiervon sind Mehraus
gaben. die die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger nicht zu

verantworten haben. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme
nicht möglich oder gefährdet ist.

-2

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.5. Bemessungsgrundlage

(3)Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitge
beranteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflicht
versicherungen, betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, ar
beitsmedizinische Untersuchungen, Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Be
schäftigten. Nicht zuwondungsfähig sind Sondorloistungoni die nicht vorgloichbaron Rogolungon dos Tarifvortrages für den öffontlichon Dionst ontsprochent Nicht
zuwendungsfähig sind darüber hinaus Stellenanteile für jegliche Art der Leitung,
weiche keine fallspezifische und/oder inhaltlich projektbezogene Arbeit umfassen.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle
nach TVöD für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet wer
den (Bessersteliungsverbot). Als Grundlage zur Bewertung dienen die Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle. Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweiis zu

fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen
Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitar
beiterinnen und Mitarbeiter sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen ent

hält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwen
dungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsge
währung giit auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die
Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.
Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,

- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.

Soweit aus der Zuwendung im zu fördernden Projekt Auszahlungen für Personal

ausgaben geleistet werden und der überwiegende Teil der Personalkosten (über 50
V. H.) aus Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanzieli nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungs

verbot). Diese Regelung stellt eine Abweichung zu den Regelungen der als Anlage 1
dieser Richtlinie beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-Best-P LHD) dar.
Die Regelung nach ANBest-P LHD Punkt 1.4 wird hierbei nicht angewandt,sondern
die Bestimmungen nach Teil 1, Punkt 5.5, Absatz 4 Satz 6 dieser Fachförderrichtli
nie. Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige
über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden."

Die Änderungen wurden in die FFRL Soziales eingearbeitet und traten nach der Veröffentlichung
im Dresdner Amtsblatt Nr. e48-05-2024 vom 28. Mai 2024 in Kraft.

-3-

Die Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2023, in der Fassung der 1. Änderung vom
16. Mai 2024, wird umgesetzt und angewandt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

