Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0118/24
Datum: 26.09.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
zum Gegenstand ‚Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten’ vom 14. Juni 2024“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 14. Juni 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0469/23
zum Gegenstand „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten“. Bestandteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 3 Satz 1) war die Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle, die für die Umsetzung von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?
Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

