Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99} 99 00 06

Datum:

2-~. StP. Z024

Beschlusskontrolle zu V-Co00161/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Child is born - Weihnachtskonzert" am 17.12.2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Child
is born -Weihnachtskonzert" am 17.12.2023 durch die Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 570,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

~tf7
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

