Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Dresden.
DLGcqGu·

GJII

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

{99) 99 00 06

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00164/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023}
Förderung vo n Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung ein es Fitnesska-

jaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Informat ion kan n zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V.,
Abt. Kanu" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.115,00 Euro.

Mit Zuwendungsbesche id vom 5. Dezember 2023 w urd e dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Mj
Lars Fi ebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

