Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbere ich des Oberbürgermeisters

An
den Vorsitzenden sowie

GZ:

{99) 99 00 06

Datum:

Z,5. SEP. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00167 /23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023}
Förderung von Projekten durch den Stadt bez irksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen- Nachtcafe" durch die EmK lmmanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
4.940,36 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Dezember 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

~

Lars Fieb ig
Stadtbezirks amtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

