Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

D vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

2 5. SEP. 2024
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00187 /24(Sitzungsnummer: SBR/Co/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters 'Akkamerata e. V.'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters ,Akkamerata e. V."' durch den Verein Akkamerata e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 830,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

JiE'
Lars Fiebiv 7
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

1;q-

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

