Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 5. SEP. im

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0357/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkuitur retten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der
Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf
Größe, Lage und Besucherzahl der in Dresden ansässigen Clubs."
Eine Evaluation der Clubszene bedarf zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen und ist
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz unter den gegebenen personellen und finanziellen

Voraussetzungen nicht zu leisten. Die geforderte Datenerhebung kann durch die noch zu beset
zende „Nachtvertretung" (Nachtbürgermeister/ Nachtbürgermeisterin) erstellt werden, wie die
Workshops zur Konzepterstellung „Nachtbürgermeister/ Nachtbürgermeisterin" ergeben haben.
Die Zuordnung der Aufgabe und nachfolgende Stellenbesetzung kann daher erst erfolgen, wenn
das Konzept „Nachtleben In Dresden" (V2454/23) durch den Stadtrat bestätigt wurde.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur
Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dres
den zu erheben."

Angesichts der Tatsache, dass die letzte Studie aus dem Jahr 2017 stammt, ist aus fachlicher
Sicht die Notwendigkeit einer aktuellen Erhebung der Daten gegeben. Die Beauftragung der Stu
die durch das Amt für Wirtschaftsförderung steht unter dem Vorbehalt der Bestätigung des
Haushaltsansatzes für 2025/2026.

Der Auftrag wird zum gegebenen Zeitpunkt im Rahmen der möglichen Neukonzeptionierung ei
ner Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft hinsichtlich der Kosten und inhaltlich Berücksichti
gung finden.

-2-

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl
des Studien-, Arbeits- und Lebensortes in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen."

Fragen zum Thema Clubkultur sind in der Kommunalen Bürgerumfrage 2024 aufgenommen wor
den, siehe Fragebogen Fragen 24 und 26, Seite 6 und 7,jeweils im unteren Drittel. Der Einreicheschluss für Fragen für die Kommunale Bürgerumfrage war am 18. Oktober 2023. Die Befragungs
phase und die Plausibilisierung und Gewichtung der Daten ist daher erfolgreich abgeschlossen,
mit der Auswertung wird gegenwärtig begonnen. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwick
lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden als eigenständiges Kapitel aufzunehmen."

Im Zuge der nächsten Aufstellung des Kulturentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden ist
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz beabsichtigt, die Clubkultur als eigenständiges Ka
pitel aufzunehmen.

näichste Beschlusskontrolle: 22. September 2025
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscl
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

DirkHi

nhauser*

Oberb

■^rßOrgermeister

