Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vors itzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbe irat es Cotta

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürge rmeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum: -1, ~. Sf.P.

1\U~

Beschlusskontrolle zu V-Co00169/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezi rksbe irat Cotta; hier: "Erwerb einer mobilen Musikbox für die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V."

Se hr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genan ntem Beschluss gegeben we rd en:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V." durch
den ATW Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.391,39 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Dezember 2023 w urd e dem Antra gst eller die Entscheidung des
Stadtbez irksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freu ndlichen Grüßen

~ Lars

Fizg

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

<~-

Ke rstin ~ ~mann

