Hausmitteilung

Dresc en.
DIQ2CGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Jens Lorek

Datum: 2 5. SEP. 2024
Antwort des Oberbürgermeisters vom 16.8.2024 auf meine Anfrage vom 25.7.2024
AF0059/24

Sehr geehrter Herr Lorek,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich verstehe Ziffer 4 der Antwort vom 16.8.2024 auf meine Anfrage vom 25.7.2024 so, daß

Mittel vorhanden sind, die Stadt Dresden diese Mittel aber nicht an den Verein geben möchte.
Ist das richtig?"

Nein, dies haben Sie missverstanden. In der Antwort vom 16. August 2024 wurde lediglich auf
die für alle Vereine gleichermaßen gültigen Förderregularien hingewiesen.
Einer Förderung des Vorhabens steht nichts im Wege, wenn die Regularien durch den Verein
eingehalten werden, genügend Haushaltsmittel zur Verfügung stehen und der Ausschuss für

Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) der entsprechend noch zu erstellenden Vorlage zustimmt.
Zudem verweisen wir auf die Antwort zu Ihrer Anfrage AF0058/24 „Fördermittel für Sportge
meinschaft Gittersee e.V." in der wir darlegen, dass der Verein noch maßgebliche Unterlagen zu
erbringen hat, damit über eine Zuwendung entschieden werden kann.
Mit freundliche

rüßen

Dirk Hiloert

Jan )onhauser

Erster Bürgermeister

