Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sow ie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgerm eisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

t 5. SEP. 2024.

Beschlusskontrolle zu V-Co00162/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023}
Förde rung von Projekten durch den St adtbezi rksbeirat Cotta; hier : " Dölzschener Weihnachtskonzert 2023 "

Sehr geehrte Damen und Herren,
fol gend e abschließende Informat ion kan n zu unten genanntem Beschluss gegeben w erden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Dölzschener Weihnachstkonzert 2023" durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 670,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Oktober 2023 w urde dem Antragst eller die Entscheidung des
St adtbezirksbeirates Cot t a mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

JJ&;

Lars FZ

Stadtbezirksamtsleit er Plau en/Cotta

Kenntnisnahm e:

;:?-

Kerstin Zimmermann

