Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

26. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00052/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/025/2021)

Wahrn ehmung der Aufgaben nach der Aufgabe nabgrenzu ngsrichtlinie; hier: Nachtrag zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegefl ächen, Neubau eines öffentlichen Weges und W iederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werd en:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt den Nachtrag zum vorgelegten Konzept zum Rückund Neubau von Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der angrenzenden Grünanlage. Er beschließt dafür zusätzlich
15.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bindet für unvorhergesehene Maßnahmen oder eventuelle
Preiserhöhungen, die sich während des Rück- und Neubaus in diesem Bereich ungeplant
ergeben, aus dem Budget des Jahres 2021 zusätzlich 10.000 Euro.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren."

Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Aus Haushaltm itteln des Straßen- und Tiefbauamtes
konnte im Ansch luss der Wegebau bis zur Braunsdorfer Straße fortgeführt werden . Die Mittel
wurden vollumfänglich verbraucht.
Der Sta dtbezirksbeirat Cotta w urde nach Abschluss der Arbeiten informiert.
Mit freundlichen Grüßen

n

zweite Bürgermeisterin

