Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(GB7) 67.33

2 6. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00137 /23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023}
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 38.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister."

Die mit der finanziellen Unterstützung des Stadtbezirksbeirates erstellten Planungsunterlagen
für das Projekt sind bis zur Leistungsphase 6 nach HOAI fertiggestellt. Momentan wird die Ausschreibung der Maßnahme vorbereitet. Die Realisierung ist für 2024/2025 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni n
Zweite Bürgermeisterin

