Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

X

Dresden
-TYLERGEI j
At

NIEDERSCHRIFT
- zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig - Sondersitzung
(OSR SW/059/2024)
am

Montag,

5. August 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal,
2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:24 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
20:32 Uhr

19:30 Uhr

Anwesend:

WIR für‘s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Kristin Schanze-Wogan
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
- Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

Jens Meschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

Verwaltungsmitarbeiter:

Frau Krause — stellvertr. Verwaltungsstellenleiterin
Frau Häse - Schriftführerin

3/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Holger Walzog

-

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera

entschuldigt

Manuela Schott

entschuldigt

Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 58. Sitzung vom
17.06.2024

3

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für August/September 2024
-

4

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

5

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 58. Sitzung vom
17.06.2024

V-SW0604/24
beschließend

4/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 58. Sitzung vom
17.06.2024

keine Einwendungen

3

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für August/September 2024

V-SW0604/24
-

beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

-

stellte die Vorlage vor

OR Herr Kunzmann fragte
—

weshalb OSR-Termin 19.08.2024 aufgehoben werden soll, nur, weil einzelne OR nicht anwesend sind (gab es seiner Kenntnis nach noch nie)

—

weshalb nur bestimmte OR gefragt wurden, ob sie am 19.08.2024 anwesend wären (er

selbst wurde nicht gefragt) — wäre Sitzung ebenfalls aufgehoben worden, wenn er nicht gekonnt hätte
—

was passiert, wenn am 16. 09.2024 wieder nicht alle OR anwesend sein können — wird OVWahl dann verschoben

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

für normale OSR-Sitzung ist es durchaus möglich, dass nicht alle OR anwesend sind

—-

in besonderer Situation der konstituierenden Sitzung mit Wahl des/der OV für fünf Jahre,

—

sollte durchaus versucht werden, Termin so zu legen, dass Viallst@neligkeNt der OR zu erwarten ist (wurde durch OB gebilligt)
stellte klar, dass kein OR zwecks Anwesenheit am 19.08.2024 gefragt wurde; OR meldeten

sich selbstständig
—

falls Fall eintritt, dass am 16.09.2024 erneut kein vollständiger OSR antreten kann, wird das
zu gegebener Zeit besprochen und Lösung gesucht

5/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024

OR Herr Kunzmann

-

äußerte dennoch Unverständnis, da die Termine hinreichend bekannt waren und jeder seinen Urlaub entsprechend planen konnte, um am 19.08.2024 anwesend sein zu können

-

wer in dieser Zeit Urlaub plant, dem scheint die Angelegenheit nicht so wichtig zu sein

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—
—

widersprach, dass vom alten OSR beschlossene Sitzungstermine für neuen OSR als konstituierende Sitzung bindend sind - 1./konstituierende OSR ist gesondert einzuberufen
vorliegender Beschlussvorschlag wurde als Lösung gewählt, da es verschiedene Rechtsauffassungen zw. ihm und VwSt./LHD bzgl. beschlossener Termine 2024 bzw. gesonderte Einberufung der konstituierenden Sitzung gab

OR Herr Münch
„Billigung durch OB“ war ihm nicht bekannt, das Schreiben möchte er gerne sehen
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

VwSt. wurde entsprechendes Schreiben (OB an neugewählten OR Herrn Stübner) zur Kenntnis
gegeben; in Presse wurde Inhalt (keine rechtlichen Bedenken des OBs) korrekt zitiert

—

VwsSt. hielt Schreiben für vertraulich; entgegen seiner persönlichen Rechtsauffassung ließ er
es dabei bewenden
gerne kann OR Herr Münch sich vom Empfänger des Schreibens (anwesenden Herrn Stübner) Schreiben zeigen lassen

kontroverse Diskussion zur Bekanntgabe des Inhaltes des OB-Antwortschreibens
OR Herr Münch
—

bat um von Herr Dr. Schnoor angebotene Auszeit, um mit Herrn Stübner sprechen zu können

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— gewährte Auszeit von 5 min
Unterbrechung der Sitzung von 19:43 bis 19:47 Uhr
OR Herr Münch
-

im gelesenen Schreiben stand „Billigung des OBs“ eindeutig nicht drin - wenn

Herr Dr.

Schnoor dies behauptet, ist das eine Lüge
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

billigen heißt einverstanden sein/keine Bedenken erklären

-

OBbilligt das in dem Sinne, dass er keine rechtlichen Bedenken gegen Termin-Aufhebung hat

OR Herr Münch

—
-

das stand ebenfalls nicht drin; OB sagt lediglich, dass es innere Angelegenheit des OSR ist
was OB allerdings billigte, ist derzeitige Geschäftsführung durch ältesten OR i. V. für OV (wobei dies nicht unbestritten ist; es gibt andere Rechtsauffassungen)

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
-

fragte, wer hierzu andere Rechtsauffassungen äußert

6/11

ö NS OSR.SW/059/2024 5. August 2024

OR Herr Münch
—

konnte er nicht beantworten; OB billigte diesen Fakt und er selbst hatte ebenfalls keine Bedenken dazu

OR Herr Quast

—

bat um Abstimmung der Vorlage

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

.

zitierte Antwort des OB „Die Einladung zu einer Sondersitzung ... und die damit angestrebte
Absage der nächsten regulären Sitzung ... begegnet keinen rechtlichen Bedenken.“

—

Rechtsauffassung des Rechtsamtes ist keine Tatsache, die alles ändert; Rechtslage wird eigen-

ständig beurteilt - ob LHD rechtliche Bedenken hat oder nicht, ist juristisch nicht entscheidend
—

es geht letztlich darum, dass OSR zu verantworten hat, ob er das für richtig hält oder nicht

OR Herr Münch

-

stimmte dem zu

OR Herr Kunzmann

—

fragte, weshalb nicht neuer OSR zu dieser Sondersitzung einberufen wurde und Vorlage beschließt (Legislatur des alten OSR endete doch bereits)

—

oder ggf. der nächste Montag (12.08.2024) als 1. Sitzung des neuen OSR einberufen wird

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— Einberufung des alten OSR ist rechtlich korrekt (siehe Begründung der Vorlage)
— die besondere Einberufung der 1. OSR kann nur unter bestimmten Voraussitzungen erfolgen
-.d. h. Feststellung der Gültigkeit der Wahlergebnisse durch Wahlprüfungsbehörde (erfolgte
erst Ende 31. KW 2024)
— folglich konnte Sondersitzung nicht zur konstituierenden Sitzung des neuen OSR bestimmt
werden
‘— auch Einberufung für 12.08.2024 wäre aufgrund der Ladungsfrist nicht möglich gewesen
— überlegt wurde, ob am 02. oder 09.09.2024 konstituierende Sitzung stattfinden könnte - es
wurde sich bewusst dagegen entschieden
—

stattdessen fiel die Entscheidung auf den nächsten Termin/den 16.09.2024; aufgrund der
bereits feststehenden/bekannten OSR-Termine und weil sich vermeintlich alle OR diese Termine eingerichtet haben

OR Herr Quast

—

bat um Fortsetzung der Sitzung als OR nicht als Juristen

—

hätte im Rechtssystem Bedenken, wenn er bei Herrn Münch vor Gericht sitzt, ob er zu Recht
kommt

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

wies dies zurück; es sind beidseits Bemühungen alles richtig zu machen

—-

derartige Formulierung sind zu unterlassen

/ı1
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024

OR Herr Münch
— Vorlage sehr umfangreich und rechtlich gut durchformuliert
— bei diesem Begründungsaufwand sollte hinterfragt werden, ob ggf. andere Rechtsauffassung
ebenfalls richtig sein könnte
— hielt Terminaufhebung 19.08.2024 für rechtswidrig — werden notfalls Gerichte klären müssen
— It. SächsGemO hat Einberufung des neu gewählten OSR unverzüglich zu erfolgen
(19.08.2024 ist unverzüglich, nicht 16.09.2024)
-

Termin-Verschiebung ist nachvollziehbar, wenn man entsprechende Mehrheiten haben

—

möchte - aber dann muss man fehlende OR beibringen (z. B. Urlaubsunterbrechung)
wahrscheinlich wurde in Vergangenheit Termin 19.08.2024 mit Bedacht gewählt

—

außer sogenannten „Zufallsmehrheiten“ gibt es keinen nachvollziehbaren Grund, konstituie-

rende Sitzung auf 16.09.2024 zu verschieben (zeugt von „Bananen-Republik“)
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

wies „Bananen-Republik“ zurück

—

August-Termin hätte für neuen OSR nicht eingehalten werden können (Wahlprüfung)

-

Termine 2024 wurden in 2023 nicht im Hinblickt auf erstes/konstituierendes Zusammentreten des neuen OSR bestimmt, sondern im Hinblick auf Regelmäßigkeit (ca. monatlich mit

Ausnahme Schulferien)
OR Herr Kunzmann
—

Jahrestermine wurden stets mit diesem Hintergrund beschlossen und nach Wahlen wurde
stets nächster Termin (nach Wahlbestätigung) als konstituierende Sitzung genommen - weshalb jetzt anders

i. V..der OV Herr Dr. Schnoor

—

aus bestimmten und bereits erläuterten Gründen

kontroverse

Diskussion zwischen

Herrn Dr. Schnoor und Herrn Münch

OR Herr Eckelt
—-

appellierte, Gespräch wieder auf „andere“ Ebene zu bringen, derzeit nicht mehr zielführend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— beabsichtigte Beschlussvorschlag punktweise abzustimmen (weitere Fragen gab es keine)
- fragte OSR, ob es Einwendungen zur punktweisen Abstimmung gab - dies war nicht der Fall
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG des Punktes 1 zur Abstimmung:

1.

Im Rahmen seiner Führung der Geschäfte nach $ 33 Abs. 2 Satz 3i. V.m. 869 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO hebt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den von ihm (mit Beschluss VSW0547/23 vom 3. Juli 2023) für eine Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für den
19. August 2024 bestimmten Termin auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11

Nein 2 Enthaltung O Befangen 0

8/11
i
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— wies darauf hin, dass Bestimmung des Termins der konstituierenden Sitzung des neuen OSR eine
Entscheidung der Verwaltung ist - in dem Fall seiner Person - und nicht der alte OSR bestimmt
—

daes hier besondere Entscheidung gibt und Termin für konstituierende Sitzung etwas hinausgeschoben ist (was aber nicht der Unverzüglichkeit der Bestimmung des Termins widerspricht), wäre ein Votum des OSR hierzu gut (ist nicht bindend, verbessert aber die demo-

kratische Legitimation der Verwaltungsentscheidung)
fragte nach Anmerkungen, Einwendungen etc. — das war nicht der Fall

—

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG des Punktes 2 zur Abstimmung:
2.

Im Rahmen seiner Führung der Geschäfte nach 8 33 Abs. 2 Satz 3 i. V.m. 869 Abs. 1 Satz 1

SächsGemö erklärt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sein Einverständnis damit, dass sein
gemäß 8 68 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO insoweit zuständiges Mitglied in Ausführung des 8 33
Abs. 2 Satz 2 i. V.m. 8 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO und nach Maßgabe dieser Vorschrift den
16. September 2024, 19:30 Uhr, in der Verwaltungsstelle in Weißig, als den Termin für die
erste Sitzung des neuen Ortschaftsrates bestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11

Abstimmungsergebnis:

4

Nein 2 EnthaltungO

Befangen O

punktweise Zustimmung

Einwohnerfragestunde

MOBibike
Frau Weber (Weißig)

i

-

für MOBibike sollte Netzausweitung von Bühlau nach Weißig erfolgen

—

Entscheidung trifft DVB (für Netz), nicht Nextbike (stellt Räder zur Verfügung)

—
- —
—

Ziel ist, dass Räder bis Weißig gefahren und in Weißig abgestellt werden dürfen
derzeit gibt DVB Rabatt für „Bergsteigerfahrten“ (z. B. Grundstraße), damit in Bühlau Räder
zur Verfügung stehen - dies sollte bis Weißig zu gleichen Tarifen ausgeweitet werden
bat um Unterstützung durch den OSR

OR Herr Preussler

-

fragte, weshalb Weißig; ggf. sollte man Netz auf alle Ortsteile der 05 SW ausweiten

Frau Weber

-

gerne auch für alle anderen Ortsteile

—

ihr ist bekannt, dass DVB das Netz eingrenzt und Thematik keine Stadtratsaufgabe ist

.

9/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

VwSt. wird sich zur Thematik befragen; und wenn möglich, sich darum kümmern

Frau Weber
—

bat um schriftliche Informationen

Haltestelle Am Weißiger Bach, Weißig
Frau Weber
— Haltestelle Am Weißiger Bach soll wohl neuen Unterstand inkl. Papierkorb bekommen - im
3. Quartal 2024 soll Umsetzung erfolgen

-—
—

fragte, ob OSR dazu entsprechende Infos zur Umsetzung etc. bekommt
gesamter Platz ist für ÖPNV-Nutzer/Verkehrsteilnehmer nicht verkehrssicher gestaltet
war der Meinung, dass gesamter Platz, nicht nur Unterstand, neugestaltet werden sollte

Frau Krause

—

bei vom OSR gefassten Beschlüssen erfolgen in regelmäßigen Abständen Beschlusskontrollen; diese Informationen werden in Sitzungen bzw. in Niederschriften bekanntgegeben

—

Thematik ist derzeit lediglich in Planung; Problematik sind Grundstücksfragen

Frau Weber

—

äußerte Unverständnis

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

letztlich bestimmt das nicht der OSR; er kann lediglich Vorschläge einbringen

OR Herr Kunzmann

—

war ebenfalls der Meinung, dass MOBlbike auf alle Ortsteile der OS SW erweitert werden sollte

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
- stimmte zu, dass gesamte Ortschaft berücksichtigt werden muss

Aufhebung OSR-Termin 19.08.2024
_ Herr Braun (neugewählter OR)

—
—

hatte mit Politik bisher wenig zu tun, er ist Handwerksmeister
beim Lesen der Vorlage hatte er Gefühl, dass in Bürgerschaft Eindruck von „Schieberei“ ent-

stehen kann

|

—-

erärgerte sich darüber und fand es ungünstig für Vertrauen in Politik

-

freute sich dennoch auf zukünftige Zusammenarbeit

i. V, der OV Herr Dr. Schnoor
—

wies zurück, dass bestimmte Mehrheit „gewünscht“ wird

-

esging darum, Entscheidung auf der Grundlage einer „Zufallsmehrheit“ zu vermeiden, die
nicht dem Wählerwillen entspricht und über mehrere Jahre festgelegt ist

10/11

ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024

Herr Braun

-

fragte, ob bekannt gemacht werden kann bzw. für Öffentlichkeit wäre es gut zu wissen, von
welchen Parteien zwei OR am 19.08.2024 nicht anwesend sein können

—

das würde Problematik ggf. auflösen, damit kein Gefühl der „Schieberei” entsteht

-

sagte nicht, dass es „Schieberei“ ist, aber ihn ärgerte, dass Bürgerschaft das Gefühl bekommen könnte

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

personenbezogene Daten über zukünftige OR darf jetziger OSR nicht bekannt geben

—

wiederholte, dass keine Erhebung stattfand; OR meldeten sich von selbst

Herr Braun

—

Absetzung der Sitzung im August ist nunmehr legitimiert (d. h. Verschiebung, damit bei
nächster Sitzung möglichst alle OR da sind)

—

würde im Umkehrschluss bedeuten, dass, sollten im September ggf. wieder nicht alle OR zur
Sitzung kommen können (möglicherweise hat er selbst einen geschäftlichen Termin außerhalb Deutschlands), er oder andere OR eine erneute Verschiebung beantragen können fragte, wie lange man dies fortsetzen kann, damit man allen gerecht wird

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

kann man nicht so lange fortsetzen

—

in parlamentarischen Kulturen gibt es Möglichkeit, dass, wenn aus einer Fraktion einer fehlt,
dieser „Gegenstück“ in anderer Fraktion hat, der dann ebenfalls wegbleibt
bei Bedarf könnte man darüber sicherlich reden und ggf. für solche wichtigen Fälle einfüh-

—

ren (nicht für normale Sitzungen)

-

inDNN abgedruckte Äußerung „rechtswidriges Treiben“ ist sehr vermessen

Herr Braun
-

erläuterte, dass ihn nach außen entstehendes Bild ärgert

OR Herr Forker
— OSR hat zum Wohl der Bürgerschaft zu entscheiden; in letzten 25 Jahren wurde viel gemein„sam bewältigt
— „Haarspalterei”, die juristisch auseinandergenommen wird einschl. Drohung mit Gericht,

fand er nicht in Ordnung
—

bedankte sich für gute die Zusammenarbeit auch mit anderen Parteien

Bänke in Borsberg
OR Herr Forker

—

Bänke sollten an ursprünglichen Plätzen in Borsberg wieder aufgestellt werden (wie zu ehemaligen Gemeindezeiten)

—

4-5

—

wird das schriftlich einschl. Fotos der Standorte einreichen

Bänke entlang der Strecke Borsberg - Pillnitz

11/11
ö NS OSR SW/059/2024 5. August 2024
Fußgängerampeln, Weißig, B6
OR Frau Kreßner
—

vereinbarte längere Ampelzeiten an Fußgängerampeln in Weißig (B6) wurden bisher nicht
umgesetzt (besonders in wieder dunkler werdenden Jahreszeit kritisch)
bat darum, nachzuhaken

._
in

7|

|

Dr. Christian Schnoor

Katja Häse

. in Vertretung der Ortsvorsteherin

Schriftführerin

r

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

