Hausmitteilung

Dresden.
01G29Gu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

15. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00196/24{Sitzungsnummer: SBR/Co/056/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "100 Jahre Friedhof Dölzschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „100
Jahre Friedhof Dölzschen" durch den Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 985,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Mai 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
r-

fr~
Lars Fieb\ (
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

l':9-

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

