Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vo rsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Dresden.

III D.,.G2qc;u·

La ndeshaupt stadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2.5. SfP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00163/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Förd eru ng von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Dölzschener Silvesterkonzert
2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben we rden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Dölzschener Silvesterkonzert 2023" durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 300,00 Euro.

Mit Zuwendun gsbescheid vom 26. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/ld(fj
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plau en/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmerm ann

