Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.
BIS Za0

Vorlage Nr.:
Datum:

12 u’

V-PIO0001/24

2.6. SEP, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

.

05.11.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vorbereitung und

Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung

und

Durchführung

eines weihnachtlichen

Marktes

zum

1. Advent

— Plauener

Lich-

terglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.067,24

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.067,24 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buehstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher, kultu-

reller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niedrigschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil dienen
und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von
und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche und frohe
Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist

demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern.

3/3
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von rund
322,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden

Jahren fortzuführen;

die in der Kostenaufstellung angezeigten angemieteten Gegenstände sind unabkömmnlich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 3.067,24 Euro zuzustimmen.

Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 4. September

2024 noch 277.492,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

[N

Lars nl
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00001/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001100/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
50,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische Auferstehungskirche
Dresden-Plauen
Stephan Sawatzki

3.464,72 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vorbereitung und Durchführung eines
weihnachtlichen Markts zum 1. Advent Plauener Lichterglanz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

347,48 €
3.067,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.092,24 €

Förderort:

Reckestrasse 6, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Adventmarktes gemäß ausführlicher
Beschreibung im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,
kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niedrigschwellig ist und alle
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im
Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt,
organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine
friedliche und frohe Vorweihnachtszeit einzustimmen – ein kleiner Lichtblick von großem Wert
angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig
beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
Plauen zu bereichern.
Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von rund
11. September

322,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau.
Der Antragsteller beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen;
die in der Kostenaufstellung angezeigten angemieteten Gegenstände sind unabkömmlich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen
Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 3.092,24 Euro zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 4. September
2024 noch 277.492,35 Euro zur Verfügung.

11. September

Anlage 2

Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01187 Dresden
Kontakt: Stefan Ochocki, stefan.ochocki@evlks.de, Tel. 0175-5754521

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Kirchengelände der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die Einbindung verschiedener
ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil DresdenPlauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am 1. Advent
2024 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Kirchengelände der Auferstehungskirche DresdenPlauen, die für alle – unabhängig ihres konfessionellen Hintergrundes - offen ist. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchengemeinde sowie lokale Vereine und Händler
einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit dem Ehrenamt
verknüpft sind, zu zeigen.
Die teils sehr positiven Rückmeldungen bei der Durchführung des Adventsmarktes 2023 haben uns bestärkt,
auch in diesem Jahr wieder eine Veranstaltung durchzuführen. Grundlegendes Ziel ist, daraus eine
langfristige Serie zu machen, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch in Zukunft weiter genutzt
werden können, ggf. auch als Leihe bei anderen Aktivitäten im Stadtteil (Beispiel: Festzeltgarnituren).

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Das Projekt wird federführend von der Gemeinde der Auferstehungskirche Dresden-Plauen organisiert und
durchgeführt. Darüber hinaus wird mit dem Alloheim ( Pflegeheim Altplauen 1), der Stadtteil-Bibliothek und
anderen gemeinnützigen Vereinen wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff Zwickauer Straße) oder dem
Gymnasium zusammengearbeitet.
Das Kirchengelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des
Adventsmarktes. Es ist zentral und im Stadtteil markant sowie hervorragende durch öffentliche
Verkehrsmittel erreichbar. Es können Stände aufgestellt werden, die Verschiedenes (z. B. Getränke,
Speisen, fair gehandelte Produkte) anbieten können. Darüber hinaus kann der Kirchenraum sowie das
Gemeindehaus für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt werden. Alles ist barrierefrei
zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen notwendig.

4. Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem Kirchengelände
der Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene Marktstände, die z. B.
Folgendes anbieten (Liste ist nicht abschließend):
•
•
•
•

Adventtypische Speisen und Getränke (warm/kalt, alkoholfrei, Grill, Waffeln, …)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und sollen zum
Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke gibt es an unterschiedlichen
Stellen Sitzgelegenheiten. Die Speisen und Getränke werden zum Selbstkostenpreis abgegeben. Es soll
auch für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit wenig Einkommen erschwinglich sein. Werden
Händler eingeladen, müssen Sie eine Standgebühr entrichten. Für Produkte des Malawi-Basars werden
1

selbstgebastelte Dinge angeboten, die gegen eine Spende erworben werden, diese werden zu 100% für
Waisenkinder in Malawi gespendet. Wir verfolgen damit wohltätige Zwecke.

Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):
•
•
•
•
•
•

Geschichtenerzählraum
Lagerfeuer
Eselreiten
Gartenbahn
Erzgebirgsabend
Posauenchor

Daneben soll es ein musikalisches und kulturelles Angebote in der Kirche bzw. im Gemeindesaal geben,
welches einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen der Kirchgemeinden
ausgestaltet wird. Andererseits sollen hierfür auch lokale Kulturschaffende einbezogen werden.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks Dresden-Plauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur Vorbereitung
und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich tätige Personen jeder
Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene konnten sich für die damit
verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus bringt die Veranstaltung
verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B. kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle,
Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben
als auch Interesse für das vielfältige Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt auf dem
Kirchengelände bietet einen überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf dem alle
Menschen unabhängig von ihrer konfessionellen Herkunft willkommen sind. Darüber hinaus werden
durch die geplanten musikalischen und künstlerischen Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische
Musizierschule, Kirchenmusik) niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das
kulturelle Leben des Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale
Händler einbezogen werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften:
Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch deren Schwesternkirchegemeinden
(Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. MalawiBazar) und der Pfadfinderverein Phoenix e.V. (z.B. Lagerfeuer) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischer und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des Adventsmarktes
und des musikalischen und kulturellen Angebot um den Adventsmarkt ist barrierefrei möglich. Bei
Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen Personen angemeldet werden, so dass
eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur Verfügung gestellt werden kann.

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Siehe separates Dokument Finanzplan_AMarkt_2024_Antrag.pdf

7. Notwendigkeit der Förderung
Die Förderung durch den Stadtbezirk ermöglicht grundlegend die Durchführung des Projekts. Basierend auf
den Erfahrungen bei der Vorbereitung und Durchführung des Marktes 2023 wurde der Fokus für die
Fördermittel auf Investitionen gelegt, mit denen es zukünftig möglich sein soll, Veranstaltungen möglichst
ohne Förderung durchzuführen.
2

Anlage zum Projektantrag Vorbereitung und Durchführung eines
weihnachtlichen Markts zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz
lfd. Nr.: V-Pl00001/24

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0001100/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

460,00 €

460,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

1.697,24 €

1.697,24 €

5 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

260,00 €

260,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

347,48 €

347,48 €

3.464,72 €

3.464,72 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

50,00 €
0,00 €
347,48 €
0,00 €
3.067,24 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.464,72 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material für Quiz: 200,00 €; Transport der Leihobjekte: 100,00 €

Eigenleistungen:
Vor-/Nachbereitung, Auf-/Abbau, Helferdienste, 28 Std., a. 12,41 EUR/Std

11. September

Finanzplan für Adventmarkt Auferstehungskirche 2024
Position

3
4
11
12
14
15
16
17
19
20
31
33
34

Kategorie

Fahrtkosten
Miet-/Leihgebühr
Miet-/Leihgebühr
Miet-/Leihgebühr
Druck-/Werbekosten
Honorare
Miet-/Leihgebühr
Verwaltungskostenpauschale
Sonstige Sachausgaben
Miet-/Leihgebühr
Sonstige Sachausgaben
Sonstige Sachausgaben
Sonstige Sachausgaben

Bezeichnung

Fahrzeugleihe
Stehtische
Festzeltgarnituren + Tische
Markthütte für außen
Werbemittel
Kleinkunst
Eselreiten
Displays DIN A2
Baustromverteiler
Bastelmaterial, pauschal
Material für Quiz
Marktstände für innen

Stück

Preis

Bemerkung

1
22
8+8
4
1
1
1
1
3
1
1
1
6

100
209,44
142,8
1095
200
500
200
400
300
50
160
200
900
5698,24
4457,24
1241
50

Abholen/Wegbringen von geliehenen Dingen via Teilauto
Fa. WOK
Fa. WOK
nur einen verlässlichen Anbieter gefunden
inkl. Wochenblatt
Tikwa Tanz

Seite 1

Empfehlung: ca. 10 % der Antragssumme
Aufsteller
Fa. Zeppelin
Wert aus 2023
Anfertigung in Bannewitz
Summe
davon förderfähig
Summe EM
Summe Projekteinnahmen

