Hausmitteilung

Dresden.

]])i:G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 2.52

Datum:

2 5. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung der Margen Arena Dresden
AF0038/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Margen Arena Dresden (Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden) und welche wesentlichen
Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Dem Beschluss zum Antrag A0521/23 „Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveran
staltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren" im Juni 2024 lag eine Sanierung ab März 2026
zugrunde und beinhaltete außer dem Neuaufbau des Arena-Daches die Bestandssanierung dahinge
hend, dass im Wesentlichen bestehende Mängel im Brandschutz, der technischen Sicherheit sowie im
sanitären Bereich beseitigt werden.

Die notwendigen Maßnahmen sollen möglichst kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmögli
chen Schließzeit realisiert werden. Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage der Landes
hauptstadt Dresden werden derzeit Terminplan und Leistungsumfang neu erstellt.
Was die grundsätzliche Sanierung betrifft, sind ebenfalls mit dem o. g. Antrag und Beschluss die Sa
nierungsvarianten 2a und 2c aufgegeben worden. Derzeit wird an einem Konzept gearbeitet, welches

Gespräche mit dem Dresdner Sportclub (DSC) über eine mögliche Übernahme der Margon-Arena auf
Zeit und der damit verbundenen Sanierung in Federführung des DSC beinhaltet. Dazu gehört auch die
Perspektive des Dresden Titans e. V. und der anderen Sportvereine, die derzeit die Margon-Arena
nutzen.

Mit freundlichem

rüßen

auser

Bürgermeister

