Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc.en.
QLGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB3)02 15 02

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolie zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018]
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Es wurden bisher folgende Baufortschritte erzielt:
LOS 1 Innenstadt und Süden

In diesem Quartal wurden Tiefbauarbeiten im Stadtteil Prohlis im Bereich Dohnaer Straße, Lugturm

straße, Steile Straße und Teichplatz vorgenommen und weitestgehend abgeschlossen. Das gilt
ebenso für die Einzugsarbeiten zur Glasfaser-Montage im Gebiet um die Bismarckstraße. Im Ortsteil
Großluga wurde mit der Montage der Glasfasern und der Hausanschlüsse begonnen. Im Ortsteil
Leuben konnten die Tiefbauarbeiten im Bereich der Leubener Straße und Tauernstraße abgeschlos
sen werden.

Der Netzausbau im Bereich der Hohendölzschner Straße wurden im Rahmen einer Mitverlegung auf
genommen.

Ausblick: Im kommenden Quartal werden Tiefbauarbeiten Im Bereich Leuben und Plauen starten und

bereits begonnene Baumaßnahmen im Gebiet um Prohlis abgeschlossen.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 50,1
Bisher gebaute Trassenkilometer (Stand August 2024): 20

2-

LOS 2 Westen

Im Stadtteil Cossebaude wurden dieTlefbauarbeiten im Bereich der Bahnhofstraße, Ludwigstraße so
wie Dresdner Straße abgeschlossen. Sehr weit fortgeschritten sind zudem die Arbeiten von Cosse
baude in Richtung Oberwartha im Bereich der Liebknechtstraße und der Gustav-Voigt-Straße. Im Be
reich der Eichbergstraße und des Alt-Leuteritzer Rings laufen weiterhin die Tiefbauarbeiten.
Um Podemus sind die Tiefbauarbeiten im Bereich der Podemuser Hauptstraße (Mitverlegung bei ei
ner Maßnahme des Straßen- und Tiefbauamts Dresden) und der Roitzscher Landstraße weit fortge
schritten. Ziel ist es, diese im kommenden Quartal zu beenden.
Ausblick: Im kommenden Quartal sind über das ganze Baulos die Aufnahme neuer Baumaßnahmen
geplant, mit einem Fokus auf Tiefbauarbeiten im Bereich zwischen Brabschütz und Oberwartha. Im
Bereich Niedergohlis sind Baumaßnahmen noch in diesem Jahr geplant. Grundsätzlich bestehen in

diesem Bereich Abhängigkeiten zu den Baumaßnahmen der B6, sowie den Einschränkungen/Abhän
gigkeiten des Elberadwegs und Vorgaben zur Mitverlegung mit der SachsenEnergie.

Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 38,4
bisher gebaute Trassenkilometer (Stand August 2024): 16
LOS 3 Norden

Im nördlichen Baulos wurden Tiefbauabreiten im Gebiet um die Leipziger Vorstadt Richtung Klotz
sche, im Bereich der Stauffenbergallee, des Hammerwegs und der Radeburger Straße fortgesetzt.
Diese Maßnahmen sind bereits weit fortgeschritten. Einzugsarbeiten für die Glasfaser-Montage wur
den im Bereich Neustadt(Dammweg, Bischofsweg) weitestgehend abgeschlossen. Im Stadtteil Lange
brück wurde die Eisenbahnunterführung fertiggestellt und im Bereich der Klotzscher Straße, Dresdner
Straße und Neulußheimer Straße werden Tiefbauarbeiten weiterhin fortgeführt.
Ausblick: Im kommenden Quartal werden die Tiefbauarbeiten unter anderem in den Bereichen um

Weixdorf, Langebrück, Leipziger Vorstadt und Neustadt neu aufgenommen bzw.fortgesetzt. Generell
treffen die Tiefbauarbeiten im gesamten Projekt auf schwierigen,felsigen Untergrund, was die Tief
baugeschwindigkeit reduziert. Gerade in diesem Los sind die Herausforderungen besonders hoch,
was auch einen häufigen Einsatz von Spülbohrverfahren erfordert.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 48,7
bisher gebaute Trassenkilometer (Stand August 2024): 9
LOS 4 Osten

Im östlichen Los schreiten die Tiefbauarbeiten voran. Um Schönfeld-Weißig sind im Bereich der

Hauptstraße, Bautzner Landstraße und der Pillnitzer Straße die Tiefbauarbeiten bzw. die Einzugsar
beiten weit fortgeschritten. Ebenfalls weit fortgeschritten sind diverse Baumaßnahmen im Gebiet
Oberpoyritz. Kurz vor der Fertigstellung ist die Anbindung des zentralen Verteilerstandorts (PoP) in
Cunnersdorf. Im Gebiet um Zaschendorf(Zaschendorfer Straße,Zum Triebberg und Hochlandstraße)
wurden weitere Tiefbauarbeiten durchgeführt.

Ausblick: Im kommenden Quartal werden bestehende Tiefbaumaßnahmen fortgeführt und neue Bau
vorhaben speziell im Gebiet um Schönfeld-Weißig begonnen.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 48,2

bisher gebaute Trassenkilometer (Stand August 2024): 28

-3-

2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi

tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

ON: cn=JPRAT2KA, ou=GB3
Dalum: 2024.09.09 22:46:32
♦02W

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme
DirkH

Oberba/germ

auser

Bürgermeister

