Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: Z 5. SEP. 2024
Zustand wichtiger Brückenbauwerke in Dresden
AF0064/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 14. Juni 2024 lehnte eine rotgrüne Mehrheit im Stadtrat einen Antrag ab, der Sie ver

pflichten sollte den Zustand aller Brückenbauwerke in Dresden öffentlich zu machen. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Zustand der Brücke über die DB-Anlagen i. Z. d. Königsbrücker Straße,

Zug C, der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Fabricestraße {ehemals Proschübelstraße), sowie der Brücke über das HKW-Gelände 1. Z. d. Nossener Brücke?"
Eine Übersicht zum Zustand der 314 Brücken ist Bestandteil des dem Stadtrat vorliegenden Stra
ßenzustandsberichtes (https://ratsinfo.dresden.de/voOOSO.asp?

kvonr=27375).

Die genannten Brückenbauwerke sind Spannbetonbrücken mit einem anderen statischen Sys
tem als die Carolabrücke. Die Brücken sind in einem ständigen Monitoring. Einschränkungsmaß
nahmen sind bereits eingeleitet worden (Brücke Königsbrücker Straße und Fabricestraße mittels

Einengung des Querschnitts; Nossener Brücke mittels Geschwindigkeitsreduzierung).
2. „Besteht an diesen Brücken akut Einsturzgefahr?"
Nein, es besteht keine akute Einsturzgefahr.

-2-

3. „Wie Ist der Planungsstand an diesen Brücken und wann Ist mit einem Baubeginn zu rech
nen?"

Baubeginne sind wie folgt geplant:
Königsbrücker Straße

2027

Fabricestraße

2025

Nossener Brücke

ab 2026

4. „Ist die Finanzierung dieser Bauvorhaben gesichert?"
Die Finanzierung dieser Brücken ist im Doppelhaushalt 2025/2026, der noch beschlossen werden
muss, trotz angespannter Haushaltslage durch entsprechende Priorisierung eingeplant.
Mit freundlicher

rüßen

ser

DirkH

■r Bürgermeister

