Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz
am 28.08.2024
Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der
Sportstätte Vogesenweg 7
Neubau Funktionsgebäude Tennisanlage des TC BlauWeiß Dresden-Blasewitz e.V

Geschäftsbereich
und Sport
Titel
der Präsentation Bildung, Jugend
Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Facts
 Sportstätte Vogesenweg 7 wird durch den TC Blau-Weiß DresdenBlasewitz e.V. eigenständig betrieben
 Funktionsgebäude entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen
an eine moderne, nachhaltige und energieoptimierte Sportstätte,
sowohl aus bautechnischer als auch sportfunktionaler Sicht

 Bau eines zeitgemäßen & zweckmäßigen Funktionsgebäudes für die
steigende Zahl an Mitgliedern & Gästen
 Erweiterung der Trainingsflächen für das Athletiktraining, insbesondere
für die Kinder- & Jugendausbildung

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Facts
 Möglichkeiten der Inklusion von Senioren und Menschen mit
Behinderung (Barrierefreiheit, Multifunktionsfläche) für z.B.
Rollstuhltennis
 Durchführung eines Spielbetriebs nach den heutigen Ansprüchen und
organisatorischen Regelungen

 Architektonische Aufwertung der Sportstätte Vogesenweg 7
(Außenwirkung für z.B. die Gäste der Stadtrundfahrt)
 Repräsentative Wettkampfflächen inkl. eines hochwertigen
Funktionsgebäudes für hochklassige und internationale Wettkämpfe,
wie den World Transplant Games 2025 (WTG 2025)
Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 3

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

IST - Zustand

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 4

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

IST - Zustand

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 5

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Geplante Maßnahmen
 Neubau eines modernen Funktionsgebäudes nach den anerkannten
Regeln der Technik und aktuellen ökologischen Standards
 Erweiterung des Funktionsgebäudes mit neuen Nutzungen bzw.
weiteren sportfunktionalen Bereichen außerhalb des Tennissports





Multifunktionsfläche
verbesserte Aufenthaltsmöglichkeiten
medizinische Grundversorgung
geschlechtergetrennte Umkleidemöglichkeiten

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 6

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Investitionsmodell
 Modell: Investive Sportfördermaßnahme
 Bauherr: TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.

 Bautechnische Betreuung: Eigenbetrieb Sportstätten DD
 Finanzierung: 50 % Freistaat Sachsen
30 % Stadt Dresden

20 % Eigenanteil Verein
 Voraussetzung: 1. Verlängerung des langfristigen Mietvertrages
2. Fördermittelantrag mit Leistungsphase
Entwurfsplanung

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 7

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Antrag an den Stadtbezirk
 Gesamtkosten für die Entwurfsplanung: ca. 44.387,00 Euro
 finanzielle Unterstützung in Höhe von 40.000,00 Euro

 Antragstellung zum 30.09.2024 zwingend
 Dauer der Planung ca. 5 Wochen

Stadtbezirk Blasewitz
Folie: 8

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

