EU-Förderperiode 2021 - 2027

Information über Stand der Maßnahmen
im EFRE*-Fördergebiet Dresden Altgruna
•
•
•

Quartiersaufwertung Altgruna zwischen Zwinglistraße und Liebstädter Str.
Sanierung/Erweiterung Rothermundtpark
Hochwasserschutz/Renaturierung Blasewitz-Grunaer-Landgraben

(*Europäischer Fonds für Regionale Entwicklung)
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität/Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Umweltamt

25.09.2024

EFRE – Gebiet Dresden Altgruna
1 Nachbarschaftszentrum Akazienhof
2 Quartiersaufwertung Altgruna
3 Rothermundtpark
4 Blasewitz-Grunaer-Landgraben
5 Spielplatz Frauensteiner Platz
6 Parkplatz Bärensteiner Straße

1
2

3/4
5

6
EFRE Dresden Al tgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 2

EFRE – Gebiet Dresden Altgruna
Grundlagen:
- GIHK
- Ergebnisse der kooperativen Planungswerkstatt
„Zukunft Altgruna“

EFRE Dresden Al tgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 3

Planungsschritte im EFRE-Programm

Bewilligung
der
Fördermittel
per Rahmenbescheid

Förderantrag
an
SAB/SMR*

März 2023

August 2023

Vorbereiten,
beteiligen,
bearbeiten
der Entwürfe
für die
Einzelmaßnahmen

Jan. 2024 - Dez. 2024

Aktuell:
Antrag von
Einzelmaßnahmen
1, 2, 3, 4, 5, 6…

bis Ende 2024

Umsetzung
von Einzelmaßnahmen

2025 - max. bis Ende 2027

EFRE-Fördermittel inkl. 30% städtische Eigenmittel: 7,76 Mio. €

* SAB: Sächsische Aufbaubank
* SMR: Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 4

2 Quartiersaufwertung
Altgruna

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 28.02.2024 I Folie 5

Quartiersaufwertung
Altgruna

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 28.02.2024 I Folie 6

Quartiersaufwertung Altgruna
Kostenobergrenze: 1,9 Mio. Euro
 12/2023: Ausschreibung Planer LP 2 HOAI 
 06-07/2024: Beteiligung Einwohner,
Anlieger 

Schwerpunkt:
Aufwertung/Schaffung
Grün- Freiflächen

 08/2024: Abgabe Planung LP 2 HOAI 
 10/2024 Ausschreibung Planung LP 3-9 

Schwerpunkt: Fuß- und
Radverkehr

 12/2024 Fördermittelantrag SAB
 Parallel: 2024-2026 Sanierung FW-Trasse durch Sachsenenergie
 Bau ab 2026
 12/2027 Fertigstellung, Fördermittelabrechnung
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 28.02.2024 I Folie 7

Quartiersaufwertung
Altgruna
Bürgerbeteiligung

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 8

Quartiersaufwertung
Altgruna

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 28.02.2024 I Folie 9

Quartiersaufwertung
Altgruna

Verkehrsproblematik
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 12

Quartiersaufwertung Altgruna

Führung Radverkehr

im Bereich Rosenbergstraße Übergang
zum Rothermundtpark

Rothermundtpark

im Bereich Zwinglistraße
zur Rosenbergstraße
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 13

Quartiersaufwertung Altgruna
Verkehrssituation an der Rosenbergstraße - Lösungsvorschlag

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 14

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

EU-Förderperiode 2021 - 2027

3 Rothermundtpark

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität/Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Umweltamt

25.09.2024

Rothermundtpark
Kostenobergrenze: 1,0 Mio. Euro
Ziel: Erweiterung und Instandsetzung des Parks
(Spielplätze, Skateanlage, Ausstattung, Begrünung, Wege)

Historie:
- 1874 Julius Ludwig Rothermundt,
Errichtung Villa mit Park,
Landschaftspark mit
geschwungenen Wegesystem,
seltene Baumarten
- 1914 Volkspark mit Tennisanlage
und Spielplatz
- 1921/22 Denkmal Kriegsopfer
heute:
- geschützter
Landschaftsbestandteil im
Landschaftsplan und FNP
- wertvollen Baumbestand
- ortsgeschichtliche Bedeutung
- Sport- und Spielangebote

Bestand
Bäume und Gewässer

Bestand
Spiel- und Aufenthaltsbereiche und Wege

Planungsprämissen

Planungsanforderungen
 Erhalt der historisch gewachsenen Parkanlage (Wegeführung, Baumbestand, Denkmal)
 Erhalt Baumbestand und Grüngürtel im und um den Park (östliche Parkseite aus ästhetischer
Sicht von größter Bedeutung – Fernwärme, nördlich durch fehlendes Großgrün)
 Alle Wege barrierefrei - Rampe nur an Rollerbahn (sozial gerechte Stadt, für alle Bürger, Senioren
vollumfänglich nutzbar)
 Stärkung der Aufenthaltsqualität (Schaffung neuer Aufenthaltsbereiche, Ausstattungen)
 Erhalt und Stärkung Skate- und Spielanlagen (an den vorhandenen Bereichen da baurechtlich
gesichert)
 Zugänglichkeit des Gewässers (Erlebbarkeit und Zugänglichkeit des BGL wünschenswert)
 Schnelle Radwegverbindung außerhalb des Kernbereiches des Parks (in Ost-West-Richtung)

Varianten

Vorentwurf

Bürgerbeteiligung 2. Stufe

Ausstattungen
Ausstattung Spiel 0-6

Matschstrecke auf Spielplatz 0-6

Ausstattung Sport allgemein

neue Tischtennisplatte bei den Bäumen
mehr Tischtennisplatten
Fitnessgeräte
Sportgeräte für Erwachsene bzw. Outdoorfitnessgeräte wie Skitrainer,
Velo, Steuerrad, …

Ausstattung Spiel 6-12

Sportplatz an der Skatebahn im Kreis

eine Gymnastikstange

entlang des Rundweges wäre eine Art Trimm-Dich-Pfad mit einfachen
Sportgeräten (z.B. Balancierbalken, Doppelbarren, Wackelsteg o.ä.) schön
und seniorenfreundliche Elemente (Handmotorik, Gleichgewicht) passen
gut in den Rothermundtpark (2-fach-Nennung)
Rodelhügel erhalten

Balancierbalken
ein Trampolin wäre gut
ein spannenderes Klettergerüst
Drehscheibe mit Sitzbank für bis 6/7 Kinder und Geländer (in der Mitte eine Art
"Lenkrad", auch zum Anschieben geeignet), aus Metall - Karussell
Fußballecke

kleiner Fußballplatz, Pannabane -> Minifußballkäfig
Ausstattung Jugend / Rollsport
die Skateanlage soll so bleiben, wie sie ist

Fußballtore, -platz
Fußballplatz, 3-fach-Nennung

Erneuerung bestehender Skateelemente?
Skateplatz größer

ich fände es cool, wenn hier eine Seilbahn und ein Spielplatz für Größere wäre

Anfahrtsrampe

eine Seilbahn würde mich sehr freuen. Ein Spielplatz für auch Größere würde ich
schön finden

Elemente mit Auffahrt, statt Blöcke zum Hochspringen
eine Rampe, wie die hier
Skatefläche auch für Fahrrad, BMX, Scooter, Mountainbike

Mich würde es freuen, wenn es eine Seilbahn und einen Spielplatz für größere
geben würde.

Graffitiwände und Dosencontainer

lärmarmes Spielgerät

Park – Bäume – Wege
Vegetation
Grün muss bleiben
Bitte erhaltet den vielfältigen und gesunden Baumbestand!
Jugendbereich: mehr Bepflanzung drum rum -> Abgrenzung
die Hecke an der Skaterbahn weg
viel mehr Sträucher und Hecken (gern auch immer oder wintergrün) für mehrere kleine
Räume

Parkanlage soll Parkanlage bleiben! Auch Ruhebereiche! Denkmalumfeld gestalten und
beachten!

Abfallbehälter

an jeder Bank Mülleimer (4-fach-Nennung)

Wiese, z.B. für Fit im Park

Weitere Wünsche / Hinweise

Wege
Gefahr Wege + Biken (Überschneidung von Gefahrenbereichen)

Schatten auf Spielplatz in nördlichem Bereich

Wege und Fahrrad und Kinderspielbereiche sichern!

Schatten für Spiel 6-12?

Das Wegenetz / Querung und Umlauf um den Park bitte beibehalten.
Zugänge

Raucherinsel?
Schildchen an Bäumen zu Baumart und Alter

Sicherheit an und in den Park - Zebrastreifen oder speedbump
Zebrastreifen wäre super

Infotafel zu kulturhistorischem Blasewitz-Grunaer Landgraben

direkter Zugang vom Seniorenheim zum Park

Licht im gesamten Park

am Zugang: Zaun weg oder neue Verkehrsschilder oder Zebrastreifen malen, Zaun muss
ca. 10 m weg, ich sehe die Autos nicht, auch wegen Sonnenlicht (Zeichnung, wo der Zaun
weg soll)

WC

kostenloses WC / Urinale
Trinkbrunnen (4-fach-Nennung)

Sitzgelegenheiten

zusätzliche Bänke

mehr Sport bzw. Aktivierungsangebote wie "Fit im Park", ohne Anmeldung,
gern am Vor- und Nachmittag

Baumelbank gewünscht

mehr Sauberkeit, bessere Pflege

Bänke müssen höher sein

Bank zum Treffen - Erzählen
Treffpunkt für Senioren mit stabilen, bequemen Bänken und Lücken für die
Rollatoren

Umwelt- und Anwohnerverträgliche Parkpflege (keine Laubbläser, kompakte
Baumarbeiten statt 4 Tage in Folge)

Zeitplan
04 und 05/2024

Beteiligungsverfahren 1. Stufe
(S eniorenheim „Haus Elbwiesenhof“, Streetwork-Büro sofa 9, Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg“,
S tadtteilverein „In Gruna leben e.V.“, Familienzentrum „Pauline“

10.06.2024
12.08.2024
17.09.2024
25.09.2024
12/2024
02/2025

2025
2026
2027

Workshop BGL + Rothermundtpark
fachlicher Austausch Vorentwürfe im ASA
Beteiligungsverfahren 2. Stufe
Vorstellung Stadtbezirk Blasewitz
Abschluss Entwurf
Beteiligungsverfahren 3. Stufe
(Vorstellung Entwurf)
Planung (Leistungsphasen 4 bis 7)
Bau
Fertigstellungspflege und Ende
Förderperiode

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

EU-Förderperiode 2021 - 2027

Hochwasserschutz/Renaturierung Blasewitz-GrunaerLandgraben

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität/Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Umweltamt

25.09.2024

4 Blasewitz-Grunaer Landgraben - aktuell
 Gewässer II. Ordnung.
 Der umliegende Deich (Hochwasserschutz-Anlage) entspricht nicht dem Stand der Technik.
 Keine Erlebbarkeit und Aufenthaltsqualität, keine Zugänglichkeit des Gewässers.
 unterliegt der EU‐Berichtspflicht der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL).
Gemäß den gesetzlichen Rahmenbedingungen der EG-WRRL ist der „gute ökologische
Zustand bzw. ein gutes ökologisches Potenzial“ für den Blasewitz-Grunaer Landgraben
herzustellen.
 Aus gewässerökologischer Sicht ist der Blasewitz-Grunaer-Landgraben in einem
unbefriedigenden Zustand.

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 31

©, Umweltamt 2019
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 32

Blasewitz-Grunaer Landgraben - Ziele
 Sicherung des Hochwasserschutzes (Ertüchtigung, Sanierung oder Neubau der Deiche nach
den Regeln der Technik und den gesetzlichen Bestimmungen)
 Stärkung der Erlebbarkeit und der Aufenthaltsqualität (Errichtung von Zustiegen zum
Gewässer) und der Zugänglichkeit des Gewässers (Erlebbarkeit und Zugänglichkeit des BGL
wünschenswert)
 Verbesserung des ökologischen Zustandes (Profilaufweitung Aufbrechen der Sohl- und
Uferbefestigung, Schaffung von Unterständen und kleinen Kolken für Fische, Bepflanzung
des Gewässerrandstreifens mit standorttypischen Gehölzen)

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 33

Blasewitz-Grunaer Landgraben – Planungsstand
 Kostenobergrenze: 450 Teuro
 11/2023 Ausschreibung Planung durch das UA 
 01/2024: Bindung Planer 
 06/2024: Planer-Workshop 
 09/2024: Festlegung einer Vorzugsvariante, Fertigstellung der Leistungsphase 2 
 11/2024: Fertigstellung Planung: Ziel LP 3 HOAI
 12/2024 Fördermittelantrag SAB

 12/2027 Fertigstellung, Fördermittelabrechnung

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 34

Ergebnis Planer-Workshop

© freiraumentwicklung ehrler, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 35

Aktueller Stand der Vorplanung

© Stowasserplan, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 36

Aktueller Stand der Vorplanung
 Erhalt wertvoller Gehölze
 Erhalt eines
barrierefreien Rundgangs
in der Parkanlage

 Erhalt der Rollerbahn
 Stärkung der
Aufenthaltsqualität

© Stowasserplan, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 37

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Stand der Vorplanung

© Stowasserplan, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 39

Blasewitz-Grunaer Landgraben – Querprofil
© Stowasserplan, 2024

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 40

Blasewitz-Grunaer Landgraben – Querprofil
© Stowasserplan, 2024

EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 41

Blasewitz-Grunaer Landgraben – Deichbruch-Szenario
 Überflutungsgebiet bei
linksseitigem Deichbruch
im Ist-Zustand bei HQ100
(GeoHECRAS®: DGM 1Daten (GeoSN 2024b))

© Stowasserplan, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 42

Blasewitz-Grunaer Landgraben – Deichbruch-Szenario
 Überflutungsgebiet bei
rechtsseitigem Deichbruch
im Ist-Zustand bei HQ100
(GeoHECRAS®: DGM 1Daten (GeoSN 2024b))

© Stowasserplan, 2024
EFRE Dresden Altgruna I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung I 25.09.2024 I Folie 43

