Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürge rm eist ers

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00182/24(Sitzungsnummer: SBR/Co/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbei rat Cott a; hie r: Naußlitzer Notizen zur Stadt-

teilgeschichte

Sehr gee hrte Damen und Herren,
folgende Information kan n zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte" durch den Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.300,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtb ezirks beirates Cotta mitget eilt.

Mit freundlichen Grüßen

F~
Lars Fie /i'g
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisna hm e:

K
LZ
L::

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

