Hausmitteilung

t1111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

D vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum :

{99) 99 00 06

2 5. SfP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00184/24(Sitzungsnummer: SBR/Co/054/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausgewogene Ernährung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausgewogene Ernährung" durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
~

~

M~
Lars Fiebi r
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

