Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima , Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

2 6. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00084/22 (Sitzungsnummer SBR Co/035/2022}
Wahrnehmung der Aufgabe n nach Aufgabenabgrenzungsricht lin ie; hier: Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Seh r geeh rt e Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18. Er beschließt dafür zusätzlich
100.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Gemäß der Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00022/20 (Spielplatz Hebbelstraße} werden
die verbleibenden Mittel von ca. 20.000,00 Euro auf das unter Punkt 1 genannte Vorhaben
umgewidmet.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Arbeiten am neuen Spielplatzstandort Reisewitze r Straße 18 sind abgeschlossen . Die Baumaßnahme wurde abgenommen und der Spielplatz am 26. Juli 2023 eingeweiht. Durch die Einladung zur Einweihung w ar der Stadt bezi rksbeirat über die Fert igstellu ng des Sp ielp latzes informiert. Die mit diesem Beschluss bereitgest ellte n Mittel wurden vollst änd ig verbraucht .
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn· en
Zweite Bürgerme isterin

