Hausmitteilung

fflll
Lan deshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürge rm eisters

□ vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum:

(99) 99 00 06

2 5, SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00180/24(Sitzungsnummer: SBR/Co/054/2024)
Förderung vo n Projekten durch den St adtb ezirksbei rat Cotta; hier: ""Sportraum PLUS' - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47"

Sehr geehrte Dam en und Herren,
folgende Informat ion kann zu oben genan ntem Beschlu ss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,,'Sportraum PLUS' - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.238,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vo m 18. März 2024 w urde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

,..

lt~

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cott a

Ken ntni snahme:

tJv

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internation ales u. Bürgerschaft

