Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

fflll
La ndeshauptsta dt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klim a, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

26. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00067 /22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/033/2022}
Wa hrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie,
hier: Baumpflanzun gen an der Wielandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genan ntem Besch luss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Pflanzung von Bäumen an der Wielandstraße in Höhe von 50.800,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister."

Die Planung für 25 Straßen baumpflanzungen an der Wielandstraße wu rd e im August 2022 fertiggestellt und eine öffentliche Ausschreibung der Bauleistungen durchgeführt.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung stel lte für diese Maßnahme
einen Förderantrag, welcher bewilligt w urde. Im Dezember 2022 wu rd e di e Ämtervereinbarung
Nr. 3.6.15 abgeschlossen, in welcher die anteilige Planung und die Baukosten über den Fördermittelgeber vereinbart werden konnte.
Von den beschlossenen Stadtbezirksgeld ern (50.800,00 Euro) mussten deshalb nur für die Leistungsphase 3 anteilig 3.263,12 Euro bezahlt we rden .
Die restlichen beschlossenen Haushaltsm ittel der Vorlage V-PI00067/22 in Höhe von
47.536,88 Euro wurden am 6. Juni 2023 im Beschluss V-PI00123/23 zur Neupflanzung von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz umgewidmet .
Im Frühjahr 2023 wurde die Baumpflanzung auf der Wielandstraße realisiert.
Mit freundlich en Grüßen

Zweite Bürgermeisterin

