Hausmitteilung

Dresden.
. Y)lQ2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow.

GZ:

{0B)GB2

Datum:

2 5. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Personalressourcen für Schulen - Stand 2024

AF0025/24

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Schulsekretärinnen und -Sekretäre sind derzeit in den einzelnen Schulen ein

gesetzt und welcher Personalbedarf ergäbe sich, wenn alle Schuigeschäftszimmer wäh
rend der Hauptarbeitszeit besetzt würden?"

Der aktuelle Stellenplan für die 148 kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden um-

fasst 196 Sachbearbeiter und Sachbearbeiterinnen Schulsekretariat mit rund 155 Vollzeitäquiva

lent (VZÄ). Außerdem verfügt das Amt für Schulen über 11 Stellen Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat/Springer/-in mit rund 9 VZÄ.
Durch den Stadtrat wurde dem Amt für Schulen ein Stellenmehrbedarf für die Schulsekretariate

von insgesamt 22 VZÄ im Dezember 2022 bestätigt. Mit diesen Stellen konnten 41 kommunale
Schulen von einer Stundenaufstockung oder einer zusätzlichen Sekretariatsstelle profitieren. Au

ßerdem wurden 4 zusätzliche Springer-Stellen mit 3 VZÄ eingerichtet.
In der gültigen Personalbemessungsrichtlinie für die Schulsekretariate von 2017 ist ein Sockelbe

trag von 20 Stunden pro Woche für die kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
vorgesehen. Diese Richtlinie wird aktuell überarbeitet und sieht zukünftig einen Sockel von min
destens 30 Stunden pro Woche vor. Damit wäre das Geschäftszimmer in jeder Schule mit einer/m Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat von etwa 7 Uhr bis 13 Uhr besetzt.
Um diese Personalbemessung vollumfänglich zu erfüllen, ist ein zusätzlicher Stellenmehrbedarf

von 9 VZÄ für 36 kommunale Schulen erforderlich. Grundlage dieser Berechnung sind die Schü
lerzahlen des zurückliegenden Schuljahres 2023/2024.

-2-

2. „Welche finanziellen Auswirkungen wären damit verbunden?"

Unter Berücksichtigung der aktuellen Eingruppierung in die Entgeltgruppe 6 und Annahme von

Einstellungen mit Berufserfahrung in Stufen 2 und 3 würden sich in 2025 für die vollständige Be
setzung dieser 9 VZÄ Mehrkosten in Höhe von rund 500.000 Euro ergeben.
Mit freundlichen

Dirk Hilb

onhauser
ürgormeister

