Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll
Land eshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

{99) 99 00 06

Datum:

Z.S. SEP. 2ll24

Beschlusskontrolle zu V-Co00171/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe Ausstattung, Verbrauch smaterialien, Lebensmittel"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben we rden :
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen- Nachtcafe -Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel" durch die evangelisch- methodistische Kirchgemeinde Immanuel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.000,00 Euro.

Mit Zuwend ungsbescheid vo m 5. Dezember 2023 w urde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

~

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plau en/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

