Anfrage Nr.: AF0121/24
Datum: 26.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fördermittelanträge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe überrascht zur Kenntnis genommen, dass der Bund dem Antrag der Dresdner Musikfestspiele zur Förderung einer Richard-Wagner-Akademie in Höhe von 15 Mio. Euro stattgegeben hat. Überrascht daher, da mir bis dato unbekannt war, dass ein solcher Antrag
überhaupt gestellt wurde. Ich bitte Sie daher, mir folgende Frage zu beantworten:

Fragen:
Welche Fördermittelanträge wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden (nebst städt.
Einrichtungen, Institutionen u.a.) gestellt und sind aktuell noch nicht beschieden? Bitte gliedern Sie die Antwort in Antragsteller, Fördermittelgeber, Fördergegenstand und beantragtes
Fördervolumen.
Vielen Dank.

Heike Ahnert

