Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.54

Datum:

2 5. SEP, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Julia Haiti

Umsetzung des Antrags A0187/21 „Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstel
lung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten"
AF0009/24

Sehr geehrte Frau Haiti,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die letzte Beschlusskontrolle zum Antrag A0187/21 „Menstruation ist kein Luxus - Für die
kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten" erfolgte am 03.03.23

mit der Ankündigung einer weiteren Beschlusskontrolle am 31.12.23, welche bislang nicht er
folgte. Auch gab es In der Beschlusskontrolle vom März 2023 keine Neuerungen im Gegensatz
zur vorhergehenden Beschlusskontrolle vom Juni 2022.
Deshalb bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.
—

Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des Antrags in den einzelnen im Antrag beschriebenen Liegenschaften:
a.) Rathäuser und Verwaltungsgebäude
b.) städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
c.) städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
d.) städtische Bibliotheken?"

Zurzeit erfolgt die Ausschreibung und Vergabe der Lieferung der Spenderanlagen. Die Lieferung

(einschließlich Erstbefüllung) ist bis Ende des IV. Quartals 2024 geplant. Im I. und II. Quartal 2025
erfolgt die Montage der Spenderanlagen.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat umgehend nach dem Stadtratsbeschluss im Jahr
2021 alle Kindertagesstätten mit unterschiedlichen Produkten in einer angemessenen Zahl über
eine zentrale Beschaffung ausgestattet. Die Nachbestellung oblag der Kitaleitung, da diese einen

guten Überblick über den Bedarf beziehungsweise Verbrauch hat. Mit der Haushaltsperre im

-2-

Frühjahr 2023 hat die Betriebsleitung entschieden, dass die Beschaffung der Artikel der Monats
hygiene nicht mehr möglich ist.
2.

„in weicher Regelmäßigkeit werden die Produkte in den elnzeinen Liegenschaften auf-

gestockt/nachgefüiit?"
Hierüber gibt es noch keine Erfahrungswerte.
3.

„Bei weichen Personen iiegt die Verantwortiichkeit für die Auffüiiung der Hygienearti
kel?"

Die Auffüllung wird für die Verwaltungsgebäude vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen, für die anderen Objekte durch die jeweiligen Eigenverwaiter {Amt für Schuten,
Eigen betrieb Sportstätten) übernommen. Die Finanzierung für die Erstbefüliung (Haushalt 2024)
iiegt beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Die Finanzierung der Folgebefüilung

(Haushalt 2025/2026) ist derzeit nicht gesichert und liegt beim Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen.

4.

„Weiche Artikel genau werden zur Verfügung gestellt?"

Der im Beschluss A0187/21 genannte Hinweis, dass im Sinne der Nachhaitigkeit Produkte, die
mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden
können,zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen sind, wurde bei
der Recherche berücksichtigt.

Mit freundlichen Gießen

Dirk Hijoert

uTOrrnauser
'Bürgermeister

