Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

%S.SEP.2ilZ(

Beschlusskontrolle zu V-Co00166/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/OSO/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Möblierung des neuerrichte
ten Aula-Anbaus mit Tischen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Möbiierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen" durch den Omse e. V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 5.904,42 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Dezember 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
erstin Zimmermann

