Hausmitteilung

Dresden.
QlG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

2 5. SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bettina Kempe-Gebert

Blindenschablonen

AF0054/24

Sehr geehrte Frau Kempe-Gebert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„War

1. bei der Kommunal- und Europawahl und
2. der Wahl zum Sächsischen Landtag
a)
b)

in jedem Wahllokal oder
in jedem Gebäude mit mehreren Wahllokalen

eine Blindenschablone zum Ausfüllen der Wahlscheine vorrätig?"
Bei der Europawahl und der Wahl zum Sächsischen Landtag waren in den Stadtbezirksämtern
und Verwaltungsstellen der Ortschaften sowie im Briefwahlbüro für die Sofortbriefwahl Stimm
zettelschablonen vorrätig.
Die Stimmzettelschablonen einschließlich CD werden vom Blinden- und Sehbehindertenverband

Sachsen e. V. (BSVS) in einem sehr aufwändigen Verfahren hergestellt. Wie uns der BSVS in einer
gemeinsamen Beratung in Vorbereitung des Wahljahres 2019 mitteilte, können aufgrund der un
terschiedlichen Stimmzettelformate und der vielen Wahlbewerberinnen und Wahlbewerber für

die Kommunalwahlen (Stadtrat-, Stadtbezirksbeirats- und Ortschaftsratswahlen) keine Blinden
schablonen gefertigt werden.
Außerdem erhielt ich vom BSVS die Information, dass alle Blinden- und Sehbehinderten direkt
über den Verband eine Stimmzettelschablone mit CD zur Wahl erhalten.

-2-

„Falls nein, wie wurde sonst sichergestellt, dass Bünde und sehbehinderte Menschen an den
Wahlen teilnehmen konnten?"

Zusätzlich wird auf der amtlichen Wahibenachrichtigung z. 8. wie folgt informiert:
Hilfsmittel für Blinde und Sehbehinderte erhalten Sie

für die Europawahl über den Blinden- und Sehbehindertenverband
Sachsen e. V.(BSVS), Telefon;(03 51)80 90 611
E-Mail: info^bsv-sachsen.de.

Zusätzlich kann sich jede/-r Wahlberechtigte einer Hilfsperson bedienen. Die Hiifsperson muss
das 16. Lebensjahr vollendet haben. Sie ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die
sie durch die Hilfeleistung erlangt hat.

Mit freundlichehl Grüßen

Dirk Hlllierdan

onna

Erster Bürgermeister

