Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgerme iste rs

□ vertraulich
An
Den Vors itzende n sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

2 5. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00199/24(Sitzungsnummer: SBR/Co/056/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hie r: "Erh alt von Grabgittern auf
dem Neuen An nenfriedhof "

Sehr geeh rte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben ge nanntem Beschluss gegeben werden :
Der Stadtbezi rksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „ Erhalt
von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof" durch den Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 999,20 Euro.

Mit Zuwendu ngsbescheid vom 8. Mai 2024 w urde dem Antragste ll er die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

M it freundlichen Grüßen

Ken ntnisnahme:

l~
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

t;7--

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrat egie
Internationales u. Bürgerschaft

