Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DiELINKE.

GZ:

{0B)GB2

Datum:

2 5. SEP. im

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand derTurnhalle der 30. Grundschule

AF0031/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In welchem Zustand mit welchen wesentlichen Mängeln befindet sich aktuell die Turnhalle
der 30. Grundschule „Am Hechtpark" auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden?"

Die Turnhalle wurde 1966 errichtet. Eine umfängliche Sanierung hat seither nicht stattgefunden.
Es sind altersbedingte Verschleißspuren sichtbar.

Die überwiegend originalen Bauteile und Oberflachen werden regelmäßig instand gehalten. Vor
allem im Bereich des Daches und der Fassade erfolgen Maßnahmen zur Vermeidung von Feucht
schäden. Prallwände wurden als Maßnahme zur Unfallverhütung ergänzt. Das Obergeschoss der
Turnhalle ist nicht barrierefrei, das direkt anschließende Schulgebäude wurde bereits barriere
frei saniert,

Perspektivisch ist der Ersatzneubau einer größeren Einfeld-Sporthalle vorgesehen. Die zeitliche
Einordnung der Baumaßnahme erfolgt im Rahmen der Bau- und Sanierungsstrategie des Amtes
für Schulen bzw. der verfügbaren Haushaltsmittel.

Mit freundlichen Gifcßen

Dirk Hil

•'Janponhfäüser
Ersten Bürgermeister

