Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 5. SEP. 2024

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes

AF0030/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des Ge
bäudes - insbesondere des statischen Zustands - des Sachsenbades auf der Wurzener Straße
18 Im Stadtteil Pieschen?"

Der Bauzustand des Gebäudes wird gegenwärtig vom Käufer untersucht. Gleichwohl noch keine
abschließenden Ergebnisse der beauftragten Fachbüros vorliegen, deuten die bisherigen Er
kenntnisse auf statisch problematische Bereiche im Keller sowie im Eingangsbereich des Gebäu
des hin. Vorgesehen ist des Weiteren die Untersuchung der Tragfähigkeit der Dachkonstruktion.
Die Stadtverwaltung wird vom Käufer regelmäßig über den Untersuchungsstand informiert.
Mit freundlichen/rfüßen

_auser
Dirk Nil

