Anfrage Nr.: AF-BIOOOOl/24
Datum: 25.09.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

25.09.2024(SBR BI/002/2024)

Gegenstand:

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:

Sind die anstehenden Sanierungsarbeiten an der Loschwitzer Brücke relevant für deren
Standsicherheit?

-

Wie wird die Standsicherheit der Loschwitzer Brücke z.Z. und perspektivisch einge
schätzt?

-

-

Wird bei einer eventuell dauerhaften Sperrung der Carolabrücke am Zeitplan der Sanie
rung der Loschwitzer Brücke beginnend voraussichtlich im Frühsommer 2025 (Bürger
meister Kühn in SZ v. 19.09.2024) trotz einhergehender zusätzlicher Verkehrseinschrän
kungen festgehalten?
Zu welchem Datum wird nach heutigem Kenntnisstand die Auftragserteilung zur weite
ren Sanierung der Brücke erfolgen?

Über welchen Zeitraum wird sich die Sanierung erstrecken?
-

Gibt es Möglichkeiten und wenn ja, welche, die Dauer der Sanierung zu verkürzen?

-

Welche Zustandsnote auf der Skala 1 bis 4 wird der Brücke voraussichtlich nach der Sa

nierung im Rahmen einer Prüfung zugeteilt werden können.
Laut PM der Stadt Dresden vom 15.09.2024 werden die Verkehrseinschränkungen am Kör
nerplatz auf ein Mindestmaß reduziert und die Bauarbeiten unter diesen Einschränkungen
bis auf Weiteres fortgesetzt.
-

Wie wirken sich diese Einschränkungen auf den zeitlichen Ablauf der Bauarbeiten am
Körnerplatz aus?
Wäre es von Beginn der Baumaßnahme an möglich gewesen, unter diesen Einschränkun
gen zu bauen, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer flüssiger zu halten?

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht außerdem nach § 2 Abs.8 der Geschäftsordnung

Stadtbezirksbeiräte den Oberbürgermeister, den Beigeordneten zu einem Tagesordnungs
punkt der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung zu hören und zum Thema Loschwitzer
Brücke zu befragen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

