Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2 55.1

Datum:

2 6. SEP. 2024

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Anfrage „Personalsituation im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen"
AFOOlO/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[l]n den sozialen Medien kursieren derzeit Nachrichten aus Dresdner Kitas über angespannte

Personalsituationen, verkürzte Öffnungszeiten und Überlastungsanzeigen im Eigenbetrieb
KITA. Eine dort kursierende Zahl ist, es gäbe aktuell ca. 15 VZÄ „über Bedarf" (im Sinne von
Fachkräfteschlüssel). Bei 185 KITAs wäre ein „Pool" von 15 zusätzlichen Erzieherrinnen, gerade
mit Blick auf die aktuelle Erkrankungswelle und die aktuell klassischerweise laufenden erhöh
ten Eingewöhnungen neuer Kinder, die wiederum einen Betreuungsbedarf mit sich bringen,
jedoch nur ein Tropfen auf den heißen Stein.

Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist es richtig, dass der Eigenbetrieb aktuell 15 VZÄ Erzieherrinnen über den Fachkräfte
schlüssel hinaus beschäftigt hat?

a)

Wenn nein, wie ist die aktuelle personelle Situation bzgl. des Personalüberhangs in Re
lation zum rechnerischen Fachkräfteschlüssel?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) hat im Jahresdurchschnitt keinen

Personalüberhang über dem Fachkräfteschlüssel hinaus. Insbesondere der Schuljahresbeginn
wurde personalplanerisch gut bewältigt. Schwankungen in der monatlichen Betreuungsreiation

je Einrichtung ergeben sich vor allem aus dem An- und Abmeldeverhaiten von Eltern, auf wei
ches nur nachlaufend mit einem höheren oder niedrigeren Personaieinsatz reagiert werden
kann. So steht den Eitern gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kin
dern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) ein Kündigungsrecht mit einer
Frist von einem Monat zum Ende des darauffolgenden Monats zu. Betreuungszeitänderungen

sind spätestens einen Monat vor deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schrift
lich mitzuteilen. Die personelle Situation im Schnitt aller Einrichtungen in Relation zum rechneri
schen Fachkräfteschlüssel ist auch aktuell ausgeglichen.

-2-

2. „Wie verteilen sich die zusätzlichen VZÄ auf die Einrichtungen in der ganzen Stadt und in
den Betreuungsarten?"

Im Durchschnitt aller 176 kommunalen Kindertageseinrichtungen beträgt der Personalüberhang

für Juli 2024 lediglich 0,142 VZÄ je Einrichtung.
3. „Wie sieht der aktuelle Krankenstand unter dem pädagogischen Personal aus?"
Die aktuellsten Daten zum Krankenstand Im EB Kita liegen für den Juli 2024 vor. In diesem Mo
nat haben sich Im pädagogischen Bereich rund 11 Prozent der Beschäftigten krankgemeldet. Der
aktuelle Branchenschnitt liegt bei knapp 18 Prozent.

4. „Werden diese zusätzlichen VZÄ pädagogischer Fachkräfte reichen, um den personellen
Bedarf durch Neuaufnahmen und Eingewöhnung von Kindern oder krankheitsbedingte
Vertretungsbedarfe zu decken?"

Wie In den Vorjahren sind die Kinderzahlen zu Beginn des Schuljahres am niedrigsten und stei

gen Im Laufe des Schuljahres kontinuierlich an. Diese Entwicklung wirkt sich erfahrungsgemäß
auch entspannend auf die Personalsituatlon in den Kitas aus. Krankheitsbedingte Vertretungen
sind gleichwohl bereits mit dem gesetzlichen Personalschlüssel abgedeckt. Das Vorhalten eines
Personalüberhangs für diese Aufgabe scheidet deshalb ohne die explizit dafür vom Stadtrat be

schlossene Gegenfinanzierung aus. Auch weitere Ausfallzelten wie Urlaub und Fortbildung sind
dem gesetzlichen Personalschlüssel bereits unterstellt. Ein zusätzlicher, kompensierender Personalelnsatz scheidet dafür insofern genauso aus, wie bezüglich des erhöhten Arbeltsaufwandes
der pädagogischen Fachkräfte In der Eingewöhnungszelt von neu aufgenommenen Kindern.
5. „Wie oft und in welchen Einrichtungen wurden Eitern seit Jahresbeginn gebeten,ihre Kin

der freiwillig häuslich zu betreuen oder die tatsächliche Betreuungszeit zu verkürzen?"
Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen steht die Sicherung des Kindeswohls an erster
Stelle. Als Träger von Kindertageseinrichtungen obliegt es ihm, neben der monatlichen Personal-

elnsatzplanung auch Im täglichen Betrieb die Einhaltung des gesetzlichen Personalschlüsseis ab
zusichern. Insbesondere bei einer Häufung kurzfristiger Krankmeldungen der pädagogischen
Fachkräfte einer Einrichtung kann es erforderlich werden, entsprechend der festgelegten Krite
rien abgestufte Maßnahmen (anhand eines Ampelsystems)zu ergreifen.

Soweit weniger einschneidende Maßnahmen nicht ausreichen, kann es auch erforderlich wer
den, die Öffnungszelten dieser Einrichtung kurzfristig einzuschränken oder die Einrichtung teil
weise, ggf. sogar komplett zu schließen. Insbesondere für kleine Kindertageseinrichtungen mit
nur zehn Pädagogen Ist es oft schwierig, personelle Ausfälle kurzfristig zu kompensieren.

Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über die betroffenen Einrichtungen Im Jahr 2024.
Die drei Phasen geben die von den Einrichtung ergriffenen Maßnahmen wider:
„Phase Gelb":
Eltern werden gebeten, ihre Kinder nach Möglichkeit zuhause zu betreuen
(freiwillig), ggf. Einschränkung der Öffnungszelten
„Phase Orange": Tellschlleßung von einzelnen Gruppen und/oder Berelchen
„Phase Rot":
Nur noch Notbetreuung möglich,Schließung der Kindertageseinrichtung

-3-

Einrichtung

Tage in
„Phase Gelb"

„Phase Orange"

Alaunplatz 4

28

1

Altfrankener Dorfstr.

21

Am Jägerpark 5/7

2

An den Ruschewiesen 4

5

Badweg 1

2

Bahnhofstr. 5

1

Berzdorfer Str. 39

1

Böttger Str. 11

59

Bramschstr. 19

4

Tage in

Bünaustr. 30

10

Dörnichtweg 54

50

Eschdorfer Str. 2

15

Fabricestr. 7

5

5

Forststr.9

23

1

Franzweg 2
Gelsingstr. 24
Gertrud-Caspari-Str. 9

51

Gottfried-Keller-Str. 39

3

12
24

Gottfrled-Keller-Str. 54

15

Grimmstr. 44

10

Großenhainer Str. 187

33

Großzschachwitzer Str. 29

1

Grumbacher Str. 29

3

Hauptmannstr. 15
Hauptstr. 12
Hauptstr. 26a
Haydnstr. 60

7

8
23
4

Heinrich-Mann-Str. 32

2

Heinrich-Tessenow-Weg 28
Hennersdorfer Weg 3

42

Hohensteiner Str. 6

2

Hort Schönfeld

5

Jessener Str. 40

3

Johann-Meyer-Str. 21
Johann-Meyer-Str. 23
Josephinen Str. 33
Junghansstr. 52

4

17

Kamenzer Str. 26

16

Kretschmerstr. 23

6

Laibacher Str. 25

11

LeisnigerStr. 76
Leutewitzer Ring 137a
Leutewitzer Ring 6a

4

10

Leutewitzer Str. 19a

42

Lommatzscher Str. 83

7

4

1

2

9

Löwenstr. 2

2

Mendelssohnailee 27/29

3

Tage in
„Phase Rot"

-4-

Einrichtung

Tage in
„Phase Gelb"

Micktener Str. 10

77

Nöthnitzer Str. 4

9

Oberlandstr. 6

3

Radeberger Str. 92
Radeburger Str. 168

23
12

Reichen bachstr. 12

2

Roquettestr. 59

11

Rosa-Menzer-Str. 24

5

Rudolf-Bergander-Ring 34

1

SaalhausenerStr. 61

1

Spenerstr. 37
Tännichtweg 14
Van-Gogh-Str. 15

5
9

Weesensteiner Str. 1

4

Williamstr. 10

7

Wurzener Str. 19

11

Zinzendorfstr. 4

5

Zölinerstr. 2

1

1

Tage in

I „Phase Orange"

Tage in
„Phase Rot"

6

■

3

2

41

6. „Gab es Einrichtungen, bei denen bereits in der monatlichen Berechnung anhand der ver

traglich vereinbarten Betreuungszeit und Kinderzahl und demgegenüber vorhandenen Per
sonal eine negative Differenz(Personalunterdeckung)in der Einrichtung ablesbar war?
a) Wenn ja, bei wie vielen Einrichtungen, wie lange hielt die Situation an und welche
Maßnahmen wurden ergriffen?
b) Erfolgte eine Kommunikation mit dem Landesjugendamt dazu?"
zu a):

In insgesamt 76 Einrichtungen konnte im Jahr 2024 nicht für Jeden Monat hinreichend Personal
nachgewiesen werden. Durchschnittlich zwei Monate waren jeweils erforderlich, um durch ge
eignete personelle Maßnahmen das Minus auszugleichen. Die personelle Unterdeckung wird in
erster Linie durch Arbeitszeitanpassungen der Bestandskräfte, dem Einsatz von Aushilfen, die
Rückkehr von Elternzeitlern oder Neueinstellungen kompensiert. Auch wenn diese Maßnahmen

erfolgreich sind, können weitere Ausfälle oder Änderungen der Ausgangssituation nicht ausge
schlossen werden. Diese können beispielsweise durch eine Verlängerung von Elternzeiten, den
Abbruch von Wiedereingliederungen oder Schwangerschaften bedingt sein.
zu b):

Die Kommunikation mit dem Landesjugendamt wird regelmäßig geführt. Gesetzlich vorgeschrie

ben sind Meldungen über Vorgänge und Ereignisse, die möglicherweise das Kindeswohl gefähr
den könnten. Als Aufsichtsbehörde kontrolliert das Landesjugendamt zudem die Einhaltung des
Personalschlüssels. Dazu müssen alle personellen Zu- und Abgänge gemeldet werden.

7. „Wie viel Einrichtungen haben wie oft aufgrund der personeiien Situation ihre Öffnungszei
ten seit Jahresbeginn einschränken müssen?"
Ich verweise auf die Übersicht in der Beantwortung zu Frage 5.

-5-

8. „Wie viele Einrichtungen des EB KITA waren in diesem Jahr teilweise oder komplett ge

schlossen aufgrund von Personalmangel?"
Seit Jahresbeginn wurden elf Kindertageseinrichtungen an mindestens einem Tag teilweise ge

schlossen (z. B. einzelne Gruppen oder Bereiche). Zwei Einrichtungen mussten in 2024 an min
destens einem Tag komplett geschlossen werden. Diese Maßnahmen wurden erforderlich, weil
zum Zeitpunkt der Meldung der tatsächliche (Erzieher-Kind-Relation) gesetzliche Personalschlüs
sel nicht eingehalten werden konnte.

9. „Wie viel Elternbeschwerden liegen dem Eigenbetrieb aufgrund von fehlendem Personal/
Betreuungssituation/ Einschränkungen im Kita-Alltag in diesem Jahr vor?"
Das Beschwerdemanagement des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen sieht vor, dass Be
schwerden auf Einrichtungsebene erfasst, bearbeitet und reflektiert werden. Eine statistische
Erfassung dieser Daten erfolgt nicht.

10.„Wie viel Überlastungsanzeigen von Beschäftigten liegen dem EB Kita seit Jahresbeginn
vor, wie wird damit umgegangen und wie vielen konnte abgeholfen werden?"

Seit Jahresbeginn sind 38 Überiastungsanzelgen von pädagogischen Fachkräften gesteilt worden.
Von diesen sind rund 70 Prozent auf Personalmangel, rund 23 Prozent aufzunehmend herausfor
dernde Kinder und damit einhergehende besondere Belastungen, rund 5 Prozent auf erhöhtes
Arbeitsaufkommen und rund 2 Prozent auf Teamkonflikte zurückzuführen. Das Verfahren sieht

vor, dass nach Eingang der Überlastungsanzeige zeitnah ein Erstgespräch geführt wird. In diesem
werden Möglichkeiten zur Entlastung besprochen. Alle Beteiligten erhalten eine Kopie des Protokolis, weiches auch die einzuleitenden Maßnahmen festhält. Sofern erforderlich, werden Fol
getermine vereinbart.

11.„Wie viele Renteneintritte sind im vergangenen Schuljahr auszugleichen gewesen bzw.
werden im kommenden Schuljahr auszugleichen sein?

Personaiabgänge werden im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen jahresweise erhoben. Im
Kalenderjahr 2023 haben insgesamt 60 Personen, die mindestens 63 Jahre alt waren, den Eigen
betrieb veriassen. Im Zeltraum Januar bis August 2024 haben bisher 33 Personen, die mindes

tens 53 Jahre alt sind, den Eigenbetrieb verlassen. Im letzten Jahresdrittel erreichen noch drei
Personen die Altersgrenze und sechs weitere beenden ihr Altersteilzeitverhältnis.
Mit freundlichenf' rüßen

DirkH

auser

ler Bürgermeister

