Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00006/24

Datum:

26.09.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

30.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beschaffung von 5 Sitzbänken für den Stadtbezirk Leuben im

Rahmen der Fortschreibung Bankkonzept

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
. kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von 4.500,00

Euro für die Beschaffung von 5 Sitzbänken zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V0064/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaf

Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2020

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

4.500,00 Euro / 2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:.
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In seiner Sitzung am 02.07.2020 sprach sich der damalige Stadtbezirksbeirat Leuben mehrheitlich für die Fortschreibung des Bankkonzeptes aus (siehe Anlage 1). Dieses beinhaltet u. a. für
den Stadtbezirk Leuben insgesamt 16 Standorte, von denen mittlerweile sechs umgesetzt wur-

den (Standorte 2, 3, 7, 8, 12, 13 siehe Anlage 2).
Für weitere fünf Standorte sollen nunmehr Bänke angeschafft werden, es handelt sich dabei um
das Modell Bitburg, Typ Dresden der Firma Gemeinnützige Westeifel Werke GmbH Lebenshilfen, welches schon an anderen Standorten zum Einsatz kam.
Folgende Standorte sollen nach der Beschaffung sukzessive realisiert werden:

3/3
-

01
04
05
10
13

Sachsenwerkstraße (vor Ärtzehaus)
Rathener Straße gg. Hnr. 22
ÖFW 11 zwischen Rathener Straße und Pirnaer Landstraße
Personenfähre Kleinzschachwitz
Lockwitzbachweg Gabelung Wiesenabzugsgraben

Grundsätzlich ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) mit der Umsetzung der Planung und Errichtung der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der

Kapazitäten und vorhandenen

Ressourcen des Amtes im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel

und/oder durch Mittel, die die Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stellen. Priorität haben dabei

die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Standorte.
Aufgrund fehlender bzw. begrenzter personeller Kapazitäten kann das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft die Aufstellung der Bänke nicht übernehmen. Die Aufstellung soll daher entweder über den Regiebetrieb oder, wenn verfügbar, über Gemeindehelfer des Stadtbezirksamtes

erfolgen.
Das Aufstellen von Abfallbehältern neben den Bänken ist nicht vorgesehen. Die Bänke werden
bis zur Aufstellung im Stadtbezirksamt Leuben eingelagert.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V0064/19
Anlage 2 - Fortschreibung Bankkonzept Stadtbezirk Leuben

