Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) DOB

Datum:

2 6. SEP. IM

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Haushaltsberatungen des Oberbürgermeisters
AF0019/24

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(l)ch bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1.

Am 03.09.2024 ab 10.00 Uhr soll - so wurde berichtet - eine Beratung stattgefunden haben, bei
der der Oberbürgermeister mit ausgewählten Mitgliedern des Stadtrates über Haushaltsfragen
redete. Wer war eingeladen?"

Vorab will ich betonen, dass ich mich mit allen Fraktionen des Stadtrates getroffen und über die aktu
elle Haushaltssituatlon ausgetauscht habe. Von Seiten Ihrer Fraktion war Herr Schollbach bei den Ge

sprächen an meinem Tisch. Diese Gespräche fanden sowohl mit einzelnen Fraktionen, als auch mit
mehreren Fraktionen statt. Am oben genannten Tag waren Vertreter von vier Fraktionen anwesend,
die sich schon Im Vorfeld des Verwaltungsentwurfs zum Haushalt eine Intensivere Information ge
wünscht hatten. Dies waren die Fraktionen von CDU, Bündnls90/Die Grünen, SPD und FDP/FB. Anwe
send waren jeweils die Fraktionsspitzen und die finanzpolitischen Sprecher.

2.

„Zu dieser Beratung sollen auch Präsentationen der Geschäftsbereiche gezeigt worden sein.
Was war der konkrete Inhalt dieser Präsentationen?"

In dem Termin haben die Geschäftsbereichsieltungen dargestellt, wie sich zu diesem Zeitpunkt die
Haushaltsplanungen In den jeweiligen Bereichen dargestellt haben. Es hat sich um eine reine Infor
mation gehandelt.

-2-

Teile der Inhalte aus diesen Präsentationen wurden ebenfalls im Finanzausschuss am 23. September

2024 gezeigt und bilden die Grundlage für die weitere Diskussion in den Fachausschüssen.
Mit freuruiUchen Grüßen

Dirk Hilbert

