Hausmitteilung

III

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: 25. SEP 7n?t
Sondernutzungssatzung
AF0024/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Trifft es zu, dass die Stadtverwaltung an der Überarbeitung der Sondernutzungssatzung arbei
tet?

Wenn ja mit welchem Ziel?

Wenn ja, wird bei der Überarbeitung der Satzung der Arbeitskreis Veranstaltungswirtschaft
der IHK Dresden mit einbezogen? (httPs;//www.ihk.de/dresden/servicenavieation/pressepublikationen/pressemitteilunHen/pm2023/neues-sprachrohr-fuer-die-dresdner-veranstaltuneswirtschaft-5910148)"

Es ist richtig, dass die Stadtverwaltung eine Neufassung der Sondernutzungssatzung erarbeitet.

Über die Einbeziehung externer Stakeholder wurde noch nicht entschieden.
Die Sondernutzungssatzung regelt die Grundsätze für die Beantragung, das Verwaltungsverfah
ren und die Ausübung von Sondernutzungen. Sie gibt lediglich den rechtlichen Rahmen auf der
Grundlage der Straßengesetze vor.
Die Sondernutzungssatzung datiert aus dem Jahr 2005 ist nicht mehr in allen Punkten zeitge
mäß. Durch zahlreiche Satzungsänderungen sind die Bestimmungen unübersichtlich geworden.

Die Regelungen der Sondernutzungssatzung sollen einfacher und verständlicher formuliert, auf
überflüssige Regelungen soll verzichtet werden.

-2-

Außerdem soll der Digitalisierung Rechnung getragen werden,indem elektronische Antragstel
lungen und künftig elektronische Verfahren ermöglicht werden.
Mit freundlichen

user

Bürgermeister

