Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1271/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung des Flurstückes 406/17 der Gemarkung Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 406/17 der Gemarkung Altstadt II mit
einer Größe von 1.443 qm zu einem Kaufpreis von 355.000 Euro zum Zwecke der Errichtung
eines Wohngebäudes mit ca. 20 Eigentumswohnungen zu veräußern.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 – Verkauf von
Grund-stücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
355.000 Euro (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 – Grundvermögen/Eigentümeraufgaben

181.390 Euro (Sachkonto 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 406/17 der Gemarkung Altstadt II mit einer Größe von 1.443 qm ist
eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 4215 und befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Plan. Das
Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich
Plauen im sogenannten „Schweizer Viertel“ in guter Ortslage und ist unbebaut.
3. Vermarktung
Das
Grundstück
wurde
im
Frühjahr
2011
erstmals
im
Rahmen
der
Grundstücksausschreibung des Liegenschaftsamtes der Öffentlichkeit zum Kauf angeboten.

23...

3/3

Es wurden 3 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot von 211.000 Euro lagen.
Das höchste Gebot wurde mit 355.000 Euro abgegeben. Deshalb sollte das Grundstück zum
Kaufpreis von 355.000 Euro an diesen Bieter veräußert werden.
4. Verkehrswert
Durch die Sachverständige Höfert-Voigt wurde mit Verkehrswertgutachten vom 06.12.2010
ein Verkehrswert in Höhe von 211.000 Euro ermittelt.
5. Geplante Investitionen
Die Käuferin beabsichtigt, auf dem Grundstück ein Wohnhaus mit ca. 20
Eigentumswohnungen zu errichten. Das geplante Investitionsvolumen beträgt ca. 3.100.000
Euro.
6. Eröffnungsbilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem
Buchwert in Höhe von 173.610 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 355.000 Euro. Die
Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 181.390 Euro wird als
außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2011 wirksam.
Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1271/11 – Lageplan

Helma Orosz

33...

