Anfrage Nr.: AF0123/24
Datum: 27.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Digitalisierung Museen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 24.09.2024 berichtete Tag24 unter dem Titel: „Dresden hat seine Museen digitalisiert”
über eine neue Internetseite für die Museen der Stadt Dresden. Im Artikel wird wie folgt
geschrieben: „Einen mittleren sechsstelligen Betrag wird das Projekt am Ende kosten. Das
Geld stammt unter anderem aus Einsparungen während der Corona-Zeit und aus Fördertöpfen des Freistaats.”
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:






Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Erstellung der neuen Internetseiten?
Wie setzen sich die Kosten für die Erstellung der neuen Internetseiten zusammen?
Wie hoch sind die Einsparungen während der Corona-Zeit?
Welche Mittel aus der Corona-Zeit wurden verwendet?
Wie hoch sind die Fördermittel des Freistaates Sachsen?

Steffen Kaden

