Hausmitteilung

Dresden,
Y)IQ20QU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2B, SEP.2024

Zeitplan für die Klärung der Zukunft des Erlebnisbads Elbamare
AF0032/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden, aus.

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand für die Klärung der Zu
kunft dieses Bades nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietvertrages?"

Die Verhandlungen mit dem Eigentümer sind nach wie vor im Gange, damit gibt es noch keine
Entscheidungsgrundlage für die Landeshauptstadt Dresden, was den Weiterbetrieb des Elbamares angeht. Herr Bürgermeister Donhauser wartet seit mehreren Wochen auf wesentliche Zuar
beiten des Eigentümers, um die Verhandlungen weiterzuführen.
Einen Vorschlag der Verwaltung zur Zukunft des Bades kann erst dann vorgelegt werden, wenn

alle Verhandlungsergebnisse (Miete/Kauf) vorliegen. Vor Ende dieses Jahres 2024 ist nicht damit
zu rechnen.

Ziel bleibt es, das Elbamare zu erhalten, jedoch nicht um jeden Preis. Ein weiterer Gesprächster
min mit dem Eigentümer ist für Oktober 2024 geplant.
Mit freundlichej

rüßen

hauser

rster Bürgermeister

