Anfrage Nr.: AF0122/24
Datum: 26.09.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bau einer Richard-Wagner-Akademie am Königsufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse ist heute zu entnehmen, dass der Deutsche Bundestag für den Bau einer RichardWagner-Akademie eine Förderung von 15 Millionen Euro bewilligt hat. Der Bau dieser Akademie ist dem Vernehmen nach „auf einem prominenten Grundstück am Königsufer“ geplant. Die Nachricht über den Beschluss des Bundestages über eine Förderung aus dem Programm KulturInvest ist mindestens irritierend, sind doch die Dresdner Musikfestspiele organisatorisch eine Einheit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im GB 4.
Ich habe dazu folgende Fragen, um deren ausführliche Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Seit wann hat die Stadtverwaltung bzw. Vertreter der Stadtverwaltung (bzw. der
Stadtspitze) Kenntnis von der Idee, eine Richard-Wagner-Akademie in Dresden zu errichten?
2. Wann wurde ein entsprechender Fördermittelantrag gestellt? Wer hat diesen Fördermittelantrag gestellt, inwiefern erfolgte dabei eine konkrete Unterstützung durch
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden? Welche Organisationseinheiten waren in die Antragstellung involviert?
3. Von welchem finanziellen Gesamtvolumen geht die Stadtverwaltung aus, wie hoch ist
der vorgesehene bzw. kalkulierte Anteil der Stadt Dresden an der Gesamtfinanzierung?
4. Warum wurde bei einem Projekt dieser Größenordnung, welches definitiv eine Mitfinanzierung aus Mitteln des städtischen Haushalts erfordert, der Stadtrat im Zuge der
Antragstellung nicht eingebunden?
5. Von welchem „prominenten“ Grundstück am Königsufer ist die Rede, wer ist Eigentümer dieses Grundstücks, inwiefern erfolgt die Berücksichtigung des Vorhabens im
Zuge der aktuellen Aufstellung des Bebauungsplanes?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

