Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

26. SEP.2024

Dresden-Pass

AF0050/24

Sehr geehrter Herr Breuer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Leistungsbezieher von Arbeitslosengeld oder Sozialgeld nach dem Sozialge-setzbuch Zweites Buch (SGB II), von Hilfen zum Lebensunterhalt oder zur Grundsicherung nach
dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII), von Wohngeld (WoGG) sowie von Leistun
gen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gab es zum Stichtag 31.08.2024 in der
Landeshauptstadt Dresden?"

Die Anzahl der erfassten Leistungsbeziehenden in der Landeshauptstadt Dresden im Monat Au
gust 2024 entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Anzahl Leistungsbeziehende im Monat August 2024
mit Arbeitslosengeld oder Sozialgeld nach dem SGB II (vorläufig)

40.097

Hilfe zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung nach dem SGB Xil

5.692

Wohngeld (Haushaltsmitglieder in wohngeldempfangenden Haushalten)

19.820

Regelleistungsempfangende nach AsylbLG

3.239

2. „Wie viele Personen in der Landeshauptstadt Dresden haben einen Dresden-Pass? (Stich

tag 31.08.2024)? Bitte aufschlüsseln nach Alter und Geschlecht."
Im August 2024 verfügten insgesamt 35.353 Personen über einen Dresden-Pass.

-2-

Die Aufschlüsselung nach Altersgruppen und Geschlecht finden Sie In der nachfolgenden Tabelle:
Dresden-Pass-Inhabende nach Altersgruppen
0 bis unter 6 Jahre

1.689

6 bis unter 18 Jahre

6.598

18 bis unter 65 Jahre

23.141
3.925

ab 65 Jahre

Dresden-Pass-Inhabende nach Geschlecht
männlich

16.542

weiblich

18.587

Geschlecht nicht erfasst/divers

224

3. „Wie gliedern sich die Personen mit einen Dresden-Pass auf die bezugsberechtigen Grup
pen (SGB II. SGB Xil, WoGG,AsylbLG. Sonstige) auf?"
Die 35,353 Personen, die im Monat August 2024 einen Dresden-Pass besaßen, gliedern sich wie
folgt auf die bezugsberechtigten Gruppen:
Dresden-Pass-Inhabende nach Personenkreis
SGB II

21.761

SGB XII

2.983

WoGG

4.779

AsylbLG

4.055

Sonstige/Rechtskreis nicht erfasst

1.775

Hinwelsen möchte ich in diesem Zusammenhang, dass die Erfassung anhand der zum Zeitpunkt
der Ausstellung des Dresden-Passes bewilligten Sozialleistung erfolgt. Ein Wechsel in eine an
dere Sozialleistung innerhalb des Gültigkeitszeitraums des Dresden-Passes (in der Regel 1 Jahr)
wird nicht erfasst. Insbesondere im Bereich des AsylbLG erfolgt häufig ein Wechsel ins SGB II. Ein
direkter Vergleich der ausgestellten Dresden-Pässe nach Berechtigten-Gruppe mit der aktuellen
Zahl der Leistungsempfangenden je Rechtskreis ist vor diesem Hintergrund nur bedingt aussage
kräftig.
4. „Wie viele der Dresden-Pass-Inhaber nutzen eine Abo-Monatskarte und wie viele das
Deutschlandticket?"

Im Monat August 2024 nutzten insgesamt 16.669 Dresden-Pass-Inhabende ein Deutschlandti
cket sowie 2.908 eine Abo-Monatskarte der DVB-AG.
Mit freundlicherV

üßen

Donhaussr

eter Bürgermeister

