Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. SFP
Beschlusskontrolle zu V2489/18 {Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),
b. die Verstetigung des Projektes „Famillenklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und
c.

Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Die bestehende Kooperationsvereinbarung vom 1. Juni 2018 zwischen dem Jugendamt, dem
Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung bezüglich des Themas Schulabsen
tismus und Fachstelle Schulabsentismus wurde evaluiert und überarbeitet. Die Kooperationsver
einbarung ist in ihrer neuen Fassung zum 1. Januar 2023 in Kraft getreten.

-2-

Das Projekt „Familienklassenzimmer" wurde seinerzeit für das Schuljahr 2023/2024 für folgende
Standorte verhandelt:

102. Grundschule (Drefugio GmbH)
113. Grundschule {Drefugio GmbH)
135. Grundschule (Drefugio GmbH)
139. Grundschule (Drefugio GmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)

3, „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhiifeausschuss in
formiert."

Die Fachstelle Schulabsentismus wird in Kooperation von Jugendamt, Amt für Schulen und dem
Landesamt für Schule und Bildung umgesetzt. Eine paritätische Umsetzung gemäß des beschlos
senen Konzepts Schulabsentismus vom Januar 2019 (Beschluss des Jugendhiifeausschuss

V2489/18 vom 10. Januar 2019) mit jeweils 0,5 VzÄ je Kooperationspartner wurde bislang nicht
realisiert.

Seitens des Jugendamtes wurden Kapazitäten (0,5 VzÄ) geschaffen, die strukturell in das JugendBeratungsCenter (JBC) eingebunden sind. Das Amt für Schulen bringt sich partnerschaftlich in die
Zusammenarbeit ein. Die Schaffung der erforderlichen personellen Ressourcen ist dringend an
gezeigt. Im Landesamt für Schule und Bildung sind ebenfalls bisher keine zusätzlichen Ressour
cen zur Umsetzung der Fachstelle vorhanden.

Am Standort JugendBeratungsCenter bieten die Fachstelle Schulabsentismus sowie das Bera

tungsteam des JBC/Jugendamt Beratung und Unterstützung für betroffene junge Menschen, An
gehörige, Lehrkräfte sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren an. Ebenso werden die Bera
tungsstellen der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, die wie weitere Akteure im Feld von

Schulabsentismus im Netzwerk „UAG Schulabsentismus" eingebunden sind, auf fallbezogener
Ebene von Adressatinnen und Adressaten genutzt.

4. „Dem Jugendhiifeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes In Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."
Mit der Konstitution des Netzwerks UAG Schulabsentismus sowie dem Fachtag zum Thema
Schulabsentismus, basierend auf den Ergebnissen der Forschungsarbeit der Fachhochschule
Dresden (FHD), wurden wichtige Grundlagen für die Analyse der Ausgangslage im Bereich Schul
absentismus in Dresden geschaffen. Eine Zusammenarbeit zur Weiterentwicklung des Konzeptes
Schulabsentismus zwischen der FHD und dem Jugendamt (Jugendhilfeplanung und Fachstelle
Schulabsentismus) ist etabliert. Ein Handlungsleitfaden für Schulleitungen und Lehrkräfte mit
dem Schwerpunkt Prävention von Schulabsentismus, entwickelt von der FHD in Kooperation mit
der Fachstelle und der UAG Schulabsentismus, befindet sich in der Endphase.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

31. März 2025

ü-ßen

iPonhauser

Kenntnisnahme:

DirkHi

onh
ter Bü

ermeister

Ober

ürgermelstar

