Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu P0037/20 (Sitzungsnummer: P/0037/2023)
E-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke" [Dresdner Westen]

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0384/22 vom 16. De
zember 2022 abgeholfen werden.

2. Die Verwaltung wird gebeten, die Gespräche mit den Beteiligten entsprechend o. g- Beschluss
schnellstens zu führen, um das Projekt zügig, möglichst noch in diesem Jahr, umzusetzen."
Mit Vertretern der Pump-Track- und Scooter-Szene sowie den Petenten wurden zu Anforderungen

und Ausgestaltung der Pumptrackanlage Abstimmungen geführt. Der Parcours soll auf dem Flurstuck
88/6 an der Dresdner Straße entstehen.

Die Fachplanung wurde im März 2024 an das Unternehmen Schneestern vergeben, das weltweit Pro
jekte umsetzt und damit einschlägige Kompetenzen besitzt.

Ein Vorentwurf wurde bereits in einem Beteiligungsworkshop Ende Juni 2024 mit der Ortschaft
Cossebaude und den Petenten diskutiert und abgestimmt. Derzeit wird durch das Unternehmen die
Vorentwurfsplanung überarbeitet.

Der vorerst aufgestellte Kostenrahmen von ca. 450.000 € wird sich aufgrund neuer Erkenntnisse zum

vorhandenen Baugrund erheblich erhöhen. Ein Baugrundgutachten vom Juli 2024 ergab großflächige

Belastungen durch Altlasten mit Deponiecharakter bis in drei Meter Tiefe. Damit ist eine Verwertung
des bestehenden Bauuntergrundes für Bodenmodellierungen nicht realisierbar und es werden hö
here Kosten durch Entsorgung und oder Anlieferung von Material erwartet. Zur konkreteren Kosten

aufstellung werden weitere Prüfungen vorgenommen sowie Optimierungsmöglichkeiten für den Ent
wurfsplan eruiert.

-2-

Des Weiteren werden die kalkulierten Baukosten nicht durch den aktuell vorliegenden Finanzrahmen
durch den Beschluss A0384/22 sowie der Vorlage V1710/23 von 70.000 Euro abgedeckt.
Die Realisierung des Projektes ist von der Schließung der Budgetdifferenz abhängig und sollte in die

Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/26 mit aufgenommen werden. Weiterhin ist beabsichtigt
noch einmal den Ortschaftsrat für weitere Finanzierungsunterstützung anzusprechen.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. August 2025

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Eva Jährten
Zweite Bürgermeislsrin
Dirk Hilbert

rster ^rgermeister

Oberbürgermeister

