LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschlusszu:

V0813/21

Gegenstand;

Fachpian Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum En
de der Laufzeit des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu 3500
und in der Seniorenberatung auf 1 zu 2500 abzusenken. Dazu ist mit dem Doppelhaushalt
2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu 4.200 für
die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppelhaushalt 2025/26 ist in einem zweiten
Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig Tarifanpassun
gen und ein Inflationsausgleich bei der Förderung vorzusehen.

Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und Fach
leistungsförderung ist alle drei Monate im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03(Fortschreibung des Altenhilfeplanes

der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11(Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage) dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und die
Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen.

0 3. JÜNI2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage

