Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

2 7. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu P0066/21 (Sitzungsnummer: P/044/2023)
E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.''
Wird zur Kenntnis genommen.
2. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nimmt die Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 9. Mai 2023 zur Kenntnis und bittet die Verwaltung,
diese zu prüfen."

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt, unter Beachtung des Beschlusses der Unfallkommis
sion,

1. die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Tempo 30 zwischen der Gehe
straße und der Rehefelder Straße"

Mit verkehrsrechtlicher Anordnung vom 22. Januar 2024 wurde auf der Bürgerstraße im Ab
schnitt von Rehefelder Straße bis Gehestraße eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h
angeordnet und am 15. Februar 2024 umgesetzt.

2. „Maßnahmen zur Verhinderung des Falschparkens in den Kreuzungsbereichen (z. B. Abpollerung), um die Sichtbeziehungen zu verbessern"

Mit verkehrsrechtlicher Anordnung vom 6. Juni 2024 wurden am Knotenpunkt Bürgerstraße/Oschatzer Straße Anpassungen der Markierungen und Beschilderung zur Verbesserung der Sichtbe
ziehungen sowie der Querungssituation angeordnet. Es erfolgt der Einbau von Fahrradbügeln
und taktilen Elementen für Sehbeeinträchtigte.

-2-

3. „zu prüfen, ob mit geeigneten Hinwelszeichen, Markierungen, ggf. auch durch Piktogramme
auf Radfahrer und deren besonderen Gefahren im Gleisbereich hingewiesen werden kann."
Die Aufstellung von Hinweiszeichen sowie die Aufbringung von Piktogrammen im Gleisbereich
erfolgt mangels Gesetzesgrundlage nicht.

Derzeit wird eine Sonderlösung zur Markierung und Beschilderung der Überführung des Radver
kehrs in den Gleisbereich mit der höheren Straßenverkehrsbehörde für einen Pilotstandort an
anderer Stelle abgestimmt. Nach Vorliegen der Evaluation für diesen Pilotstandort wird entschie
den, ob die Sonderlösung auch auf der Bürgerstraße umgesetzt wird.

3. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, die Stellungnahme des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 15. Mai 2023
dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Kenntnis zu geben."
Die Stellungnahme wurde am 12. Juni 2023 an den Stadtbezirksbeirat Pieschen versendet.

Mit freundlichen Grüßen

]J

Kenntnisnahme:

Steph^ryiKühn
eph^twKüf"

Dirk Hilbert

Beig^fordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

