LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0610/24
Datum:

24. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/002/2024)
über:

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine CityWache der Polizei Sachsen eingerichtet wird,

2. die Kosten einer Beteiligung an der City-Wache zu ermitteln, um folgende Ziele zu errei
chen:

a. Die City-Wache dient auch Kräften des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der Lan
deshauptstadt Dresden als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Räumlichkeiten für Personal vor, das insbesondere kleinere Geschäfte

innerhalb weniger Minuten unterstützen kann; hierzu wird eine Kooperation mit
dem City Management Dresden e. V. angestrebt,
3. sich in einem orcton Schritt für mobile Raumoinhoiten zur kurzfristigen Roalisiorung der
City Woche auf der Präger Straße oinzusotzon,

4t—gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen gooignoto dauorhofto Rgumlichkoiton für die CityWache auf der Prager Straße zu identifizieren und zu eruieren, ob bzw. in welcher Form
sich der Freistaat ggf. an den entstehenden Kosten beteiligen würde.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Ge
meindlichen Vollzuesdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich
abgestimmt Vertreterinnen von SafeDD, Streetworkeninnen. Vertreterinnen der AG
Sichere Innenstadt, dem CItvmanagement. der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem
Dynamo Fanprojekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteur;innen aus dem
Präventivbereich vor Ort einzusetzen.

4. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Krimlnalprävention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „CitvWache" zu evaluleren und das Präventionskonzept fortzuschreiben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

