Hausmitteilung

Dresden.

III QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 43

Datum:

27.SEP.2024

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung In Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" in
Höhe von 2.000 EUR für die Förderung Junger Orchesterdirigenten. Dafür wurde die einmalige
Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR seit 2014 verwandt. Diese finanzielle Zuwendung an das
Stadtmuseum wurde im Jahr 2023 aufgebraucht.
Dieser Punkt ist somit erfüllt.

Der Dirigentenpreis wird weiterhin jährlich verliehen, welcher durch Spenden finanziert wird, die
durch die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch eingenommen werden.
Mit

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft, und Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister

