&

8Dresden.
1°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

[1 vertraulich

An

a

IEREIFERGEER

menu

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

(GB 7) 86.42-570299/23954#150

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

|

Datum:

2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0143/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/047/2023)
Gewässerschau

Lotzebach

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Gewässerschau für das Fließgewässer „Lotzebach"

gemäß $ 93 SächsWG vornehmen zu lassen. Die Gewässerschau soll im Laufe des Jahres 2024
durchgeführt werden. Im Zuge der kürzlich durchgeführten Gremienbeteiligung zur Vorlage
V2198/23 zum Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem verwies der Ortschaftsrat Mobschatz auf Probleme des Gewässerzustandes im Oberlauf, die einen reibungslosen Abfluss des Wassers im Starkregenfall erschweren. Jene Defizite sollen im Rahmen der

wünschenswerten Gewässerschau aufgenommen und beseitigt werden.“
Entsprechend dem Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz ist für den Herbst 2024, voraussichtlich November, eine Gewässerschau am Lotzebach vorgesehen. Der Termin ist abhängig davon, wann die Vegetationsruhe eine Begehung zulässt. Mit der BERanFIEgIGE eines konkreten
Termins ist etwa Anfang Oktober zu rechnen.

Analog zur Vorinformation vom Mai 2024 wird der konkrete Termin der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz sowie dem Ortschaftsbüro Mobschatz frühestmöglich und auf direktem Wege bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

(ova
Eva Jähnig
Zweite Bürgermeisterin

