Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

{GB 6) 65.7

Anne Herpertz

Datum:

27. SEP.2024

Fristverlängerung für den Käufer des Sachsenbads
mAF0008/24

Sehr geehrte Frau Herpertz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„Wie weitreichend durch die Presse bekannt wurde ist die vertragliche Frist für das Einreichen
eines Bauantrags für das Sachsenbad um anderthalb Jahre durch die Stadtspitze veriängert und

notariell beglaubigt worden, während der Stadtrat noch nicht neu konstituiert war. Dadurch
wird dem Stadtrat die Möglichkeit genommen, in den kommenden anderthalb Jahren von sei
nem Rückholrecht des historischen Gebäudeensembles Gebrauch zu machen. Ich frage Sie da
her:

Auf welcher rechtlichen und tatsächlichen Grundlage wurde die Verlängerung zugunsten des
Investors des Sachsenbades eigenmächtig von der Stadtverwaltung veranlasst?

Wer konkret hat die Zustimmung seitens der Stadt zur Vertragsänderung gegeben und warum
wurde der Stadtrat nicht einbezogen?"

Gemäß Stadtratsbeschluss vom 12. Mai 2021 zu V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in
Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zu
kunft des Sachsenbades" wurden im Kaufvertrag über das ehemalige Sachsenbad Verpflichtun

gen des Käufers zur denkmalgerechten Sanierung und anschließenden beschlussgemäßen Nut
zung vereinbart. Die wesentlichen Meilensteine des Prozesses wurden mit Fristen versehen,
etwa für die Einreichung eines Antrages auf Erteilung eines Bauvorbescheides, für die Einrei

chung eines Antrages auf Erteilung einer Baugenehmigung, der anschließenden Durchführung
und Fertigstellung der Sanierung sowie der letztendlichen Nutzung des Objekts.

-2-

Der Käufer hat gemäß der vertraglichen Vereinbarung die Erteilung eines Bauvorbescheides be

antragt und diesen erhalten. Voraussetzung für die Einreichung des Antrags auf Erteilung einer
Baugenehmigung ist die eingehende Kenntnis der Bausubstanz des Objekts und der hieraus ab

geleiteten, genehmigungsrelevanten baulichen Maßnahmen. Der Käufer steht in regelmäßigem
Austausch mit der Stadtverwaltung Dresden und hat glaubhaft dargelegt, dass die kaufvertrag
lich vereinbarten Fristen auf Grund der Komplexität der Untersuchungen der Spezialimmobilie
und der hierbei gewonnenen Erkenntnisse, etwa zur problematischen Statik von Gebäudeteilen,

nicht eingehalten werden können. Aus diesem Grund wurde eine Verlängerung der einschlägi
gen Fristen vereinbart.

Es handelt sich hierbei um eine gängige Verwaltungspraxis. Der Oberbürgermeister setzt mithilfe
der Fachämter (hier dem Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft sowie dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) die Beschlüsse des Stadtrates um, was im Fall des
ehemaligen Sachsenbades die konkrete vertragliche Ausgestaltung zur Erreichung der Beschluss
ziele beinhaltet. Sofern Vertragspartnerinnen und -partner im Rahmen des Üblichen mehr Zeit
für die Bearbeitung komplexer Themen benötigen, wird dies im Einzelfall und mit Blick auf das
zur erreichende Ziel gewährt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^/'Kühn
Bei^(/^dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

