Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/001/2024)
am Donnerstag, 19. September 2024,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Judyta Janoschka-Bujkowska
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling

18:00 Uhr
19:40 Uhr

3/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann

Kevin Görden
Madeleine Hommel
Ronny Lindenau
Abwesend:
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Marin
Herr Mehner
Frau Roy
Frau Zill
Herr Tauschke
Herr Dr. Kühn
Frau Strehl
Herr Flämig
Frau Klemphe

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Amt für Schulen
Jugendamt

Gäste:
Frau Hörenz-Pissang
Frau von Wölfel
Herr Merkel
Frau Kirindasov
Frau Dr. Wesener
Frau Aegerter
Herr Aegerter
Frau Köhler

Bürgerin
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.
Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.
SPD-Fraktion
Unternehmen Kultur gGmbH
Kulturbüro Dresden
Kulturbüro Dresden
Verein der Neuen Waldorfschule e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses

2.2

Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

2.3

Wahl der Unterausschüsse

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.3.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

2.3.3

Unterausschuss "Planung"

2.3.4

Unterausschuss "Förderung"

2.4

Wahl des jeweiligen Vorsitzes und der Stellvertretung der Unterausschüsse

2.4.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.4.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

2.4.3

Unterausschuss "Planung"

2.4.4

Unterausschuss "Förderung"

3

Informationen/Fragestunde

A0006/24
beschließend

5/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

4

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
1. Lesung
(federführend)

5

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
1. Lesung
(federführend)

6

Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17
Abs. 5 LJHG

V2976/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2902/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2743/24
beschließend

9

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2024

V2744/24
beratend

10

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri-schen Hilfen 2024

V2961/24
beratend
(federführend)

11

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

nicht öffentlich
12

Informationen

6/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 1. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Die einzelnen Mitglieder stellen sich kurz vor.

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertretung des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses

Gemeldet für die Wahl der Stellvertretung sei bisher Herr Carsten Schöne, gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert bekannt. Weitere Vorschläge von Seiten der stimmberechtigten Mitglieder
werden nicht angezeigt.
Es erfolgt kein Widerspruch zur Einigung. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Herr Carsten Schöne nimmt die Wahl an und ist somit der neue Stellvertreter für den Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses.
2.2

Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

A0006/24
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2024/2029 die Bildung eines temporär
arbeitenden Unterausschusses Förderung

7/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Wahl der Unterausschüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, es werden vier Unterausschüsse gewählt. Die
Unterausschüsse bestehen aus jeweils fünf Mitgliedern. Die drei stimmberechtigten Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses aus den Stadtratsfraktionen werden in Listenwahl nach SainteLaguë gewählt. Die zwei stimmberechtigten Mitglieder von den freien Trägern werden nach
Mehrheitswahl gewählt.
Im Vorfeld der Sitzung seien die Wahlvorschläge den Mitgliedern zugesendet worden. Für die
drei stimmberechtigten Mitglieder der Stadtratsfraktionen lägen derzeit mehr Meldungen als
Plätze vor, demnach sei eine Einigung nicht möglich. Für die drei stimmberechtigten Mitglieder
der Stadtratsfraktion erfolge eine Listenwahl. Die Mitglieder könnten drei Stimmen abgeben.
Für die zwei stimmberechtigten Mitglieder der freien Träger wären zwei Mitglieder gemeldet
worden, demnach ist eine Einigung möglich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob eine Einigung für die jeweils zwei gemeldeten Mitglieder i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 der vier Unterausschüsse (TOP 2.3.1, TOP 2.3.2, TOP 2.3.3 und TOP
2.3.4) hergestellt werden könne.
Es erfolgt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 2.3.1, TOP 2.3.2, TOP 2.3.3
und TOP 2.3.4. Die stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden von Herrn
Bürgermeister Donhauser namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Das erste Mitglied überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Nachdem alle stimmberechtigten Mitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben,
schließt Herr Bürgermeister Donhauser den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzetteln:
Anzahl der abgegebenen Stimmen

jeweils 15
jeweils 15

8/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Mehrheitswahl
Sven Marschel Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V.
Listenwahl
Matthias Dietze Liste 1, CDU-Fraktion
Tina Siebeneicher Liste 2, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tilo Kießling Liste 3, Fraktion DIE LINKE.
Cristian Pinkert Liste 4, Fraktion Alternative für Deutschland

Ergebnis
15/0/0
15/0/0
13 (33,3 %)
12 (30,8%)
12 (30,8%)
2 (5,1%)

Somit werden Herr Marschel, Herr Schöne, Herr Dietze, Frau Siebeneicher und Herr Kießling als
neue Mitglieder des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ bestätigt.

2.3.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Mehrheitswahl
Sven Marschel Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.
Björn Redmann Kinder- und Jugendhilferechtsverein Dresden e. V.
Listenwahl
Johannes Schwenk Liste 1, CDU-Fraktion
Hendrik Müller Liste 2, SPD-Fraktion
Jessica Sabine Roitzsch Liste 3, Fraktion PVP Kooperation
Albrecht Wünsch Liste 4, Fraktion Alternative für Deutschland

Ergebnis
15/0/0
15/0/0
12 (30,8%)
13 (33,8%)
12 (30,8%)
2 (5,1%)

Somit werden Herr Marschel, Herr Redmann, Herr Schwenk, Herr Müller und Frau Roitzsch als
neue Mitglieder im Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“ bestätigt.

2.3.3

Unterausschuss "Planung"

Mehrheitswahl
Maike Limprecht Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V.
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V.
Listenwahl
Matthias Dietze Liste 1, CDU-Fraktion
Tina Siebeneicher Liste 2, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tilo Kießling Liste 3, Fraktion DIE LINKE.
Albrecht Wünsch Liste 4, Fraktion Alternative für Deutschland

Ergebnis
15/0/0
15/0/0
13 (33,8%)
12 (30,8%)
12 (30,8%)
2 (5,1%)

Somit werden Frau Limprecht, Herr Schöne, Herr Dietze, Frau Siebeneicher und Herr Kießling als
neue Mitglieder des Unterausschusses „Planung“ bestätigt.

9/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

2.3.4

Unterausschuss "Förderung"

Mehrheitswahl
Anett Dahl Stadtjugendring Dresden e. V.
Peter Miersch Sportjugend Dresden e. V.
Listenwahl
Johannes Schwenk Liste 1, CDU-Fraktion
Hendrik Müller Liste 2, SPD-Fraktion
Jessica Sabine Roitzsch Liste 3, Fraktion PVP Kooperation
Christian Pinkert Liste 4, Fraktion Alternative für Deutschland

Ergebnis
15/0/0
15/0/0
12 (30,8%)
13 (33,3%)
12 (30,8)
2 (5,1%)

Somit werden Frau Dahl, Herr Miersch, Herr Schwenk, Herr Müllerund Frau Roitzsch als neue
Mitglieder des Unterausschusses Förderung“ bestätigt.

2.4

Wahl des jeweiligen Vorsitzes und der Stellvertretung der Unterausschüsse

Vor der Wahl tritt der Jugendhilfeausschuss in eine kurze Auszeit.
Nach der Auszeit stellen sich folgende Kandidatinnen und Kandidaten zur Wahl:
Unterausschuss „Kindertagesbetreuung“

Herr Carsten Schöne (Vorsitz)
Herr Matthias Dietze (Stellvertretung)

Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“

Herr Sven Marschel (Vorsitz)
Herr Johannes Schwenk (Stellvertretung)

Unterausschuss „Planung“

Herr Tilo KIießling (Vorsitz)
Frau Tina Siebeneicher (Stellvertretung)

Unterausschuss „Förderung“

Herr Peter Miersch (Vorsitz)
Frau Jessica Roitzsch (Stellvertretung)

Da es nicht mehr Kandidaten als Sitze gibt, wird die Einigung erfragt. Hierzu erfolgt kein Widerspruch.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum TOP 2.4.1, TOP 2.4.2, TOP 2.4.3
und TOP 2.4.4. Über die jeweiligen Vorsitze und die Stellvertretung der einzelnen Unterausschüsse werde getrennt abgestimmt.

2.4.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Unterausschuss „Kindertagesbetreuung“

Herr Carsten Schöne (Vorsitz)
Herr Matthias Dietze (Stellvertretung)

10/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Abstimmungsergebnis Vorsitz:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis Stellvertretung:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

2.4.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“

Herr Sven Marschel (Vorsitz)
Herr Johannes Schwenk (Stellvertretung)

Abstimmungsergebnis Vorsitz:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis Stellvertretung:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

2.4.3

Unterausschuss "Planung"

Unterausschuss „Planung“

Herr Tilo Kießling (Vorsitz)
Frau Tina Siebeneicher (Stellvertretung)

Abstimmungsergebnis Vorsitz:
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Stellvertretung:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

2.4.4

Unterausschuss "Förderung"

Unterausschuss „Förderung“

Abstimmungsergebnis Vorsitz:
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis Stellvertretung:
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Peter Miersch (Vorsitz)
Frau Jessica Roitzsch (Stellvertretung)

11/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

3

Informationen/Fragestunde

Herr Görden informiert zur Vorlage V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2025 - Vorläufige Zuwendungen“. Das Problem sei, dass die Ansätze, die derzeit im Haushalt
geplant seien, sich deutlich von dem Vorjahr unterscheiden. Es würden weniger Mittel zur
Verfügung stehen und daher sei es schwierig, die zwölftel Regel komplett anzuwenden. Der
Verwaltungsvorschlag könne erst eingebracht werden, nachdem der Haushalt in den
Verwaltungsumlauf gegangen sei. Es sei Ziel, dass die Vorlage V2960/24 im nächsten
Jugendhilfeuasschuss behandelt werde. Die Vorlage werde aber auch die notwendigen
Einschnitte mit berücksichtigen. Die freien Träger, deren Einrichtungen und Dienste, gefährdert
seien, werden bis zum 30. September 2024 schriftlich informiert. . Die Enscheidung, welche
Maßnahmen gefördert werden, treffe natürlich der Jugendhilfeausschuss.
Interessant wären die konkreteren Zahlen, die dann im Haushaltsplan enthalten sein sollen und
wie die Umsetzung aussehen werde, meint Frau Dahl. Die derzeitige Situation in Dresden sei so,
dass es in Dresden viele Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit gebe, die seit vielen Jahren
sehr verlässlich gefördert werden würden. Dieses System der Förderung passe eigentlich nicht
ganz zu der gelebten Praxis. Es sollte darauf hingearbeitet werden, dass es ausreichende Übergangsfristen gebe, dies sei in Gesprächen auch zugesagt worden. Die freien Träger hätten deshalb den Antrag A0012/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“ eingereicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert hebt hervor, dass der Haushalt am 21. November 2024 in den
Stadtrat eingebracht werde. Diese Woche soll der verwaltungsinterne Aufstellungsprozess abgeschlossen werden. Es sei vorgesehen, dass er u. a. den Ausschuss für Finanzen am
23. September 2024 über die Eckdaten informiere.
Herr Schöne möchte wissen, ob beim Jugendamt bereits Informationen vom KSV zur Jugendhilfepauschale eingegangen wären. Es soll Vorauszahlungen geben und nach Haushaltsbeschluss
im sächsischen Landtag soll der endgültige Bescheid erstellt werden. In der Förderrichtlinie
Schulsozialarbeit hätte es in der Bemessung der Budget Veränderungen zugunsten der Landkreise gegeben. Ihn interessiere, wie sich dies auf der Einnahmenseite auswirke.
Es können derzeit noch keine Kürzungsszenarien aufgestellt werden, so Herr Görden. Gestern
sei ein Schreiben zur Jugendhilfepauschale im Jugendamt eingegangen. Bei der Schulsozialarbeit
werde davon ausgegangen, dass ca. 500.000 Euro weniger zur Verfügung stehen, dies werde
aber in der Vorlage V2960/24 schon berücksichtigt. Die genauen Zahlen müsse er nachreichen.
Die Fristen seien auch in der Vorlage berücksichtigt worden.
Der Jugendhilfeausschuss hätte festgestellt, welche Bedarfe vorliegen, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Es sei per Beschluss das Jugendamt beauftragt worden, diese Bedarfe in den Haushalt
einzubringen. Er fragt, ob dieser Beschluss auch weiterhin in der Haushaltsberatung verteidigt
werde. Er gehe davon aus, dass, wenn deutlich weniger Mittel zur Verfügung stehen, dann keine
bedarfsgerechte oder planerisch abgesicherte Förderung mehr möglich sei. Er fragt, wie diese
Haltung in den Haushaltsberatungen deutlich gemacht werden könne.

12/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Herr Oberbürgermeister Hilbert hebt hervor, dass die zur Verfügung stehenden Mittel adäquat
aufgeteilt werden müssen. Der hausinterne Prozess sei weitestgehend abgeschlossen, der
Stadtrat entscheide dann darüber, wer wie viele Mittel zur Verfügung gestellt bekomme.
Es könne gesehen werden, dass alle gesellschaftlichen Bereiche, sobald diese Kenntnis von der
Reduktion erhalten, beginnen, in der Öffentlichkeit für ihren Bereich einzutreten, stellt Herr
Stadtrat Kießling fest. Natürlich finde die abschließende Entscheidung im Stadtrat statt aber der
Jugendhilfeausschuss sei die Plattform für die Jugendhilfe. Es müsse klarwerden, dass, wenn der
Haushalt vorliege, die Jugendhilfe um ihren Etat kämpfen müsse.
Es sei noch kein Haushaltsentwurf vorgelegt worden, gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert zu
bedenken. Wenn dann der Haushaltsentwurf vorläge, dann gebe es noch genügend Zeit darüber
zu debattieren. Es sei dann die Aufgabe des Stadtrates die politischen Prioritäten zu setzen.
Frau Limprecht möchte wissen, ob die erwähnten blauen Briefe schon verschickt worden wären.
Die Briefe werden voraussichtlich Ende nächster Woche versendet werden, erklärt Herr Görden,
dabei handle es sich um Gefährdungsanzeigen.
Die Abläufe zur Haushaltsplanung könne Herr Schöne nachvollziehen. Es sollte aber mit beachtet werden, dass Trägerexistenzen gefährdet seien. Es seien große Schwierigkeiten und Herausforderungen, vor denen die Träger derzeit stehen. Die Maßnahmen, die gefördert werden seien
vorwiegend auf Dauer angelegt. Daher wünsche er sich schon, dass möglichst noch diesen Monat eine klare Aussage vorgelegt werde, denn auch die Träger hätten Kündigunsfristen, die eingehalten werden müssen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert meint, dessen sei sich die Verwaltung bewusst.
An der Richtlinie zur Aufgabenabgrenzung, so Herr Görden, werde die Verwaltung festhalten.
Aber ggf. möchte der Jugendhilfeausschuss selbst Änderungen vornehmen und er fordere die
Mitglieder auf, dies anhand eines Antrages dann zu tun.
Frau Dahl informiert, dass noch ein weiterer Antrag A0013/24 „Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen“ eingebracht werde.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen und Fragen angezeigt.

4

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
1. Lesung
(federführend)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Bibas vorgestellt.
Seitens der Mitglieder besteht kein Diskussionsbedarf, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister
Hilbert die 1. Lesung für beendet.

13/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

5

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener
Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas stellt die Vorlage vor und erläutert diese.
Es werden seitens der Mitglieder keine Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.
6

Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17
Abs. 5 LJHG

V2976/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Herrn Görden eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt
die 1. Lesung für beendet.

7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2902/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und erläutert diese.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Fragen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die
1. Lesung für beendet.

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2743/24
beschließend

Frau Bibas führt in die Vorlage ein.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2024
in Höhe von 1.343.546,83 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.

14/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2024

V2744/24
beratend

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2024

V2961/24
beratend
(federführend)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Görden vorgestellt.
Herr Schöne meint, der Jugendhilfeausschuss hätte die Verwaltung beauftragt, in der Abrechnung gegenüber dem Freistaat eine Optimierung vorzunehmen, da es teilweise sehr lange Verzüge gegeben hätte und somit die Einnahmen auch erst relativ spät angekommen wären. Er
fragt, wie der aktuelle Sachstand dazu sei.
Sowohl der Oberbürgermeister als auch das Jugendamt, antwortet Herr Görden, sei mit dem
Landesjugendamt im Gespräche. Es seien dazu Ausschüsse gebildet worden, die prüfen, wie das
Landesjugendamt seine Verfahren beschleunigen könne. Es fehle ein bisschen an der Digitalisierung, der Freistaat hätte eine wichtige Schnittstelle zur vereinfachten elektronischen Abrechnung noch nicht geschaffen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

15/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

Herr Oberbürgermeister Hilbert übergibt die Sitzungsleitung an Herrn Schöne, da er noch anderweitigen terminlichen Verpflichtungen nachkommen müsse.
Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Flämig vorgestellt.
Das Thema beschäftige sowohl den Stadtrat als auch den Jugendhilfeausschuss schon viele Jahre, führt Frau Siebeneicher aus. In der Vergangenheit hätte es auch Schulen gegeben, die ihre
Bereitschaft für eine Öffnung der Schulfreiflächen angezeigt hätten. Diese Schulen hätten
durchaus positive Erfahrungen gesammelt und hätten sich auch bereit erklärt, die Öffnung der
Schulfreiflächen fortzuführen. Es gebe ein sehr hohes öffentliches Interesse gerade in den dicht
besiedelten Stadtteilen. Wenn man die Vorlage genau lese, seien es nur drei Schulen, die sich an
der Schulfreiflächenöffnung beteiligen. Sie fragt, warum es die Begrenzung der beteiligten Schulen gebe und um welche Schulen es sich handle. Die Checkliste und die Stellungnahme der Kinder- und Jugendbeauftragten ließen vermuten, dass es eine Verunmöglichung weiterer Schulfreiflächenöffnungen gebe. Des Weiteren möchte sie wissen, wie viele Schulen ihre Schulfreiflächen jetzt noch öffnen wollen und ob die Checkliste bedeute, dass dies ggf. nicht mehr umsetzbar sei.
Herr Stadtrat Dietze konstatiert, dass es bereits während der Pandemie auf Grund eines Beschlusses zu Schulfreiflächenöffnungen gekommen sei. Die Ergebnisse hätten gezeigt, dass es
nicht zu den befürchteten Zerstörungen gekommen sei. Natürlich müssten die rechtlichen Voraussetzungen eingehalten werden. Die derzeitige Checkliste hätte aber eher den Charakter der
Verhinderung bzw. schrecke ab. Ihn interessiere, warum nur drei Schulen in der Vorlage enthalten seien, wo sich doch zwölf Schulen für eine Schulfreiflächenöffnung beworben hätten. Die
dicht besiedelten Stadtteile hätten dringend Bedarf an Schulfreiflächenöffnungen, damit die
Kinder und Jugendliche vor Ort die Möglichkeit einer sinnvollen Freizeitgestaltung hätten. Er
fragt, in wieweit dieser ausschlaggebende Aspekt auch in einer angemessenen Art und Weise
berücksichtigt worden wäre. Die Zeitspanne, bis man zum nächsten Schritt gelange, sei zu lang
und sperrig. Er bittet darum, dass der Oberbürgermeister nach sechs Monaten einen Zwischenbericht abgibt.
Herr Stadtrat Kießling gehe davon aus, dass die Vorlage in der ersten Sitzung des UA Planung
behandelt werde. In der Vorlage sei wieder enthalten, dass den Schulleitungen die kommunalen
Schulen gehören und diese über alles bestimmen dürfen. Er fragt sich, wann die schulische Nutzung auf der Schulfreifläche (Grund-, Oberschule oder Gymnasium) ende. Außerdem müsse
auch bedacht werden, wo sich die jungen Menschen aufhalten, wenn die Schulfreiflächen nicht
zur Verfügung stehen. Er bittet für die Beratung der Vorlage im UA Planung um folgende Informationen:

16/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

o Eine genaue rechtliche positive Beurteilung für die Freigabe der Öffnung der Schulfreiflächen, bis wohin das Hausrecht der Schulleitung reiche und ab wann überwiege das
kommunale Interesse, die Flächen für weitere andere Nutzungen zur Verfügung zu stellen.
o Aufstellung der Kosten für Pflege und Instandhaltung pro öffentlicher Spielfläche in der
Stadt.
Auch Herr Flämig sei etwas ernüchtert gewesen. Von den 148 angeschriebenen Schulen, hätten
nur wenige ihr Interesse bekundet. Ohne die Bereitschaft der Schulen funktioniere die Schulfreiflächenöffnung nicht. Das Hausrecht der Schulleitung (Schul- bzw. Hortleitung) könne nicht umgangen werden. Auch die baurechtlichen Anforderungen müssten beachtet werden. Es müsse
ein Umnutzungsantrag gestellt werden und auch die versicherungsrechtlichen Fragen müssten
geklärt werden. Es sei ein ernüchterndes Ergebnis aber am Ende des Prozesses hätten sich nur
drei Schulen für eine Öffnung der Schulfreiflächen bereit erklärt. Das Amt für Schulen hoffe,
dass die Bereitschaft der Schulen im Zuge des Evaluierungsprozesses noch zunehme.
Gegen den Willen der Schulleitung könne leider nichts gemacht werden, meint Herr Bürgermeister Donhauser. Es gebe auch eine entsprechende Zuarbeit vom Rechtsamt, diese werde er
den Mitgliedern auch zustellen. Natürlich sei es unbefriedigend, dass jetzt nur drei Schulen ihre
Bereitschaft angezeigt hätten. Die Finanzierung müsse auch noch abgesichert werden, diese sei
im Haushaltsentwurf nicht abgebildet.
Herr Flämig gibt bekannt, an der Öffnung der Schulfreiflächen nehmen die 117. Grundschule,
die 102. Grundschule und das Gymnasium Plauen teil. Es müssten natürlich, bevor ggf. ein Schaden eintrete, gewisse Ressourcen eingeplant werden.
An manchen Stellen seien schon geringe Summen ein Grund, etwas nicht durchzuführen, hebt
Herr Stadtrat Kießling hervor. Es sei Teil der politischen Diskussion, die verschiedenen Kosten
gegenüberzustellen. Eine Schule, für die es keinen unmittelbaren Bildungszweck gebe in dieser
unterrichtsfreien Zeit, sei der Schulleitung die Schule nicht im Sinne des Hausrechtes allumfänglich zur Verfügung gestellt. Die Auslegung, dass die Schule nicht der Stadt gehöre, dominiere seit
vielen Jahren. Es müsse eine ausgeglichene Abwägung erfolgen.
Herr Schöne legt fest, dass die Vorlage in der nächsten Sitzung des UA Planung behandelt werden soll. Außerdem werde darum gebeten, dass ein kompetenter Mitarbeiter aus dem Amt für
Schulen an der Beratung teilnehme. Des Weiteren werde der Oberbürgermeister innerhalb von
sechs Monaten zu einer Berichterstattung aufgefordert. Es sei ernüchternd, dass in einer solch
großen Stadt sich nur drei Schulen an der Öffnung der Schulfreiflächen beteiligen. Vielleicht
müsse auch noch einmal in den Diskurs gegangen werde, was den Lebensweltbezug der Schulen
zu den Kindern und Jugendlichen anbelange.

17/17
ö NS JHA/001/2024 19. September 2024

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bedankt sich Herr
Schöne bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Herr Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Tina Siebeneicher
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

