Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0125/24
Datum: 30.09.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Einsatz digitaler Medien an Schulen in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Einsatz digitaler Medien an unseren Schulen und digital-gestütztes Lernen werden weiter
zunehmen. Das ist nur sinnvoll möglich, wenn die technische Anbindung ausreichend ist. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Schulen je Schulart sind in Dresden mit schnellem Internet - Glasfaseranbindung - ausgestattet?
2. Welche Stadtteile sind hinsichtlich der Glasfaseranbindung von Schulen besonders gut
und welche unterdurchschnittlich versorgt?
MfG

Steffen Große

