Hausmitteilung

Dresden,
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 7

Johannes üchdi

Datum:

27. SEP.2024

Unterbindung gefährlichen Parkens im Bereich von Einmündungen und Kreuzungen in der
Landeshauptstadt Dresden
AF0056/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. In wie vielen Fällen stellte die Landeshauptstadt Dresden jeweils in den Jahren seit 2018

entgegen §§ 12 Abs. 3 Nr. 1 StVO Falschparker an Einmündungen oder Kreuzungen fest?
a) In den Fällen des § 12 Abs. 3 Nr. 1, erste Alternative (kein Radweg),
b) in den Fällen des § 12 Abs. 3 Nr. 1, zweite Alternative (Radweg)"
Nach datenschutzrechtlichen Vorgaben werden abgeschlossene Verfahren im Verwarngeldbe

reich in der Regel nach sechs Monaten gelöscht. Daher kann zu den Vorjahren keine Aussage ge
troffen werden.

a) Vom 1. Januar 2024 bis 12. September 2024 wurden unter den Tatbeständen

• Sie parkten weniger als 5 Meter vor der Kreuzung/Einmündung.
2597 Anzeigen

• Sie parkten weniger als 5 Meter vor der Kreuzung/Einmündung und behinderten dadurch An
dere.

72 Anzeigen

• Sie parkten länger als 3 Stunden weniger als 5 Meter vor der Kreuzung/Einmündung.
48 Anzeigen

• Sie parkten länger als 3 Stunden weniger als 5 Meter vor der Kreuzung/Einmündung und be
hinderten dadurch Andere.

4 Anzeigen

-2-

• Sie parkten weniger als 5 Meter hinter der Kreuzung/Einmündung.
3553 Anzeigen

• Sie parkten weniger als 5 Meter hinter der Kreuzung/Einmündung und behinderten dadurch
Andere.

47 Anzeigen

• Sie parkten länger als 3 Stunden weniger als 5 Meter hinter der Kreuzung/Einmündung.
72 Anzeigen

• Sie parkten länger als 3 Stunden weniger als 5 Meter hinter der Kreuzung/Einmündung und
behinderten dadurch Andere.

2 Anzeigen gefertigt.
b) Im Kalenderjahr 2024 wurden bisher keine Ordnungswidrigkeitenanzeigen gefertigt.
„2. Wie viele Bußgelder wurden Jeweils in den Jahren seit 2018 und jeweils jährlich insgesamt
welcher Höhe verhängt

a)In den Fällen des§12 Abs.3 Nr. 1, erste Alternative (kein Radweg),
b)In den Fällen des § 12 Abs.3 Nr. 1,zweite Alternative(Radweg)"
a) Bei den unter Frage 1 aufgeführten Fällen wurden vom 1. Januar 2024 bis zum 12. September
2024 Geldbußen in Höhe von 71.510,00 Euro verhangen.
b) Es wurden 2024 keine Bußgelder verhangen (siehe Antwort zu 1 b).

„3. In wie vielen Fällen veranlasste die Landeshauptstadt jeweils in den Jahren seit 2018,dass
die Kraftfahrzeugführenden verwarnt wurden?
a)In den Fällen des §12 Abs.3 Nr. 1, erste Alternative (kein Radweg),
b)In den Fällen des § 12 Abs.3 Nr. 1,zweite Alternative(Radweg),"

Die oben aufgeführten 6395 Fälle wurden alle zur Anzeige gebracht.
„4. In wie vielen Fällen veranlasste die Landeshauptstadt jeweils in den Jahren seit 2018,dass
rechtswidrig im Bereich von Einmündungen oder Kreuzungen geparkte Kraftfahrzeuge ent
fernt wurden?

a)In den Fällen des§ 12 Abs.3 Nr. 1, erste Alternative (kein Radweg),
b)In den Fällen des § 12 Abs.3 Nr. 1,zweite Alternative(Radweg),"

Die Landeshauptstadt Dresden führt keine Statistik im Sinne der Fragestellung.
„5. In wie vielen Fällen jeweils in den Jahren seit 2018 entfernte der Kraftfahrzeugführende
sein Kraftfahrzeug, nachdem er ausfindig gemacht worden war?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt keine Statistik im Sinne der Fragestellung.

-3-

„6. In wie vielen Fällen jeweils In den Jahren seit 2018 wurde das Abschleppen des Kraftfahr
zeugs veranlasst?"

Die Landeshauptstadt Dresden veranlasste in den Jahren seit 2018 in Gänze folgende Umset
zungsmaßnahmen:
2018
2019
2020

1189 Umsetzungsmaßnahmen
1965 Umsetzungsmaßnahmen
1235 Umsetzungsmaßnahmen

2021
2022
2023

843 Umsetzungsmaßnahmen
990 Umsetzungsmaßnahmen
732 Umsetzungsmaßnahmen

2024 bis 31. August

459 Umsetzungsmaßnahmen

„1. In wie vielen Fällen wurden jeweils In den Jahren seit 2018 aufgrund des rechtswidrigen
Parkens andere Personen verletzt oder Sachen beschädigt?
a) in den Fällen des § 12 Abs. 3 Nr. 1, erste Alternative (kein Radweg),

b)In den Fällen des § 12 Abs. 3 Nr. 1,zweite Alternative (Radweg),"
Unfälle und Sachbeschädigungen werden durch die Landeshauptstadt Dresden nicht bearbeitet
und folglich statistisch nicht erfasst.
„8. Verfügt die Landeshauptstadt über ein Konzept zur Unterblndung rechtswidrigen Parkens
nach § 12 Abs. 3 Nr. 1 StVO? Mit welchen Maßnahmen möchte die Landeshauptstadt, rechts
widriges Parken an Einmündungen oder Kreuzungen künftig unterbinden?"

Durch den Stadtordnungsdienst werden täglich, vor allem In den Morgenstunden, Kontrollen im
Bereich der Schulen durchgeführt, um die Schulwegsicherheit der Schülerinnen und Schüler zu
gewährleisten. Werden Im Rahmen dieser Kontrollen Verstöße festgestellt, werden diese geahn
det und bei der Bußgeldbehörde angezeigt. Hinzu kommen die täglich durchgeführten Streifen
dienste im gesamten Stadtgebiet. Auch hier werden festgestellte Verstöße geahndet und zur An
zeige gebracht. Der Jeweilige Außendienstmitarbeitende entscheidet im pflichtgemäßen Ermes
sen, ob er die festgestellten Ordnungswidrigkeiten mündlich oder mit Geldbuße ahndet. Auch

die Versetzung des ordnungswidrig parkenden Kraftfahrzeugs kommt In Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

