Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

27. SEP. 2024

Steilplatzablösegebühren
AF0022/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Zu- und Abflüsse hat es in der Rücklage Steilplatzablösegebühren gegeben, wie war
der Stand zum 01.01.2024, wie ist er jetzt und wie wird er für den 31.12.2024 prognostiziert?"
01.01.2024

09/2024

Prognose 31.12.2024

11,8 Mio. EUR

11,8 Mio. EUR

10,8 Mio. EUR

Die Zuflüsse ergeben sich aus den Einnahmen der Bauaufsicht und sind von der Bautätigkeit in
der Stadt Dresden abhängig. Der Planansatz beträgt jährlich 300TEUR.

Bei der Stellplatzablöse handelt es sich um ein Projektkonto, Abflüsse sind daher erst sichtbar,
wenn entsprechende Maßnahmen durch die Gremien beschlossen und das Projektkonto ange
legt wurden.

Derzeit befindet sich die Vorlage zur Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadt
bahnhaltestelle am geplanten ZOB {V2998/24) In der Beschlussfassung, sodass ein Abfluss prog
nostiziert wird.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

