Hausmitteilung

Dresden.

fflll DLG2qGu·

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

{GB7) 67.40

3 0. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00122/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/043/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Finanzierung der Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Roquettestraße in

Dresden-Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Finanzierung der Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Roquettestraße in Dresden-Cotta 70.400,00 Euro zur Verfügung zu

stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023."
Die Baumpflanzung wurde abgeschlossen. Von den bereitgestellten Mitteln wurden 68.260,14
Euro verbraucht. Der noch offene Restbetrag (2.139,86 Euro) wird mit den Eigenmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Absicherung der Endwicklungspflege in den Folgejahren benötigt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh en
Zweite Bürgermeisterin

