Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2754/24
Datum: 30. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
25.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterausschuss Planung

24.04.2024
07.05.2024
13.05.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Planung

30.05.2024
21.10.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt - Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 Altstadt - Johannstadt gemäß Anlage.

...

2/4
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14,
und 15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16). Sie
gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 2 (Altstadt - Johannstadt)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2754/24

Planungsbericht
Stadtraum 2
Altstadt - Johannstadt
Stand: April 2024

Seite 1 von 22

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ............................................... 1211

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen................................................................................................. 1615

Seite 2 von 22

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 2
(Altstadt - Johannstadt)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0381/20 vom 11. März 2021
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 29. November 2023. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 22

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder und Jugendliche verfügen über Räume, in denen sie selbstbestimmt demokratische Entscheidungsprozesse erproben und ihr Umfeld
mitgestalten können.
umgesetzt
1.1 Kinder und Jugendliche werden unter Berücksichtigung ihrer Wünsche und Interessen an öffentlichen Plätzen begleitet.
 der Anteil von Mobiler Jugendsozialarbeit soll
durch Umbau innerhalb des Stadtraumes erhöht werden
 Verstetigung des adaptiven Ansatzes des Kindertreffs JoJo in den benachbarten Höfen
1.2 Junge Menschen werden bei der Planung und Gestaltung von Freiräumen beteiligt.
 Information der Kinder und Jugendlichen über
die Entwicklungen im Stadtraum und mögliche
Optionen sich zu beteiligen
 Aktivierung von Nutzer*innen in den Angeboten der Jugendhilfe bei möglichen Optionen
unter Berücksichtigung der Beteiligungsmöglichkeiten, z. B. Plattenwerksgelände
 Einbeziehung der Nutzer*innen bei der Angebotsgestaltung nach Fertigstellung der baulichen Aktivitäten in Schokofabrik, Stadtteilhaus sowie Jugendkirche
 regelmäßige Bedürfnisermittlung im Rahmen




Fachkräfte
Jugendamt

2023

Die Maßnahme wurde im Rahmen der Förderung von
Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe beschlossen
(vgl. Beschluss V2039/23). Der Umbauprozess vollzieht
sich in 2024.

fortlaufend

umgesetzt


Fachkräfte und Träger
der freien Jugendhilfe

mit
 Konglomerat e. V.
 Quartiersmanagement
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Kinder- und Jugendbüro

ab 2021

Seit 2019 gibt es einen Stadtteilbeirat mit gewählter Jugendvertretung. Im Mai 2021 fand auf Initiative der
Stadtteilrunde Johannstadt eine Befragung von Kindern
und Jugendlichen in Johannstadt statt. Ziel der von Johannstädter Kulturtreff und Quartiersmanagement
durchgeführten Befragung war es, Wünsche und Fragen
von Zehn- bis 17-Jährigen zur Stadtteilentwicklung und
Mitwirkungsbereitschaften sichtbar zu machen. Die Ergebnisse wurden in einer Präsentation aufbereitet und
mündeten im Oktober 2021 in eine Jugendversammlung,
in der die aufgeworfenen Fragen beantwortet, prioritäre
Seite 4 von 22

Maßnahme
der pädagogischen Arbeit
 Unterstützung der Jugendlichen bei konkreten
Vorhaben (z. B. Unterstellmöglichkeiten, Grillplatz, BMX-Skate-Anlage)

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Anliegen weiterbearbeitet und politischen Entscheidungsträger*innen mit auf den Weg gegeben werden
sollen. Bei den konkreten Beispielen Schokofabrik, Stadtteilhaus und Jugendzentrum Jugendkirche wurden junge
Menschen bei der Gestaltung beteiligt. Das Plattenwerksgelände steht als mögliche Freifläche nicht mehr
zur Nutzung zur Verfügung.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist ein Arbeitsprinzip der Fachkräfte im pädagogischen Alltag. Die Umsetzung erfolgt in Trägerhoheit und wird im Rahmen der
Fachberatung thematisiert. Bei stadtplanerischen Vorhaben werden grundsätzlich Beteiligungsoptionen geboten.
Die Aktivierung von Nutzer*innen gelingt in unterschiedlichem Maß und eine regelmäßige Sensibilisierung der
Fachkräfte für das generelle Thema der Beteiligung ist
sinnvoll. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 2.1 unter Punkt 4).
nicht umgesetzt

1.3 Bessere Verzahnung von Schule und außerschulischen Angeboten der Jugendhilfe im Sinne einer
zielgruppengerechten Nutzung von Räumen und
Außengelände auch außerhalb der Unterrichtszeiten.
 geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach
Unterrichtsschluss und an den Wochenenden
genutzt werden können, werden ermittelt und
Vereinbarungen zur Nutzung getroffen, insbesondere 101. Oberschule, 102. Grundschule,
113. Grundschule



Fachkräfte der Schulsozialarbeit

mit
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Schulen
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab 2021

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Im Amt für Schulen gründete sich
eine Arbeitsgruppe, die den Prozess der Schulhoföffnung
prüft, begleitet und strukturiert voranbringen soll auf
Grundlage eines Konzeptes zur Schulhoföffnung. Mit einer Umsetzung ist frühestens ab dem Schuljahr
2024/2025 zu rechnen. Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und praktischen Erprobung des
Konzeptes geplant. Grundvoraussetzungen sind die Akzeptanz und Bereitschaft der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Verfügbarkeit von Ressourcen,
z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.
Seite 5 von 22

Maßnahme

1.4 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der
Offenen Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.

Verantwortlich




Termin

Jugendamt
Träger der freien Jugend- ab 2021
hilfe

Umsetzungsstand
Durch die Corona-Pandemie und die damit verbundenen
Einschränkungen wurden Prozesse aufgehalten. Eine Öffnung von Schulhöfen wurde im Stadtraum noch nicht erreicht. Die 101. Oberschule, die 102. und die 113. Grundschule sowie das Bertolt-Brecht-Gymnasium wurden im
Rahmen der Erstellung des Konzeptes für die Freigabe
von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit mehrfach um
eine Stellungnahme gebeten. Der Rücklauf war verhalten
bzw. blieb ganz aus. Die Schulleitungen der 102. und die
113. Grundschule wurden aufgrund ihre Interessenbekundung für April 2024 zu einer Informationsveranstaltung über das Konzept und den Ablauf der Pilotphase in
das Amt für Schulen eingeladen. Für das Bertolt-BrechtGymnasium wird die Öffnung der Freianlagen im Rahmen
der aktuell laufenden Planung zum Bauprojekt – Neubau
Schulgebäude und Erneuerung Freianlagen geprüft und
soweit möglich umgesetzt. Eine Öffnung der Freianlagen
ist somit erst mit Abschluss des Projektes denkbar und
möglich.
Es bleibt ein aktuelles Thema in stadträumlichen Gremien. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 2.4 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt
Die Einrichtungen können ihre Freiflächen lediglich bei
Eignung in Selbstverwaltung zur Verfügung stellen. Das
Mietverhältnis im Kulturtreff, in dem u. a. der Kindertreff
JoJo seinen Standort hat, ermöglicht dies nicht, die Trinitatiskirche hat aufgrund des Denkmalschutzes keine gestaltbare Freifläche und der Abenteuerspielplatz steht
nur zu Öffnungszeiten zur Verfügung. Beim neuen Dienst
der Mobilen Jugendsozialarbeit am Standort Schokofabrik kann die Umsetzung erst nach dessen Etablierung beurteilt werden. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.5 unter Punkt 4).
Seite 6 von 22

Maßnahme

Verantwortlich


1.5 Prüfung, ob das Grundstück 164/3 (derzeitiger
Standort des Jugendhauses „Eule“) dauerhaft für
Zwecke der Jugendhilfe genutzt werden kann (vgl.
Beschluss V2896/19).

Termin

Jugendamt

mit
 Amt für Stadtplanung
und Mobilität
 Amt für Hochbau und Immobilien
 Deutscher Kinderschutzbund – Ortsverband
Dresden e. V.

2021

Umsetzungsstand
umgesetzt
Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und könnte in Verbindung mit dem Objekt weiterhin
für gemeinnützige Zwecke genutzt werden. Eine grundsätzliche Prüfung von Optionen nach dem Auszug des Jugendhauses „Eule“ erfolgte in Abstimmung mit den Akteur*innen vor Ort, welche ihre Einbeziehung als verbesserungswürdig einschätzen, und den Verantwortlichen
der Landeshauptstadt. Die Verortung von stadtweit wirkenden Einrichtungen der Jugendhilfe wurde intensiv vorangetrieben. Stadträumlich wirkende Einrichtungen der
Jugendhilfe hatten keinen Bedarf nach Standortveränderungen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wollte die Immobilie weiter für die Kinder- und Jugendarbeit nutzbar halten (Vorschlag VorR-Alt00032/23). Mittlerweile gibt es
eine gemeinwesenorientierte Perspektive für den Standort. Von Mitte April 2024 an wird der Dresdner Verein
Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e.
V.) das Haus sukzessive mit vielfältigen Angeboten für
Frauen und Männer mit und ohne Migrationsgeschichte
sowie für Kinder und Jugendliche jeden Alters wieder füllen. Geplant sind unter anderem offene Treffs, Ausstellungen, Workshops, Spielenachmittage, kulturelle Veranstaltungen, Sprachunterricht für Kinder in ihrer Muttersprache sowie Sport. Zusätzlich wird es Andachts- und
Gebetszeiten sowie interreligiöse Austauschformate geben.

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Mütter, junge Frauen und Mädchen im Kontext von Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und
Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen.
Seite 7 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt

Die Bedürfnisse der Zielgruppe werden regelmäßig in der
Stadtteilrunde diskutiert und über niedrigschwellige Angebote, z. B. Feste und Elternarbeit, erfolgt ein gelingender Kontakt. Im Jugendzentrum Jugendkirche wurde ein
Mädchentreff etabliert, der aktuell wegen fehlender
weiblicher Fachkraft ruht. Die 101. Oberschule und die
2.1
Die Erreichbarkeit von Müttern, jungen
Dinglingerschule haben jeweils einen Schulklub, der ofFrauen und Mädchen mit Migrationshinter Fachkräfte
fen für alle ist und in denen eine Nutzung auch durch
grund, insbesondere aus muslimischen Fami Jugendamt, SachbearbeiMädchen mit Migrationshintergrund thematisch und inlien, wird verbessert.
ter*in
haltlich erfolgt. Es gibt kein Angebot nach §16 SGB VIII,
 Thematisierung der Hemmnisse und konzeptiMigranten/Internatiosodass Familienbildung nicht im Stadtraum mit der Zielonelle Weiterentwicklung unter Einbeziehung
nale Jugendarbeit
ab 2021
gruppe Mütter arbeiten kann. Darüber hinaus hat sich
von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren,
die Arbeitsgemeinschaft Querschnittsaufgaben 2021 unwie z. B. Fachstellen und/oder Migrant*innenmit
ter Federführung der Facharbeitsgruppe Mädchen* und
selbstorganisationen
 Facharbeitsgruppe Mädjunge Frauen* mit dem Thema befasst. Ein Arbeitspapier
 bedürfnisgerechte geschlechtsspezifische Anchen und junge Frauen
„Arbeit mit jungen Frauen aus patriarchal-(religiösen) Fagebotsgestaltung, z. B. geeignete Schutzmilienstrukturen in der Jugendhilfe“ ist entstanden. Eine
räume und/oder Einbeziehung der Mütter
Vorstellung in der Arbeitsgemeinschaft ist erfolgt und
wurde diskutiert. Daraufhin hat man die Überarbeitung
zu einer Handreichung/Handlungsorientierung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe durch die Fachstellen
Mädchen* und junge Frauen*, Jungen* und junge Männer* vereinbart, welche aktuell noch nicht vorliegt. Die
Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen 3.6 und 6.2 unter Punkt 4).
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

Seite 8 von 22

Maßnahme

3.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die
Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen), erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion4 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention5)
 Angebote der Jugendhilfe tragen sich im Infoportal ein unter: www.dresden.de/infoportalbarrierefrei
 Nutzen von Fördermitteln, z. B. im Rahmen
der Richtlinie „Lieblingsplätze für alle“ (Landesfördermittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur
schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit
in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung
zu baulichen Veränderungen

Verantwortlich




Termin

Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen
und Bauen6

ab 2021

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf www.dresden.de abgelöst; die Träger sind für die
Eintragung selbst verantwortlich. Aktive Werbung dafür
hat durch Fachberatung stattgefunden. Die Eintragung
kann entweder unter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen und
Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuordnen können. Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und
der Kommunale Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für Menschen mit Behinderung
und Senior*innen und Jugendhilfeplanung wurde ein
Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist auf
dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen.7 Nach
Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck zur
Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf
Inklusion genutzt werden.
Barrierefreiheit bezieht sich in den folgenden Einschätzungen auf Mobilitätseinschränkungen. Das neue Gebäude des Abenteuerspielplatzes ist barrierefrei errichtet, jedoch liegen die Einschränkungen in der Nutzung
des Abenteuerspielplatzes – es ist kein grundlegend barrierefreier Platz, was in konzeptioneller Umsetzung aller

4 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

5 Der Selbstcheck wird bis Mitte 2020 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe

durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
6 AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher
Raum, öffentliche Gebäude)
7 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 9 von 22

Maßnahme

3.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf
Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung.
 Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung stellt Informationsmaterial zur Verfügung und berät bei Bedarf
 Organisation eines Fachtages „Jugendhilfe
niedrigschwellig“

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Abenteuerspielplätze begründet ist. Die Schokofabrik als
neue übergreifende Einrichtung des Gemeinwesens mit
Fokus auf Kinder- und Jugendhilfe ist weitestgehend barrierefrei, wobei der darin verortete Dienst Jinos MoJo
nicht barrierefrei zugänglich ist. Das Jugendzentrum Jugendkirche ist weitestgehend barrierefrei. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen
unter Bedarfsaussage 4 unter Punkt 4).

teilweise umgesetzt
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
mit
 Fachkräften

2021

Das vorhandene Material wird genutzt, z. B. in Beratungen, und liegt an geeigneten Orten aus, z. B. im Stadtteilhaus. Ein weiterer Fachtag wurde coronabedingt nicht
organisiert und durchgeführt.

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 4: Familien brauchen Angebote zur Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz (z. B. Erholung, Beratung, Bildung, Gruppenangebote).
nicht umgesetzt
4.1 Der aufsuchende Ansatz ist als Methode der Fami Fachkräfte
lienbildung etabliert und die Wirkung des ESF-Proab 2021
 Jugendamt
jektes Paulinchen wird verstetigt.
Seite 10 von 22

Das Projekt wurde nicht verstetigt. Das Angebot seitens
der ESF Plus-Förderung bestand, das Vorhaben weiterzuführen, aber der Träger hat eine Weiterführung mit Hilfe
von Fördermitteln aus verschiedenen Gründen abgelehnt. Demnach gibt es kein Angebot der Familienbildung
mehr im Stadtraum. Die Maßnahme wird modifiziert
weitergeführt (vgl. Maßnahme 6.2 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt
4.2 Niedrigschwellige Angebotsformate für Begegnung und Austausch von Erziehenden werden unter Berücksichtigung von bestehenden Ressourcen
entwickelt.
 offener Elterntreff, z. B. am Kindertreff





Deutscher Kinderschutzbund – Ortsverband
Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e.
V.

2021

Feste und Elternarbeit als einzelne Veranstaltungen und
Angebotsformate werden umgesetzt und unterstützen
das Anliegen. Eltern-Kind-Gruppen werden in der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien im Haus
des Kindes angeboten.
nicht umgesetzt

4.3 Offene Angebote berücksichtigen das Thema
Trennung/Scheidung und stellen ihre Räumlichkeiten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer
Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht
für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des
Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses
vom 10. Oktober 2019).



Fachkräfte und Träger
der freien Jugendhilfe
von offenen Angeboten

Die Maßnahme wird weitergeführt (vgl. Maßnahme 6.3
unter Punkt 4).
ab 2021

umgesetzt/im Prozess
4.4 Die bestehenden Kooperationsbeziehungen im
Stadtraum zwischen den Angeboten nach §§ 1116 SGB VIII und dem Allgemeinen Sozialen Dienst
des Jugendamtes werden in geeigneter Form gepflegt und weiterentwickelt, um niedrigschwellige
Beratungszugänge für Adressat*innen zu erleichtern und qualitativ zu verbessern.




Jugendamt, Allgemeiner
Sozialer Dienst
Stadtteilrunde

ab 2021

Die Akteur*innen arbeiten anlassbezogen und prozessorientiert zusammen. Beispielsweise fand im Mai 2023
ein trilaterales Treffen im Familienzentrum Altstadt mit
dem Allgemeinen Sozialen Dienst Altstadt und der Beratungsstelle Dürerstraße statt. Der Austausch beinhaltete
eine Verständigung über das Leistungsportfolio, die
wahrgenommenen Bedarfe der Zielgruppe sowie Grenzen und Unterstützung in der Zusammenarbeit.
Seite 11 von 22

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

In der Johannstadt leben trotz leichtem Bevölkerungszuwachs (vor allem bei den Jungeinwohner*innen)
vergleichsweise wenige Menschen, allerdings auf engem Raum. Die Bevölkerungszunahme vollzog sich
fast ausschließlich durch den Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund. Dies erklärt somit vollumfänglich den Zuwachs der Gesamtbevölkerung im Stadtraum. Damit gehört Stadtraum 2 zu jenen Stadträumen, die einen deutlich erhöhten Migrant*innenanteil aufweisen. Vor diesem Hintergrund ist es besonders wichtig, eine (sozial-)pädagogische Antwort auf das durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit wahrgenommene Anwachsen fremdenfeindlicher Tendenzen, die von jungen Menschen zunehmend
reproduziert werden, und der verstärkten Formierung rechter Akteur*innen zu finden. Dies könnte
durch die Öffnung eines Übergangswohnheimes am Sachsenplatz noch einmal an Prägnanz gewinnen.
Generell verweisen die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendarbeit darauf, dass sie in der
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien immer stärker mit migrationsspezifischen
Herausforderungen (u. a. Traumatisierungen, Rechtsunsicherheit, Sprachbarrieren, Unterstützungsbedarf im Umgang mit Behörden) konfrontiert werden. Problematisiert wird von den Fachkräften, dass
junge Menschen sehr wohl wahrnehmen, dass die Willkommenskultur stark herkunftsgeprägt zum Ausdruck gebracht wird. Gerade für Kinder und Jugendliche aus arabischen Ländern ergeben sich hierdurch
Erfahrungen der Ungleichbehandlung. Es gilt, Migration als gesamtstädtische Aufgabe zu betrachten und
Maßnahmen der verschiedenen involvierten Ämter aufeinander abzustimmen. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit erkennen weiterhin einen steigenden Bedarf an Freizeitangeboten spezifisch für
Mädchen. Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass Mädchen mit Migrationshintergrund seitens
ihrer Familien immer wieder der Zugang zu offenen Angeboten untersagt wird. Gleichzeitig nehmen die
Fachkräfte wahr, dass Migrantinnen immer häufiger versuchen, sich aus ihren familiären Strukturen herauszulösen, etwa durch Trennung oder Scheidung.
Ein erweiterter Blick auf die soziale Infrastruktur zeigt, dass im Stadtraum zwei stadtweit wirkende
Dienste im Bereich der migrationsspezifischen Familienarbeit ihren Sitz haben. Vor dem Hintergrund des
starken Anwachsens der Bevölkerung mit Migrationshintergrund können hier wichtige Anknüpfungspunkte hergestellt werden. Der Stadtraum verfügt über eine gute Infrastruktur im soziokulturellen Bereich. Zu nennen ist hier etwa der Johannstädter Kulturtreff e. V.. Auch zahlreiche Sportvereine sind im
Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Ein wichtiger Kooperationspartner im Sinne der sozialräumlichen Vernetzung ist der Stadtteilverein Johannstadt e. V., der 2017 gegründet wurde, um die vom Quartiersmanagement begonnene Stadtteilarbeit langfristig zu verstetigen und auf die gesamte Johannstadt
auszuweiten. Als ein wichtiger Ankerpunkt des gemeinsamen Engagements hat sich die Lehrstellenbörse
fest etabliert. Inzwischen beteiligen sich auch viele junge Menschen mit Migrationshintergrund an der
Veranstaltung, so dass diese als positives Beispiel für Integrationsarbeit gelten und durchaus als Blaupause für vergleichbare Vorhaben in anderen Stadträumen dienen kann.
Nimmt man die Entwicklung der sozialen Belastung zwischen 2016 und 2022 in den Blick, so wird deutlich, dass sich der Stadtraum im Verhältnis zur Gesamtstadt leicht positiv entwickelt hat. Entsprechend
der sozialen Belastung ist Stadtraum 2 dem Entwicklungsraum 3 zuzuordnen. Die soziale Belastung konzentriert sich auf einzelne Straßenzüge. Der Belastungsindex für 2022 zeigt deutlich negative Werte für
Johannstadt-Nord (Plattenbau), wobei die Entwicklungstendenz zwischen 2017 und 2022 einen positiven
dynamischen Belastungsindex aufweist. Aus diesen Quartieren heraus sind in den vergangenen Jahren,
u. a. gefördert durch ESF-Mittel, viele soziale Initiativen erwachsen, die sich für eine nachhaltige Entwicklung des Stadtraumes einsetzen. Verwiesen werden soll hier auf die vergleichsweise hohen Quoten hinsichtlich der Jugendarbeitslosigkeit. Einerseits gilt es für die Einrichtungen und Dienste der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit einen spezifischen Fokus hierauf zu richten. Andererseits ist auf die kommende ESF-plus-Förderperiode bis 2027 zu verweisen, in der u. a. eben jenes Phänomen nachhaltig bearbeitet werden soll. Es gilt für die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, hier entsprechende Vernetzungen zwischen den eigenen und den ESF-geförderten Angeboten herzustellen. Ebenfalls
sei hier auf das Förderprogramm „Gesundheit im Quartier“ verwiesen, welches durch das GKV-Bündnis
für Gesundheit finanziert wird. Dabei können gesundheitsförderliche Mikroprojekte von lokalen Akteur*innen gefördert werden. Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden,
Seite 12 von 22

welches dann die Koordination und Auswahl der Mikroprojekte übernimmt, hat einen entsprechenden
Antrag gestellt und die Johannstadt ist als ein Quartier vorgesehen8.
Mit Blick auf die Schuldaten ist auffällig, dass der Anteil von Rückstellungsempfehlungen beim Übergang
zur Grundschule im Vergleich zum Vorjahr deutlich abgesunken ist und somit unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt. Auch der Wert hinsichtlich der Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf ist abgesunken. Bei den Bildungsempfehlungen für die weiterführende Schule zeigt sich im
Vergleich zu anderen Stadträumen keine gravierende Besonderheit. Der Anteil der Gymnasialempfehlungen hat sich sukzessive erhöht und ist inzwischen deutlich höher als jener für die Oberschulempfehlungen, liegt allerdings noch deutlich unter dem gesamtstädtischen Wert. Der gesamtgesellschaftliche
Trend, dass der Besuch des Gymnasiums zum Normalfall wird und nicht die Ausnahme darstellt, setzt
sich somit auch im Stadtraum 2 durch. Gleichzeitig stellen Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit
aber fest, dass viele junge Menschen einen erhöhten Unterstützungsbedarf in schulischen Belangen, z. B.
dem Erledigen von Hausaufgaben, aufweisen. Auch wird eine steigende Zahl von Klassenwiederholungen
bereits im Grundschulalter wahrgenommen. Die Johannstadt gehört bereits zu jenen Stadtgebieten, die
deutlich durch Segregationsprozesse gekennzeichnet sind. Hier gilt es weiterhin, die Umsetzung der
Maßnahmen der Bildungsstrategie voran zu bringen, wie z. B. das Familienschulzentrum als Chance für
Arbeit mit Eltern/Müttern, wofür die 102. Grundschule in zweiter Runde ab 2026/2027 gegebenenfalls
vorgesehen ist.
Eine besondere Herausforderung stellt aktuell der häufig ausfallende Unterricht dar. Gerade Kinder in
den unteren Klassen der weiterführenden Schulen wissen dann häufig nicht, wohin sie in der „gewonnenen“ Freizeit gehen sollen. Die Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit stoßen hier an Grenzen, da eine Verlagerung der Öffnungszeiten nach vorn eine Verkürzung in den späten Nachmittags- bzw.
Abendstunden nach sich ziehen würde. Hinsichtlich des Strebens nach Bedarfsgerechtigkeit ergibt sich
für die Kinder- und Jugendarbeit somit ein Dilemma, welches ihr durch das Schulsystem aufgezwungen
wird.
Mit einer Bevölkerungsdichte von 7.379 (2022) gehört der Stadtraum zu einem der drei dichtest besiedelten Stadträume in Dresden. Hieraus folgend ergibt sich quasi zwangsläufig ein Mangel an Frei- und
Bewegungsräumen. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe stellen fest, dass nur unzureichend Flächen zur Verfügung stehen, auf denen sich junge Menschen selbstbestimmt bewegen beziehungsweise
organisieren können. Junge Menschen brauchen allerdings Plätze und Orte im öffentlichen Raum, die sie
sich selbstbestimmt aneignen können. Hierfür bedarf es attraktiver (z. B. überdachter) Flächen, die einerseits nicht pädagogisiert sind und andererseits auch ohne Konflikte mit Anwohner*innen genutzt werden
können. Denn Kinder und vor allem Jugendliche werden durch ältere Bewohner*innen verstärkt wieder
als Problemverursacher*innen wahrgenommen, wodurch sich Generationenkonflikte ergeben (können).
Bisher nicht kompensiert werden konnte der Wegfall der Skateanlage auf dem Gelände des ehemaligen
Plattenwerkes. Trotz umfassender Bemühungen ist es dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie
dem Eigenbetrieb Sportstätten nicht gelungen, eine geeignete Ausweichfläche zu finden. Der grundlegende und als sehr hoch eingeschätzte Bedarf an einer Skateanlage im Stadtraum wird durch das 2023
vorgelegte Skatekonzept des Eigenbetrieb Sportstätten bestätigt. Auch für diese Bedürfnisse werden im
Rahmen der Förderprogramme ESF und EFRE verschiedene Freiflächen auf ihre Eignung als Spiel- und
Bewegungsflächen geprüft und schrittweise bis 2027 umgesetzt. Die Dringlichkeit hinsichtlich frei zugänglicher Spielplätze hat sich dabei in jüngerer Vergangenheit drastisch erhöht. So sind zahlreiche dieser Flächen, die sich in Besitz privater und genossenschaftlicher Wohneigentümer*innen befinden, als
nicht mehr öffentlich zugänglich markiert worden. In der Zusammenarbeit der planenden Ämter der Landeshauptstadt und den hier verorteten Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe muss
geprüft werden, wo unpädagogische Freiräume geschaffen werden können, an denen sich junge Menschen wohl und sicher fühlen, Jugendkultur ausleben können und dabei nicht als Störer*innen wahrgenommen werden.

8 Der Förderzeitraum ist von Juli 2024 bis Juni 2027 vorgesehen und der Zuwendungsbescheid wird zum Jahresende 2023 erwar-

tet.

Seite 13 von 22

Bei jungen Menschen wird durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit eine zunehmende Frustration
und Verunsicherung hinsichtlich ihrer persönlichen Zukunft festgestellt. Beobachtet werden häufigere
verbale und körperliche Auseinandersetzungen zwischen jungen Menschen. Ebenso wird von einer Zunahme von Ausgrenzungs- und Mobbingerfahrungen, insbesondere im schulischen Kontext, berichtet.
Weiterhin werden bei den jungen Menschen sowie den Familien verstärkt Ängste und Unsicherheit
wahrgenommen. Klima, Krieg und Inflation und die hiermit einhergehenden Sorgen beschäftigen die
Menschen im Stadtraum sehr. Einen steigenden Bedarf nehmen die Fachkräfte hinsichtlich der Einzelarbeit wahr. Dabei sind die Anliegen allerdings nur teilweise „klassische“ Beratungsthemen. Vielmehr suchen junge Menschen einfach Ansprechpartner*innen für ganz alltägliche Dinge. Die Fachkräfte vermuten, dass Kinder und Jugendliche während der Corona-Pandemie „Gruppe verlernt“ haben und daher der
Freundeskreis oder die Clique gegenwärtig einen geringeren Stellenwert einnehmen als vor der Pandemie.
Die Kinder- und Jugendarbeit im Stadtraum befindet sich derzeit in einem umfassenden Wandel, welcher
sich auch 2024 weiter vollziehen wird. Der Abenteuerbauspielplatz wurde aufgewertet (u. a. neue Spielgeräte, neuer Gruppenraum) und wird hierdurch weiter an Attraktivität gewinnen. Der Jugendtreff Trini
hat nach der Restaurierung der Trinitatiskirchruine 2021 hier seinen Standort bezogen und verfügt nun
über deutlich verbesserte räumliche Rahmenbedingungen. Der Kindertreff JoJo wird nach dem Neubau
des Stadtteilhauses Johannstadt (Fertigstellung 2025 vorgesehen) an der Pfeifferhannsstraße seine neue
Heimstätte finden. Das Jugendhaus „Eule“ am Standort Marschnerstraße wurde Ende 2023 als geförderte Einrichtung der Kinder- und Jugendarbeit aufgegeben. Aufgrund der unmittelbaren Nähe der Schokofabrik zum Jugendzentrum Jugendkirche beziehungsweise zum Jugendtreff Trini wurde der ursprünglich geplante Umzug des Jugendtreffs hierhin als fachlich ungeeignet eingeschätzt. Daher agiert der Träger seit Herbst 2023 als Mobile Jugendsozialarbeit mit einem Anlauf- und Treffort in der Schokofabrik. In
Folge dessen wurde die anteilige Förderung der Mobilen Jugendarbeit „Streetwork City“ beendet, so
dass sich dieser Dienst seit 2024 ausschließlich auf Stadtraum 1 konzentriert. Im Ergebnis dieser Veränderungen hat sich eine stärkere geographische Fokussierung der Einrichtungen auf wenige Straßenzüge
im Zentrum des Stadtraumes ergeben. Es wurden in der Stadtteilrunde und auch auf Stadtbezirksamts/beiratsebene Ideen zur Weiternutzung des ehemaligen Standortes des Jugendhauses „Eule“ diskutiert.
Im Rahmen eines Modellprojekts der Kinder- und Jugendbeauftragten fand ein Beteiligungsprozess zur
Fläche vor dem ehemaligen JH Eule statt. Mittlerweile gibt es eine gemeinwesenorientierte Perspektive
für den Standort. Von Mitte April 2024 an wird der Dresdner Verein Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e. V.) das Haus sukzessive mit
vielfältigen Angeboten für Frauen und Männer mit und ohne Migrationsgeschichte sowie für Kinder und
Jugendliche jeden Alters wieder füllen. Geplant sind unter anderem offene Treffs, Ausstellungen, Workshops, Spielenachmittage, kulturelle Veranstaltungen, Sprachunterricht für Kinder in ihrer Muttersprache sowie Sport. Zusätzlich wird es Andachts- und Gebetszeiten sowie interreligiöse Austauschformate
geben. Es gilt für den Stadtraum insgesamt zu beobachten, inwiefern es gelingen wird, die Adressat*innen bei all diesen Veränderungen mitzunehmen – im fachlichen und im geographischen Sinne. Gerade
für junge Menschen im Sozialbezirk Johannstadt-Südwest, einem recht stark sozial belasteten Quartier,
werden sich durch die Aufgabe des Jugendhauses „Eule“ Wege deutlich verändern und verlängern. Dieser Wandel ist durch die Stärkung der Mobilen Jugendsozialarbeit zu begleiten. Die Schaffung entsprechender Übergänge und die Begleitung der jungen Menschen ist für diese Zeit in den Fokus zu stellen.
Im Bereich der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11-13 und 16 SGB VIII fördert das Jugendamt aktuell 8,0 Vollzeitäquivalente. Der Fachkräftebemessung folgend ergibt sich somit
bis 2025 ein Minus von 0,58 Vollzeitäquivalenten, bis 2027 ein Minus von 0,65 Vollzeitäquivalenten.
Sollte sich die Bevölkerungsentwicklung vergleichbar der letzten Jahre vollziehen, ist im Hinblick auf die
Fachkräftebemessung zukünftig eine leichte Unterausstattung zu erwarten. Aufgrund der sehr starken
sozialen Belastung in einzelnen Quartieren der Johannstadt-Nord stellt sich die Frage, ob die Bedarfe der
dort lebenden Familien ausreichend gedeckt werden können. Bis 2022 wurden diese durch den ESF-geförderten Familientreff „Paulinchen“ bedient. Eine im Planungsbericht von 2020 (Beschluss V0381/20)
beschlossene Verstetigung konnte nicht umgesetzt werden. Entsprechend des theoretischen Maßes der

Seite 14 von 22

Fachkräftebemessung ergeben sich momentan kaum Spielräume für die Etablierung einer entsprechenden Einrichtung. Denkbar wäre allerdings – insbesondere bei einem weiteren Zuzug von Familien – die
konzeptionelle Anpassung einer bestehenden Einrichtung, vergleichbar mit dem inzwischen abgeschlossenen Prozess beim Kinderladen Domino im Stadtraum 12.
Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist im Stadtraum umfassend gut etabliert. Diese ist
an allen Grund- und weiterführenden Schulen sowie an einer Förderschule eingerichtet. Die Fachkraftausstattung wurde im Sommer 2023 an der 113. Grund- und der 101. Oberschule angepasst, so dass an
der 113. Grundschule nun 1,5 Vollzeitäquivalente (bisher 1,0) und an der 101. Oberschule 1,75 Vollzeitäquivalente (bisher 1,5) zur Verfügung stehen. Lediglich die Klinik- und Krankenhausschule am Universitätsklinikum verfügt noch nicht über einen entsprechenden Dienst.
Hinsichtlich der Infrastrukturentwicklung seitens der Verwaltung des Jugendamtes ist auf den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“
(Beschluss V2899/19) zu verweisen. Hier wurde als Maßnahme festgeschrieben, die Verortung der Allgemeinen Sozialen Dienste in ihren jeweiligen Zuständigkeitsgebieten zu prüfen. Der Allgemeine Soziale
Dienst Altstadt, der für die Stadträume 1 und 2 zuständig ist, hat seinen Sitz nach wie vor im Rathaus
Plauen. Auch wenn die so erzeugte Distanz für Familien mithilfe des ÖPNV einfach zu überwinden
scheint, sollte eine Neuverortung des Allgemeinen Sozialen Dienstes im Sinne der Sozialraumorientierung (Beschlüsse A0390/17 und V1007/21) ein zentrales Ziel bleiben. Im Rahmen der Stadtentwicklung
wird in den kommenden Jahren voraussichtlich das alte Reichsbahngebäude (Wiener Straße/Sidonienstraße) revitalisiert. Hier wäre eine Verortung des Allgemeinen Sozialen Dienstes Altstadt denkbar. Dieser
Schritt wäre auch vor dem Hintergrund wichtig, dass die derzeitige Trägerstruktur im Stadtraum dafür
prädestiniert ist, die Umsetzung der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinderund Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung (Beschluss A0390/17) zu erproben. Mit
dem Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. und dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.
V. sind – ausgenommen das Leistungsfeld Kindertagesbetreuung – zwei Träger hier verortet, die aus
stadt- bzw. sozialräumlicher Perspektive mit ihrem Leistungsportfolio als Schwerpunktträger anzusehen
sind. Daneben sind nur wenige andere Träger mit einzelnen Einrichtungen oder Diensten vertreten.
Diese Trägerstruktur erlaubt grundsätzlich eine Erprobung neuer übergreifender konzeptioneller Instrumente im Sinne des Fachkonzeptes Sozialraumorientierung.

Seite 15 von 22

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z.
B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet
(vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen
unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!9
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
1.1 intensive Begleitung der Adressat*innen im Zuge der infrastrukturellen Veränderungen der
Einrichtungen und Dienste
 kontinuierliche Bedürfnisermittlung und Nutzungsanalyse, insbesondere in Bezug auf
Offene Einrichtungen
 gelingende Übergangsgestaltung der Nutzer*innen zu anderen Einrichtungen und
Diensten

1.2 Erprobung neuer übergreifender konzeptioneller Instrumente im Sinne des Fachkonzeptes
Sozialraumorientierung
 Gespräch mit Trägern über Inhalte mit Blick auf mögliche sozialräumliche Aufgaben
und Herausforderungen
 ggf. Konzeptentwicklung/Maßnahmeplanung
 Durchführung mindestens eines gemeinsamen kooperativen Projektes

9 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

2024

 Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e. V.
 Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung,
Abteilungen Kinder-, Jugend- und Familienförderung sowie Allgemeiner Sozialer Dienst
 weiteren Trägern
 Stadtteilrunde

ab 2024

Seite 16 von 22

Maßnahme

1.3 Nutzung von weiteren Fördermöglichkeiten, wie z. B. ESF-Plus und „Gesundheit im Quartier“, und/oder stadträumliche bedarfsgerechte Kooperationen mit entsprechenden Projekten

Verantwortlich

Termin

 Träger der Einrichtungen und Dienste der
Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
mit
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
2.1 Adressat*innen wird die Teilhabe an Beteiligungsformaten zur Entwicklung des Stadtrau Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
mes ermöglicht.
Jugendhilfe im Stadtraum
 jugendgemäß aufbereitete Informationen über und Sensibilisierung für Möglichkeiten
der Beteiligung im Rahmen der Stadtentwicklung, wie z. B. Platz der Kinderrechte
mit
 Entwicklung und Fortführung von konstanten und am Entwicklungsstand der Adres anlassbezogenen Akteur*innen, wie z. B.
sat*innen orientierten Beteiligungsformaten (z. B. Stadtteilbeirat)
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für
 Einbeziehung von Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung10
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtbezirkfortlaufend
 konstante Einbeziehung der Nutzer*innen bei der Angebotsgestaltung nach Fertigstelsamt
lung der baulichen Aktivitäten in Schokofabrik, Stadtteilhaus, Haus der Natur sowie Ju-  Kinder- und Jugendbeauftragter
gendzentrum Jugendkirche
 Kinder- und Jugendbüro
 Unterstützung der Jugendlichen bei konkreten Vorhaben (z. B. Unterstellmöglichkei Stadtteilverein Johannstadt e. V.
ten, Grillplatz, BMX-Skate-Anlage)
 Quartiersmanagement
 aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung  Stadtteilrunde
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
 Akteuren im Bereich kultureller Bildung
2.2 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene
Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde
innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII.

 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

10 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

ab 2024

Seite 17 von 22

Maßnahme
2.3 bessere Verzahnung von Schule und außerschulischen Angeboten der Jugendhilfe im Sinne
einer zielgruppengerechten Nutzung von Räumen und Außengelände auch außerhalb der
Unterrichtszeiten (in Verbindung mit Maßnahme 1.2)
 Diskussion und Konzeptentwicklung zu Handlungsoptionen und Auftrag der Fachkräfte
der Schulsozialarbeit

2.4 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen,
insbesondere 101. Oberschule, 102. Grundschule, 113. Grundschule und Neubau Bertolt
Brecht Gymnasium (vorgesehen ab 2024).

Verantwortlich

Termin

 Fachkräfte der Schulsozialarbeit
 Facharbeitsgruppen Schulsozialarbeit
mit
 Jugendamt
 Amt für Schulen

ab 2024

 Amt für Schulen
 Jugendamt

mit
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbeauftragter
2.5 Prüfung, inwieweit die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe und/oder deren Freiflä Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe im
chen außerhalb der Öffnungszeiten als selbstverwaltete Trefforte genutzt werden können
Stadtraum
2.6 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §  Stadtteilrunde
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Plamit
nungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie In Büro der Integrations- und Ausländerbeauftegration von Migrant*innen“).
tragten
 Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum (z. B. Stadtteilbeirat,  Büro der Beauftragten für Menschen mit BeWillkommen in Johannstadt, Wir sind Paten)
hinderungen
 Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame  Migrationssozialarbeit Mitte
Veranstaltungen umsetzen)
 Johannstädter Kulturtreff
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
2.7 Einrichtungen und Dienste nutzen die Potentiale politischer Kinder- und Jugendbildung,
insbesondere im Kontext des beobachteten Anwachsens fremdenfeindlicher Tendenzen
mit
 Akteur*innen der politischen Kinder- und Jugendbildung

2025

2024

2024

ab 2024

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.

Seite 18 von 22

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
 Kindertreff JoJo
fortlaufend
 Jugendtreff Trini
im Rahmen
 Abenteuerspielplatz Johannstadt
der Bear3.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit reflektieren, inwiefern Konzepte sowie Jahres Haus der Natur
beitung
arbeitspläne, beispielsweise die Methode des adaptiven Ansatzes, den Lebenswelten sovon Konwie den Bedürfnissen der Adressat*innen entsprechen und passen diese entsprechend an.
mit
zept und
 Jugendamt, Abteilung für Kinder-, JugendJahresarund Familienförderung
beitsplan
 Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale
3.2 Beratungssettings werden flexibilisiert und zeitweise unmittelbar in den Lebenswelten
Dienste
bzw. den sozialräumlichen Kontexten der Adressat*innen verortet.
 im Rahmen von Kooperationen mit stadträumlich verorteten Einrichtungen und Diensab 2024
mit
ten bieten Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien niedrigschwellige Be Beratungsstelle Mitte
ratungssettings und Informationsveranstaltungen dezentral im Stadtraum an
 Migrationssozialarbeit Mitte
3.3 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adres Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Ersat*innen im sozialräumlichen Kontext.
fortlaufend
ziehung im Stadtraum
 Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumlichen Akteur*innen
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
3.4 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
Jugendhilfe im Stadtraum
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote mit
der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unter-  Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafbreiten zu können.
verfahren
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Ju Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter:
gendsozialarbeit
https://www.pit.sachsen.de/
 Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz
3.5 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe im Stadtraum
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
Seite 19 von 22

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3.6 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
„Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
Jugendhilfe im Stadtraum
Migrant*innen“).
 besondere Berücksichtigung der Einbindung von Mädchen, jungen Frauen und Mütmit
tern (z. B. geschlechtsspezifische Angebotsgestaltung, Handlungsempfehlungen der
 Fachstelle für Mädchen und junge Frauen
Fachstelle für Mädchen und junge Frauen)
 migrationsspezifische Einrichtungen und
 Formulierung von migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit
Dienste
fortlaufend
und Umsetzung dieser
 Fachstelle Migration im Kontext von Jugend Etablierung einer Migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrsprahilfe
chigen Öffentlichkeitsarbeit
 Migrant*innen(selbst)organisationen
 Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichti „Johannstädter Kulturtreff“
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten
 DIMCIB Dresden e. V.
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Willkommen in Jo Projekt „Stadtteilmütter“
hannstadt, Wir sind Paten, „Johannstädter Kulturtreff“ (Bezug des Neubaus für
2024/2025 geplant), DIMCIB Dresden e. V. und Projekt „Stadtteilmütter“ (Projektstart
2024)
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit, der  Kindertreff JoJo
Jugendsozialarbeit sowie der Familienförderung werden sichergestellt.
 Jugendtreff Trini
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck
 Abenteuerspielplatz Johannstadt
2026
Inklusion)
 Mobile Jugendsozialarbeit „Jinos MoJo“
 Behebung von Zugangsbarrieren
 Haus der Natur
4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet.
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck
 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur ErInklusion)
2027
ziehung
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
Anlaufstellen ambulanter Dienste
4.3 Der Allgemeine Soziale Dienst Altstadt ist barrierefrei zugänglich.
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck
 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
2027
Inklusion)
Dienst
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren
5. Bedarfsaussage: Junge Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, brauchen Angebote, die ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft
Seite 20 von 22

Maßnahme
ermöglichen.
5.1 Das Phänomen der Jugendarbeitslosigkeit wird konzeptionell aufgegriffen und durch eigene Angebote sowie Kooperationen zu Einrichtungen und Diensten der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (speziell der entsprechenden Beratungsdienste) und zu ESF-plusgeförderten Projekten (Förderung voraussichtlich ab Mitte 2024 bis 2027/2028) im Themenspektrum bearbeitet.
 Anbieten vielfältiger alternativer Bildungswege für junge Migrant*innen (vgl. Beschluss
des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller
Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
 Sensibilisierung für vorhandene Optionen, z. B. VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung über eine einjährige schulische Maßnahme am Beruflichen Schulzentrum Technik Dresden G.A. Zeuner in enger Zusammenarbeit mit
Unternehmen)
 Aufzeigen aller möglichen Bildungswege in der Region, z. B. mittels Übersichtstool Bildungswegenavigator BIWENAV Dresden (geplanter Start Herbst 2024)
 Nutzung und Mitwirkung bei Berufsorientierungsmessen, wie z. B. Lehrstellenbörse

Verantwortlich






Termin

Mobile Jugendsozialarbeit
Jugendtreff Trini
Einrichtungen und Dienste der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Schulsozialarbeit im Stadtraum
Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung

mit
 Stadtteilrunde
 Koordinierung Berufliche Orientierung berufsbildende Schulen
 Regionale Koordinierungsstelle Berufliche
Orientierung
 Jugendamt, Sachgebiet JugendBeratungsCenter

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
6.1 Der Allgemeine Soziale Dienst Altstadt verortet sich im Stadtraum 1 mit guter Anbindung
an den Stadtraum 2.
6.2 Bei Überlegungen und möglichen Ressourcen für Einrichtungen und Dienste der Kinder
und Jugendhilfe ist die Zielgruppe Familien vordergründig zu berücksichtigen.
 bei weiterem Zuzug von Familien im Bereich Johannstadt-Nord Prüfung einer konzeptionellen Anpassung einer bestehenden Einrichtung (vergleichbar mit dem inzwischen
abgeschlossenen Prozess beim Kinderladen Domino in Stadtraum 12)



Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst

2027



Jugendamt

ab 2024

Seite 21 von 22

Maßnahme
6.3 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für
das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2
des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).

Verantwortlich


Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

Termin

ab 2024

Seite 22 von 22

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

