Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00005/24

Datum:

24. September 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

-.

21.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - 13. Parksingen
Niedersedlitzer Park

im

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
380,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

380 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit 2010 existiert der Heimatverein Niedersedlitz e. V., gegründet von ehrenamtlich engagierten
Bürgerinnen und Bürgern. Vorrangiges Ziel ist es, dass das historische Erbe des Stadtteils erhalten

und bewahrt wird. Zu den Angeboten zählen Stadtführungen, Vorträge zur Stadtteilgeschichte
oder auch besondere Events.

Ein reguläres und damit wiederkehrendes Ereignis ist das Parksingen zwischen Bahnhofstraße und
Lungkwitzer Straße. Dabei wird von ortsansässigen Künstlerinnen und Künstlern ein bunter Mix

aus vielen Genres wiedergegeben und alle Interessierten sind eingeladen, daran teilzunehmen,
auch mit der eigenen Stimme. Neben dem Gesang stehen ebenso Tanzdarbietungen auf dem Pro-

3/3
gramm. Im Jahr 2024 soll bereits die 13. Ausgabe des Parksingens stattfinden. Mit der beantragten Förderung, im Rahmen eines Kleinprojekts, sollen die Fahrt- und Honorarkosten der Künstlerinnen und Künstler sowie die Gebühren für die GEMA (s. Anlage 3 - Finanzierungsplan, sonstige
Sachausgaben) abgedeckt werden. Der Auf- und Abbau des Festgeländes und die Betreuung an
dem Tag wird durch die ehrenamtlichen Vereinsmitglieder geleistet. Das Gelände im Park ist barrierefrei erreichbar und durch den Verein werden Sitzmöglichkeiten gestellt.

4

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Die notwendige Eigenleistung wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

eK
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

