Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

GZ:

(OB) 20 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Datum:

27. SEP. 2024

Freigabe Mittel Quartiersmanagement
mAF0018/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Krause,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„[l]n einigen der besonders herausgeforderten Stadtteilen Dresdens konnte im Rahmen der
Städtebauförderung über die Programme Soziale Stadt bzw. Sozialer Zusammenhalt ein Quar
tiersmanagement eingerichtet werden, das jeweils vielfältige Vermittlungsfunktionen erfüllt
und Anlaufstelle für die großen und kleinen Probleme der Einwohnerinnen und Einwohner ge
worden ist. Die Träger dieses Quartiersmanagements warten seit mehreren Wochen auf die
Verlängerung Ihrer Verträge und sehen sich bei weiteren Verzögerungen gezwungen, bei
spielsweise die Mietverträge für Ihre Büros zu kündigen.

Mit welcher Begründung hält die Kämmerei die Freigabe dieser wichtigen sozialen Förderung
für die Stadtteile Gorbitz, Prohlis und Johannstadt zurück bzw. wann ist mit einer Freigabe zu
rechnen?"

Aufgrund der Auflagen der Landesdirektion zu den Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt
2023/2024 sind von den Fachämtern grundsätzlich Anträge auf Freigabe von Verpflichtungser
mächtigungen an die Stadtkämmerei zu stellen.

Die Stadtkämmerei prüft das Eingehen neuer vertraglicher beziehungsweise zuwendungsrechtli
cher Verpflichtungen für die Folgejahre nach haushaltsrechtlichen Bestimmungen. In erster Linie
müssen für das Jahr der Kassenwirksamkeit der eingegangenen Verpflichtungsermächtigungen
Haushaltsansätze in mindestens dieser Höhe vorhanden sein. Da sich die Verwaltung aktuell

noch im Verwaltungsentwurfsverfahren zum Haushalt 2025/2026 befindet, muss bei allen Frei

gabeanträgen geprüft werden, ob diese Haushaltsansätze verbindlich im Verwaltungsentwurf
enthalten sein werden. Auch die Verbindlichkeit von entsprechenden Zuwendungen, die die Lan

deshauptstadt erhält und die Absicherung der notwendigen Eigenmittel müssen geprüft werden.

-2-

Nach Rücksprache mit der Stadtkämmerei sind zu Ihrem Sachverhalt im August Anträge des Am
tes für Stadtplanung und Mobilität eingegangen. Wenn die Finanzierung im Haushalt 2025/2026
gesichert Ist, erfolgt eine entsprechende Freigabe durch die Stadtkämmerei.

Nachfrage

„In dem Fall, dass bis Ende des Monats diese Information nicht vorliegt, ist dann der Fall, dass
die Mietverträge gekündigt werden müssen. Es sind übliche Fristen einzuhalten. Ein Abmieten,
Ausziehen, Neuanmieten würde höhere Kosten verursachen. Berücksichtigen Sie diesen Fakt
bei Ihrer Abwägung?"

Vertragsparteien der angesprochenen Mietverträge sind die Träger des Quartiersmanagements
und der jeweilige Vermieter. Auf die Ausgestaltung und Konditionen kann die Landeshauptstadt
Dresden keinen Einfluss nehmen und obliegt dem Privatrecht zwischen den beiden Vertragspar
teien.

Zwischenzeitlich wurden am 13. September 2024 drei Anträge auf Freigabe von Verpflichtungser
mächtigungen stattgegeben. Eine Quartiersmanagerin der insgesamt drei Vertragspartner der
Landeshauptstadt Dresden hat am 17. September 2024 den neuen Vertrag bereits unterzeichnet.
Mit freundlLchen Grüßen

DirXHi bert

