Landeshauptstadt Dresden

GZ:

DGB 11.2

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

30. September 2024

Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung von Vorlagen bzw. Antrag
Sehr geehrter Herr Kießling,

die nachfolgend aufgeführten Vorlagen werden zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwie
sen und sind für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 7. November 2024 vorgesehen.

Ich bitte Sie, folgende Vorlagen bzw. Antrag im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlun
gen der Schriftführerin zukommen zu lassen:

• V2753/24 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt"
Verweisung aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 30.05.2024

• V2754/24 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt- Johannstadt"
Verweisung aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 30.05.2024
•

A0606/24 „Ressourcen schonen - Lebensmittel retten"

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.

Weber

Schriftführerin

