Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0034/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001609/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSA Bildung und Soziales gGmbH, Kita
Bergfelderweg Cornelia Kamenka

6.057,10 €

Eigenmittel

937,72 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau einer Theaterbühne im
Außengelände der Kita Bergfelderweg

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.119,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.119,38 €

Förderort:

Kita Bergfelderweg, Bergfelderweg 4, 01237 Dresden, Außengelände

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kindertagesstätte Bergfelderweg der TSA Bildung und Soziales gGmbH befindet sich im
Dresdner Stadtteil Seidnitz in der Nähe der Pferderennbahn. Sie ist in einem gewachsenen
Wohngebiet an einer ruhigen Nebenstraße gelegen. In unmittelbarer Nähe befindet sich die
Partnerkindertagesstätte Schilfweg.
Sie verfügt über eine Aufnahmekapazität von 84 Kindern, darunter 4 Kinder mit einem
besonderen Assistenzbedarf. 6 Plätze bietet sie für Kinder ab dem vollendeten 2. Lebensjahr an
und 78 Plätze für Kinder ab dem vollendeten 3. Lebensjahr bis zum Schuleintritt.
Die Kinder können das gesamte Haus mit seinen Themenräumen über 3 Etagen sowie das große
weitläufige Außengelände für ihre Selbstbildungsprozesse nutzen. Umgesetzt wird die
bedürfnisorientierte, inklusive Pädagogik. Die 10 Pädagogischen Fachkräfte orientieren sich an
den Stärken und Interessen der Kinder, begleiten und unterstützen sie in ihren
Selbstbildungsprozessen und geben Ihnen Sicherheit und Orientierung.
Besonders großes Interesse zeigen die Kinder an Theater- und Musikaufführungen. Im Alltag
zeigen sie unheimlich viel Phantasie und Kreativität. So schlüpfen sie sehr gern in verschiedene
Rollen und denken sich Spielszenen oder Rollenspiele aus. Diese zeigen sie dann sehr gern einem
größeren Publikum und sind begeistert und stolz, wenn sie Anerkennung und Applaus erhalten.
Auch kleine Musikstücke und Tänze zeigen die Mädchen und Jungen gern vor. Mitunter kommt
auch eine kleine Band zum Einsatz u.a. mit einem selbstgebauten Schlagzeug.
Allerdings ist der bisher vorhandene Platz im Garten dafür nicht ausreichend ausgestattet. Vor
allem fehlt es an der abgegrenzten erhöhten Fläche. Deshalb wünschen sich Kinder und
Pädagog:innen gleichermaßen eine Bühne.
Die Bühne soll 6x4 m betragen, damit sie auch genügend Platz für alle Darbietenden bietet. Die
Höhe soll 40 cm betragen, um die Sichtbarkeit für alle Zuschauer zu gewährleisten. An 3 Seiten
soll sie mit einem kleinen Geländer zur Sicherung versehen sein. Für den Auf- und Abgang sind
eine kleine Treppe sowie eine schräge Rampe vorgesehen, um die Barrierefreiheit für alle Kinder
und Erwachsenen zu gewährleisten.
Die Ausführung der Fläche und Konstruktion soll in Lärche/Douglasie erfolgen, damit sich die
Bühne gut in unser Außengelände mit seinen vielen naturbelassenen Elementen integriert.
An den 4 Ecken der Bühne sind 4 Pfosten aus Robinie vorgesehen, um einen Bühnenvorhang und
mögliche Kulissen befestigen zu können. So ist auch eine Flexibilität gegeben und die Bühne für
18. September

verschiedene Anlässe nutzbar.
Die Kosten belaufen sich auf 6.057,10 €, wovon ca. 15,5 % Prozent an Eigenmitteln aufgebracht
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
5.119,38 Euro wird empfohlen.

18. September

