Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2753/24
Datum: 30. Mai 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
25.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

07.05.2024
24.04.2024
13.05.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Planung

30.05.2024
21.10.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt gemäß Anlage.

...

2/4
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14,
und 15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16). Sie
gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 1 (StB. Altstadt ohne Johannstadt)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2753/24

Planungsbericht
Stadtraum 1
Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Stand: März 2024

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ..................................................... 9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 12

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 1
(Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41a SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe)

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt), Anlage 1 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 13. Dezember 2023. Das
Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService auf der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wesentlicher Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches
ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 17

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration).
 MOBA (Ausländerrat
Dresden e. V.)
 Kindervereinigung Dres1.1 Maßnahmen zur adressat*innengerechten Beteiliden e. V.
umgesetzt
gung der Zielgruppe bei der Angebotsgestaltung
 Fachkräfte und Träger
Die Sozialraumanalyse wurde in der Stadtteilrunde vorgesind in den Angeboten im Stadtraum etabliert
der freien Kinder- und
stellt und entsprechend bei der Weiterentwicklung von Kon Abschlussbericht Sozialraumanalyse in der
2019
Jugendhilfe
zepten berücksichtigt. Das Thema der Weiterentwicklung
Dresdner Altstadt (Treberhilfe Dresden e. V.)
von Beteiligungsprozessen wird unter Bedarfsaussage 2 der
dient als Grundlage für eine geschlechtsspezimit
neuen Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.
fische Bedürfnisanalyse für diese Zielgruppe
 Jugendmigrationsdienst
 Fachstelle Mädchen und
junge Frauen
teilweise umgesetzt
1.2 Orte und Möglichkeiten der Begegnung sind geDurch die Etablierung des Familienzentrum Altstadt steht Faschaffen, um verschiedene Familien zusammenzumilien (mit Migrationshintergrund) seit 2020 ein niedbringen sowie Netzwerke und Austausch zu för Fachkräfte der Angebote
rigschwelliger Anlaufpunkt im Stadtraum zur Verfügung. Zudern
nach §§11 und 16 SGB
2020
dem wären beispielhaft die zeitlich befristeten Angebote
 Kontaktcafé (möglichst selbstorganisiert)
VIII
KOMMunity Kids (Familienzentrum Altstadt) oder Kidstonne
 Treff für Frauen mit kleinen Kindern
(Streetwork City) aufzuzählen, die im Ferdinandhof umge Sprach- und Kommunikationsanlässe schaffen
setzt wurden/werden.
1.3 thematische Angebote für Eltern mit Migrations Fachkräfte der Angebote
im Prozess
hintergrund (möglichst mehrsprachig)
nach §§ 11 und 16 SGB
Die Einrichtungen und Dienste haben verschiedene Formate
2020
 Abstimmung der Angebote im Stadtraum
VIII
für die Zielgruppe entwickelt und umgesetzt, mitunter finan weitere Angebotsentwicklung
 Jugendamt, Abteilung
ziert über Drittmittel. Eine Abstimmung der verschiedenen
Seite 4 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Umsetzungsstand
Angebote fand allerdings nicht statt, wird aber als wünschenswert eingeschätzt (insbesondere Abstimmung von Angebotstagen).

mit
 riesa efau
 Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Mitte

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Jugendliche, die ihre Freizeit im Stadtraum verbringen, benötigen flexibel erreichbare Ansprechpartner*innen, z. B. bei individuellen Problemlagen, Peergruppentreffen auf den Einkaufsmeilen der Innenstadt oder im Großen Garten und/oder bezüglich Suchtmittelgebrauchs.
2.1
Nutzung Schnittstellen und Synergien der beiden derzeit geförderten Angebote Mobiler Juumgesetzt
gendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der InMit „SafeDD Straßensozialarbeit für Erwachsene“
nenstadt
wurde/wird durch die beiden jugendhilflich geförderten
 umfangreiche Perspektiverweiterung auf ZielDienste der Mobilen Jugendsozialarbeit ein regelmäßiger
 Fachkräfte und Träger
gruppen und Ort im Stadtraum
Austausch im Kontext von Gruppen- und Einzelarbeit (z. B.
der Angebote Mobiler
 ggf. Konzeptanpassung der Angebote/Be2019/20
altersheterogene Gruppen, Vermittlung) sowie GemeinweJugendsozialarbeit nach
schreibung der Zusammenarbeit
senarbeit (z. B. Umgestaltung Grüner Bogen, Umgestaltung
§ 13 SGB VIII
 Kooperation und Absprache mit dem vom GeKristallpalast) gepflegt. Im Drittmittelprojekt „SozialBus“
sundheitsamt geförderten suchtpräventiven
(Streetwork City) besteht eine kontinuierliche ZusammenarAngebot „Safe DD Straßensozialarbeit für Erbeit mit SafeDD, welches vor Ort Beratung für erwachsene
wachsene“ des Trägers SZL Suchtzentrum
Nutzer*innen offeriert.
gGmbH
 Träger der Angebote
in Umsetzung
2.2
Umbau bzw. Ausbau der Angebote Mobiler
Mobiler JugendsozialarGemäß Beschluss zur Förderung von Trägern der freien JuJugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der
beit nach § 13 SGB VIII
gendhilfe 2023/2024 (V2039/23) wird die Mobile JugendarInnenstadt
 Jugendamt, Abteilung
2021
beit „Streetwork City“ ab 2024 für den gesamten Stadtraum
 ggf. eine VzÄ aus einem Stadtraum mit überKinder-, Jugend- und Fazuständig sein. Bereits zum Oktober 2023 wurde die Fachproportionaler VzÄ-Ausstattung laut Fachkräfmilienförderung
kraftförderung aufgrund der sehr hohen Frequentierung des
tebemessung
 Jugendhilfeausschuss
Stadtraumes durch junge Menschen um 0,5 VzÄ erhöht. Ab
Seite 5 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
2024 stehen, wenn sich der Dienst aus dem Stadtraum 2 zurückzieht und somit die bisher hier wirkenden 0,5 VzÄ übertragen werden, insgesamt 3,0 VzÄ für die Mobile Jugendsozialarbeit im Stadtraum 1 zur Verfügung.

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.

3.1 Prüfung der Möglichkeit der umfänglichen Nutzung des Sportparks Ostra
 Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
 Bericht an die Stadtteilrunde

3.2 potenzielle Räumlichkeiten für Nutzung durch Kinder, Jugendliche oder Familien identifizieren sowie Eigentumsverhältnisse und ggf. Nutzungsbedingungen klären








3.3 Ermittlung von Schulhöfen und -sportplätzen, die
nach Unterrichtsschluss und am Wochenende genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
treffen

Eigenbetrieb Sportstätten
Universitätssportverein
Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

Mobile Jugendarbeit
Friedrichstadt
Mobile Jugendarbeit
Streetwork City

06/2020

2019

Fachkräfte

mit
 Schulen im Stadtraum
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab 2019

verworfen

im Prozess
Nutzbare Freiflächen als auch Räumlichkeiten wurden ermittelt. Aufgrund der bestehenden Eigentumsverhältnisse
konnten keine nutzbaren Flächen durch die Fachkräfte akquiriert werden. Es erscheint erforderlich, dass die benannten Bedarfe insbesondere auf Verwaltungsebene bearbeitet
werden. Verwiesen wird hierbei auf die verschiedenen laufenden sowie anstehenden Beteiligungsprozesse im Rahmen
der Stadtentwicklung. Hier sollten die Bedarfe junger Menschen und deren Familien intensiv einbezogen werden.
in Umsetzung
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung,
ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden
können. Im Amt für Schulen gründete sich eine Arbeitsgruppe, die den Prozess der Schulhoföffnung geprüft und
diesen nun begleiten und strukturiert voranbringen soll. Ein
entsprechendes Konzept zur Schulhoföffnung wurde erarbeitet und soll nun modellhaft erprobt werden. Mit der konkreten Umsetzung ist ab dem Schuljahr 2024/25 zu rechnen. Es
ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur Etablierung und
praktischen Erprobung des Konzeptes geplant. Grundvoraussetzungen sind die Akzeptanz und Bereitschaft der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Verfügbarkeit
Seite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
von Ressourcen, z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und
der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.


3.4 Anliegen des Stadtraumes sind im Bewegungsraumkonzept der Landeshauptstadt aufgenommen



Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
Eigenbetrieb Sportstätten

2021

verworfen
Das Bewegungsraumkonzept wird seitens des EB Sportstätten aktuell nicht weiterverfolgt. In der Diskussion stehen aktuell Einzelkonzepte (z. B. Skatekonzept).

nicht umgesetzt
Der Kinder- und Jugendtreff ist 2021 auf die Vorwerkstraße 5
 Outlaw gGmbH
gezogen. Einerseits steht hier eine größere Fläche als am alten Standort zur Verfügung. Andererseits kann die Einrich3.5 Räumlichkeiten mit angrenzenden Freiflächen für
mit
tung aufgrund der Lage nicht unmittelbar auf eine Grünfläden Kinder- und Jugendtreff und die Mobile Arbeit
2020
 Jugendamt, Abteilung
che zugreifen. Der Träger betrachtet den aktuellen Standort
(Adlergasse 2) der Outlaw gGmbH
Kinder-, Jugend- und Faals Interimslösung. Die Suche nach geeigneten Räumen ermilienförderung
scheint innerhalb des Stadtteils sehr herausfordernd. Gebeten wird daher um Unterstützung seitens der Verwaltung
der Landeshauptstadt.
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt
wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
4.1 Angebote werden inklusiv weiterentwickelt und
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion
 Fachkräfte und Träger
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtder freien Kinder- und
teilrunde, Fortbildungen, Material, …), Klären
Jugendhilfe
im Prozess
von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in EinTrägerintern wurde das Thema Inklusion bearbeitet, ein
richtungen erschweren
 mit
übergreifender Prozess innerhalb der Stadtteilrunde unter
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit
 ggf. Koordinierungsstelle
Hinzuziehung externer Expertise (z. B. Beauftragte für Men(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nutfür schulische Inklusion
ab 2019
schen mit Behinderung) wurde nicht angestoßen. Fast alle
zung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion
 Beauftragte für Menstadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste der KinMensch, aber auch in der Haltung und Einstelschen mit Behinderunder- und Jugendarbeit sind im „Infoportal Barrierefreiheit“
lung der Fachkräfte)
gen
eingetragen. Das Thema wird in der neuen Maßnahmeta Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,  Fachverbände für Menbelle unter Bedarfsaussage 4 wieder aufgegriffen.
Materialien, z. B. Aktionsplan der Landesschen mit Behinderunhauptstadt, Feststellungsbericht der Landesgen
hauptstadt
Seite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich


4.2 Befragung der Zielgruppe/Bedürfnisermittlung
 Entwurf eines geeigneten Fragebogens
 Durchführung und Auswertung der Befragung

4.3 Kinder/Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen
aufgrund von Behinderung und deren Familien
werden an der Weiterentwicklung der Angebote
beteiligt und deren Bedürfnisse zunehmend mit
berücksichtigt

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

mit
 Stadtteilrunde, UAG Fragebogen



Fachkräfte

Termin

Umsetzungsstand

2020

nicht umgesetzt
Es wurde keine Befragung durchgeführt.

ab 2019

im Prozess
Die Einrichtungen und Dienste haben sich intern mit dem
Thema Inklusion befasst. In Teilen wurde mit dem Instrument des „Selbstcheck Inklusion“ gearbeitet. Von einer erhöhten Teilhabe von Menschen mit Behinderung wird nicht
berichtet.

Seite 8 von 17

2

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 1 ist in den vergangenen Jahren durch ein starkes Wachstum gekennzeichnet. Über 1.000
neue Wohneinheiten wurden geschaffen, mehr als 600 weitere Wohnungen sind im Bau. Mit der verstärkten Bautätigkeit am Wohnungsmarkt ist ein deutlicher Bevölkerungsanstieg verbunden. Der Stadtraum hat in den vergangenen fünf Jahren das stärkste Bevölkerungswachstum innerhalb der Landeshauptstadt aufzuweisen. Dieses bezieht sich insbesondere auch auf die unmittelbaren Zielgruppen der
Kinder- und Jugendhilfe. Dabei spielt vor allem der sehr starke Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund eine Rolle, der durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine noch einmal verstärkt
wurde. Im Kontext Migration gilt es, diese als gesamtstädtische Aufgabe zu betrachten und Maßnahmen
der verschiedenen involvierten Ämter gelingend für die Zielgruppe aufeinander abzustimmen. Vor dem
Hintergrund der Entwicklungen im Stadtraum gilt es zu beobachten, inwiefern sich Tendenzen der Gentrifizierung verstärken. Gerade im Stadtteil Friedrichstadt beobachten Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe eine Art Verinselung, die sich aus dem Nebeneinander von mietgünstigem und hochpreisigem
Wohnraum ergibt.
Die Umgestaltung des Stadtraumes bezog und bezieht sich nicht allein auf neue (Wohn-)Gebäude, sondern auch auf wohnungsnahe Freiraumangebote. So wurden etwa der Westliche Promenadenring, der
Freiberger Platz oder auch der Sternplatz umgestaltet. Am Schützenplatz wurde ein neuer Spielplatz eröffnet, der u. a. unter inklusiven Aspekten geplant wurde. Hiermit einher geht allerdings auch der Verlust
ungestalteter Freiflächen, die gerade von jungen Menschen als informelle Trefforte genutzt wurden. Aus
der Kinder- und Jugendhilfe heraus wird deutlich das Bedürfnis nach mehr Freiflächen und Bewegungsräumen für junge Menschen laut, sowohl nach gestalteten als auch ungestalteten. Insgesamt sehen die
Fachkräfte einen Mangel an „Wohlfühlplätzen“. Insbesondere im Bereich der inneren Friedrichstadt hat
sich die Suche nach geeigneten Freiflächen als ergebnislos erwiesen.
Die soziokulturelle Infrastruktur wurde durch die Revitalisierung des Kraftwerk Mitte bedeutend weiterentwickelt. Auf dem Gelände des neuen Kunst-, Kultur- und Kreativstandort ist u. a. die neue Heimstätte
des „tjg. theater junge generation“ sowie ein neues Kino entstanden. Zudem finden hier das „Haus der
Medien“ (u. a. Fachstelle Medienpädagogik) sowie die „Villa der Kulturen“ ihren Platz. Für das Jahr 2024
ist eine Sanierung der Skatefläche an der Lingnerallee vorgesehen. Hierbei soll auch der Aspekt der Inklusion Berücksichtigung finden. Nicht umsetzbar ist allerdings eine Vergrößerung der Fläche, allerdings soll
der zur Verfügung stehende Raum besser genutzt werden. Eine neue Skatefläche wird zudem unterhalb
der Brücke Budapester Straße entstehen.
Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungslagen sind die Sozialbezirke
Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick zu nehmen. Es zeigen sich
deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Durch
Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird für diese Quartiere verstärkt von gewaltvollem Verhalten,
auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. Für die Friedrichstadt greifen unterstützende
Mittel aus dem ESF-Förderprogramm. Bis Mitte 2024 werden hier u. a. die Projekte „Faszination Vieltfalt“ (Kinder- und Elternzentrum Kolibri) oder „Urban ArT Friedrichstadt“ (SPIKE Dresden e. V) sowie der
Stadtteiltreff Friedrichstadt (Outlaw gGmbH) gefördert. Ab Juli 2024 stehen dann Mittel aus dem ESFplus-Programm zur Verfügung. Für den Ferdinandhof könnte die Etablierung einer neuen Einrichtung der
Kinder- und Jugendarbeit oder die konzeptionelle Erweiterung einer bestehenden Einrichtung als ein Lösungsansatz dienen. Nicht weiter räumlich einzugrenzen und somit potentiell für den gesamten Stadtraum zutreffend sind das sehr starke Absinken des Wohlbefindens unter den Bewohner*innen im Erwachsenenalter. Doch auch junge Menschen erscheinen zunehmend frustriert und perspektivlos. Zudem
nehmen Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe einen verstärkten (risikobehafteten) Drogenkonsum
wahr.
Ein wesentlicher Teil des Bevölkerungswachstums ist mit dem hohen Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund zu erklären. Zwischen 2016 und 2022 sind 5.681 Migrant*innen in den Stadtraum gezo-

Seite 9 von 17

gen. Hierbei spielt insbesondere die Verortung von zwei zentralen Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates eine Rolle. Neben den zwei Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates sind verschiedene Übergangswohnheime der Landeshauptstadt im Stadtraum verortet. Im Herbst 2023 wurde ein weiteres
Übergangswohnheim mit 140 Plätzen in der ehemaligen Cityherberge eröffnet. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sehen, u. a. auch begründet in der Migration, insbesondere dem Zusammenleben
verschiedenster Kulturen auf engem Raum, ein gestiegenes Konfliktpotenzial. Gleichzeitig stellen sie allerdings auch fest, dass die zunehmende Diversität der Menschen im Stadtraum eine oft noch ungenutzte Ressource darstellt. Neben dem Umstand, dass die Diversität unter den Bewohner*innen zunimmt, muss zudem berücksichtigt werden, dass die Innenstadt einen zentralen Treffpunkt für Kinder
und Jugendliche aus der gesamten Stadt, gerade für migrantische Gruppen, darstellt.
In den Sozialbezirken Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt, aber auch in der Pirnaischen
Vorstadt, bestehen vergleichsweise hohe Quoten bei der Jugendarbeitslosigkeit. Deshalb gilt es für die
Dienste der (Arbeitsweltbezogenen) Jugendsozialarbeit hierauf einen besonderen Fokus zu richten. Darüber hinaus ist auf die kommende ESF-plus-Förderperiode zu verweisen, in der u.a. eben jenes Phänomen nachhaltig bearbeitet werden soll. Das bedeutet für die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe entsprechende Vernetzungen mit den ESF-geförderten Angeboten herzustellen.
Mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 (V2039/23) ist im Bereich der Mobilen Jugendsozialarbeit eine Umstrukturierung vorgesehen. Ab 2024 wird diese Leistungsart im Stadtraum allein durch den Dienst Mobile Jugendarbeit „Streetwork City“ bearbeitet. Aufgrund
der hohen Frequentierung des Stadtraumes durch junge Menschen aus der gesamten Stadt wurde zum
Oktober 2023 eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 VzÄ umgesetzt. Durch den Rückzug aus
dem Stadtraum 2 zum Jahresende 2023 stehen ab 2024 weitere 0,5 VzÄ zur Verfügung, so dass ab 2024
insgesamt wieder 3,0 VzÄ für die Leistungsart im Stadtraum 1 zur Verfügung stehen. Gleichzeitig werden
die bisher in der Mobilen Jugendarbeit Friedrichstadt geförderten Stellenanteile von 1,0 VzÄ umgewandelt, so dass der Kinder- und Jugendtreff MAF zukünftig über 3,0 VzÄ verfügen wird. Der Fachkräfteaufbau um 1,0 VzÄ zwischen 2022 und 2024 geht somit mit einer deutlichen Stärkung der offenen Kinderund Jugendarbeit im Stadtteil Friedrichstadt einher. Hier gilt es zielgerichtet Übergänge zu schaffen und
die Zugänge für junge Menschen weiter auszubauen.
Die Draufsicht auf den Stadtraum zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse eine
nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen aufsuchen zu
können. Auch für junge Menschen aus der Pirnaischen Vorstadt werden die Wege zukünftig weiter, da
das in der Johannstadt gelegene Jugendhaus Eule im Herbst 2023 geschlossen wurde. Das Fehlen von
bzw. der unzureichende Zugang zu entsprechenden Einrichtungen zeigt sich deutlich im Familienzentrum
Altstadt. Kinder aus dem Quartier kommen in immer größerer Zahl hier an, obwohl sie keine direkte Zielgruppe sind. Zusammenfassend gilt es, die weitere Entwicklung in der Altersgruppe der Kinder und Jugendlichen zu beobachten. Sollte sich das Wachstum fortsetzen, erscheint die Etablierung einer neuen
offenen Einrichtung für Kinder und Jugendliche im Stadtzentrum erforderlich und bedarfsgerecht.
Auch im Bereich der Schulsozialarbeit gilt es, die besondere Dynamik in der Bevölkerungsentwicklung zu
beobachten. Die 153. Grundschule wurde zum neuen Schuljahr mit Schulsozialarbeit ausgestattet, aufgrund des entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses mit einer „Grundausstattung“ von
1,0 VzÄ. Bei gleichbleibendem Bevölkerungszuwachs, insbesondere mit Blick auf Menschen mit Migrationshintergrund, gilt es auch die Entwicklung an der 48. Grundschule zu beobachten.
Hinsichtlich der Infrastrukturentwicklung seitens der Verwaltung des Jugendamtes ist auf den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“
(V2899/19) zu verweisen. Hier wurde als Maßnahme festgeschrieben, die Verortung der Allgemeinen Sozialen Dienste (ASD) in ihren jeweiligen Zuständigkeitsgebieten zu prüfen. Der ASD Altstadt, der für die
Seite 10 von 17

Stadträume 1 und 2 zuständig ist, hat seinen Sitz nach wie vor im Rathaus Plauen. Die so erzeugte Distanz ist für Familien mithilfe des ÖPNV zu überwinden. Dennoch sollte der Prüfauftrag im Sinne der Sozialraumorientierung (A0390/17 und V1007/21) ernstgenommen werden. Im Rahmen der Stadtentwicklung wird in den kommenden Jahren voraussichtlich das alte Reichsbahngebäude (Wiener Straße/Sidonienstraße) revitalisiert. Hier wäre eine Verortung des ASD Altstadt denkbar.
Durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird eine gestiegene Kriminalität sowie eine zunehmende Suchtproblematik wahrgenommen. Ihrerseits steuern sie konzeptionell gegen, um junge Menschen vor Gewalt inner- und außerhalb der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe zu
schützen und sie präventiv zu stärken. Darüber hinaus zeigt sich eine deutliche Bereitschaft, an entsprechenden rechtskreis-übergreifenden Netzwerken mitzuarbeiten. Auch wenn die Bearbeitung von Kriminalität nicht originäre Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe ist, so stellt dieses gesellschaftliche Phänomen eine Herausforderung auch für die Kinder- und Jugendhilfe dar. Hier ist der Blick darauf zu richten,
inwieweit ein Zusammenhang zwischen Kinder- und Jugendkriminalität und der häufig durch junge Menschen geschilderten Verdrängung dieser Zielgruppe aus dem öffentlichen Raum besteht.

Seite 11 von 17

3

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B.
Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl.
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter
dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!4
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
1.1 Prüfung der Etablierung eines Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien oder
eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt

1.2 Umzug des Kinder- und Jugendtreffs MAF in größere Räumlichkeiten mit direktem Zugang
zu einer Außenfläche

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
 Stadtteilrunde
 Träger der Einrichtung
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
 Stadtplanungsamt
 Amt für Hochbau und Immobilien

08/2024

2026

4 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 12 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen
Kontexte zu beteiligen.
2.1 Adressat*innen wird ermöglicht, sich für ihre Belange einzusetzen und an der Gestaltung
ihrer Lebenswelt mitzuwirken, von besonderer Bedeutung ist hierbei das Thema „Freiflächen/Freiräume“ für junge Menschen
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
 Information über und Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der
Jugendhilfe im Stadtraum
Stadtentwicklung
 Einbeziehung von Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung5
mit
fortlaufend
 Adressat*innen werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der Stadtentwicklung  Kinder- und Jugendbüro
hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
 Kinder- und Jugendbeauftragte
 aktive Einforderung von Möglichkeiten zur Beteiligung gegenüber der Stadtverwaltung
 städtische Ämter
im Sinne des § 47a Sächsische Gemeindeordnung sowie des § 8 SGB VIII
 Akteure im Bereich kultureller Bildung
 Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
2.2 es werden bedarfsgerechte sowie an den Lebenswelten und am Entwicklungsstand der Adressat*innen orientierte Beteiligungsformate in Bezug auf die Gestaltung des Stadtraumes
 Stadtteilrunde
fortlaufend
inklusive der Kinder- und Jugendhilfelandschaft entwickelt und umgesetzt
2.3 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete Verfahren der Selbstvertretung
 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Ein2024
Stadtraum
richtung
 Stadtteilrunde
2.4 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden bessere Möglichkeiten zur Einbeziehung in die
Vernetzungsstruktur der Kinder- und Jugendhilfe geboten
 Ermöglichung der Teilhabe an Stadtteilrunde und anderen Netzwerken im Stadtraum
 Öffnung von Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
2.5 Einrichtungen und Dienste ermöglichen jungen Menschen in vielfältiger Weise Gruppenerlebnisse, um wieder verstärkt „Gruppe lernen“ zu können

mit
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
 Villa der Kulturen, Kinder- und Elternzentrum
Kolibri e. V.


Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

2025

fortlaufend

5 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 13 von 17

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen an
den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
 Kinder- und Jugendtreff Mobile Arbeit Friedfortlaufend
richstadt
im Rahmen
3.1 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Familienbildung reflektieren, inwie Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste der Bearfern Konzepte sowie Jahresarbeitspläne den Lebenswelten sowie den Bedürfnissen der Ad Familienzentrum Altstadt
beitung
ressat*innen entsprechen und passen diese entsprechend an (z. B. Nutzung adaptiver Anvon Konsatz)
mit
zept und
 Jugendamt, Abteilung für Kinder-, JugendJahresarund Familienförderung
beitsplan
 Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale
3.2 Beratungssettings werden flexibilisiert und zeitweise unmittelbar in den Lebenswelten bzw.
Dienste
den sozialräumlichen Kontexten der Adressat*innen verortet
 im Rahmen von Kooperationen mit stadträumlich verorteten Einrichtungen und Diensmit
2025/26
ten bieten Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien niedrigschwellige Be Beratungsstelle Mitte
ratungssettings dezentral im Stadtraum an
 Beratungsstelle West
 Migrationssozialarbeit Mitte
3.3 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Einbeziehung der Adres Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Ersat*innen im sozialräumlichen Kontext
fortlaufend
ziehung im Stadtraum
 Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde
 Aufbau von Kooperationen mit Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
3.4 die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert und konJugendhilfe
zeptionell durch Einrichtungen und Dienste aufgegriffen, um jungen Menschen und Familien
entsprechende Angebote der Prävention bedarfsgerecht unterbreiten zu können
mit
fortlaufend
 Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter:
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafhttps://www.pit.sachsen.de/
verfahren
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
Seite 14 von 17

Maßnahme

Verantwortlich


Termin

Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention

3.5 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung alJugendhilfe im Stadtraum
ler Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
 Kinder- und Jugendtreff Mobile Arbeit Friedrichstadt
 Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste
4.1 die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
 Spielmobil Wirbelwind
Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie der Familienförderung wird sichergestellt
 Mobile Jugendarbeit Streetwork City
2026
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
 Familienzentrum Altstadt
 Behebung von Zugangsbarrieren
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
4.2 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er2027
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren in stationären Einrichtungen sowie in
ziehung
Anlaufstellen ambulanter Dienste
4.3 der ASD Altstadt ist barrierefrei zugänglich
 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
2027
Dienst
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
4.4 migrationsspezifische Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell aufgeJugendhilfe im Stadtraum
griffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen
unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Intermit
kulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Mig Fachstelle für Mädchen und junge Frauen
rant*innen“).
 migrationsspezifische Einrichtungen und
Dienste
Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

besondere Berücksichtigung der Einbindung von Mädchen, jungen Frauen und Müttern  Fachstelle Migration im Kontext von Jugend(z. B. geschlechtsspezifische Angebotsgestaltung, Handlungsempfehlungen der Fachhilfe
stelle für Mädchen und junge Frauen)
 Migrant*innen(selbst)organisationen
 Formulierung von migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit und
Umsetzung dieser
 Etablierung einer Öffentlichkeitsarbeit, die migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigt
 Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen
5. Bedarfsaussage: Junge Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, brauchen Angebote, die ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft
ermöglichen.
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
5.1 das Phänomen der Jugendarbeitslosigkeit wird konzeptionell aufgegriffen und durch eigene
Jugendarbeit sowie der Familienförderung
Angebote sowie Kooperationen zu Einrichtungen und Diensten der Arbeitsweltbezogenen
 Einrichtungen und Dienste der ArbeitsweltbeJugendsozialarbeit (speziell der entsprechenden Beratungsdienste) und zu ESF-plus-geförzogenen Jugendsozialarbeit
derten Projekten (Förderung voraussichtlich ab Mitte 2024 bis 2027/28) im Themenspekt Schulsozialarbeit
rum bearbeitet
 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er Anbieten vielfältiger alternativer Bildungswege für junge Migrant*innen (vgl. Beschluss
ziehung
JHA V1106/21 Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“)
fortlaufend
mit
 Sensibilisierung für vorhandene Optionen, z. B. VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchen Stadtteilrunde
der auf eine berufliche Ausbildung über eine einjährige schulische Maßnahme am Be Koordinierung Berufliche Orientierung beruflichen Schulzentrum Technik Dresden G.A. Zeuner in enger Zusammenarbeit mit Unrufsbildende Schulen
ternehmen)
 Regionale Koordinierungsstelle Berufliche
 Aufzeigen aller möglichen Bildungswege in der Region, z. B. mittels Übersichtstool BilOrientierung
dungswegenavigator BIWENAV Dresden (geplanter Start Herbst 2024)
 Jugendamt, Sachgebiet JugendBeratungsCen Nutzung und Mitwirkung bei Berufsorientierungsmessen, wie z. B. Lehrstellenbörse
ter


Seite 16 von 17

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.


6.1 Einrichtungen der Familienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfordernisse des geänderten § 16 SGB VIII an
6.2 es wird eine Verortung des ASD Altstadt im Stadtraum geprüft, wobei mögliche Standorte
über eine gute Verkehrsanbindung an den Stadtraum 2 verfügen sollten

Familienzentrum Altstadt
Kinder- und Familien(sozial)arbeit Schatzkiste

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst

08/2024

2025

Seite 17 von 17

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

