Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Liegenschaften

GZ:

{GB 6) 65.5

Datum:

27. SEP.2024

Mario Schmidt

Umsetzung Tollettenkonzept
mAF0004/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„Am 25. Januar d. J. hat der Stadtrat mit umfangreichen Änderungen und Ergänzungen ein Toi
lettenkonzept beschlossen.

Die Verwaltung wurde beauftragt, die beschlossenen Änderungen und Ergänzungen in das
Konzept zu integrieren und dem federführenden Ausschuss das so vervollständigte Toiletten

konzept bis zum 30. Juni 2024 zur Information vorzulegen. Aktuell liegt lediglich eine Be
schlusskontrolle vom 4. Juni 2024 vor, aus der hervorgeht, dass die Verträge mit der KID vor
bereitet seien.

Vor dem Hintergrund, dass die Verwaltung im Zuge der Beratungen zu unserem vorgelagerten
Antrag für ein Toilettenkonzept immer darauf verwies, dass das Thema bereits in Bearbeitung
sei, dazu meine Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand? Hat die Verwaltung zwischenzeitlich die Verträge mit der
KID, deren Vorbereitung bereits vier Monate dauerte, abgeschlossen? Wurden durch die
KID bereits Ausschreibungen veranlasst, wann ist mit der Realisierung zu rechnen?"
Der Vertrag wurde unterschrieben. Bereits im Vorfeld wurden von Seiten der Kommunale Immo

bilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) Herstellerangebote eingeholt. Mit Inkrafttreten des Vertra
ges kann nun eine Beauftragung erfolgen. Die Realisierung ist abhängig von den Produktions
und Lieferfristen des Herstellers und kann leider von keiner Seite beeinflusst werden. Diese Fris

ten betragen insgesamt circa 25 Wochen, sodass mit einer Umsetzung ab März 2025 gerechnet
werden kann.

-2-

2. „Im aktuellen Doppelhaushalt stehen der Verwaltung für das Toilettenkonzept insgesamt
2 Millionen Euro zur Verfügung. Wie viele Standorte werden bis zum Jahresende aus die
sem Budget ersetzt bzw. neu errichtet? Wie hoch ist der bisherige Mitteleinsatz aus diesem
Budget, ohne dass auch nur eine neue Toilette errichtet wurde?"

Aus den vorab genannten Gründen wird es dieses Jahr keine neu errichteten Anlagen mehr ge
ben. Da der Rückbau der Bestandsanlagen und die Errichtung der neuen Anlagen koordiniert
wird, entstehen zumindest keine Angebotslücken.

Bisher wurden aus dem Budget keine Finanzmittel in Anspruch genommen.
Nachfrage:
„Gestatten Sie mir eine konkrete Nachfrage: Der Stadtrat hat die Voten der Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte mit der Beschlussfassung zum Ersetzungsantrag vollständig übernom
men. Damit wurde die Verwaltung auch beauftragt, die lange geplante öffentliche Toilette am
Wasaplatz bis zum 31.12.2024 zu realisieren. Wie ist dazu der aktuelle Sachstand, wird die Ver
waltung den gesetzten Termin halten und falls nicht, wann soll die Realisierung erfolgen?"
Der Standort Wasaplatz ist Teil des Toilettenkonzeptes. Die Errichtung der neuen Anlage ist da
mit ebenso von den vorab genannten Fristen abhängig und kann somit erst im Frühjahr 2025 er
folgen.

Mit freundlichen Grüßen

Ij,

Kenntnisnah

,e: J

Stepharf'Kühn

Dirk Hilbert

Beig/drdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

