Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) FBC

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu A0007/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater
Flächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätziichen Biühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen

gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingar
tenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat von Samenmischungen
für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in Höhe von
SO 000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden."
Mit der Umsetzung des Beschlusses der Vorlage V1237/21 - Mittelverwendung aus dem im Zuge
der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - konnten jeweils 70.000 Euro für die
Jahre 2022 und 2023 im Haushalt bereitgestellt werden. Ursprünglich sollte die Umsetzung der
Fördermaßnahme mit dem Umweltzentrum Dresden erfolgen, die erforderlichen fachlichen Ab
sprachen waren geführt. Aus Kapazitätsgründen hat das Umweltzentrum keinen Förderantrag
für 2022 gestellt, damit sind diese Mittel mit Jahresabschluss 2022 in den zentralen Haushalt zu
rückgeführt worden.
Nach intensiven Abstimmungen hat der Verein Jugend - Arbeit - Bildung e. V. (JAB) am 29. Au
gust 2023 einen Zuwendungsantrag gestellt, dem ein Zuwendungsbescheid folgte, mit dem Be
willigungszeitraum bis 30. September 2024. Der Verwendungsnachweis mit dem Sachbericht
wird zum Ende des Jahres erwartet.

2.

„Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhoteis
abgegeben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel
in Höhe von 20 000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden."

Siehe Beschiusspunkt 1.
3. ,,Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote."

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft berät im Rahmen seiner Öffnungszeiten. Zusätzliche
bürgeroffene Beratungsangebote können aus kapazitiven Gründen nicht angeboten werden. Im

Zuge der Umsetzung der Fördermaßnahme hat der Verein JAB mit den Flächeninhabern gespro
chen und die Notwendigkeit für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen informiert.
4. ,,Das Förderprogramm Ist zu evaluleren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitäten

und Ergebnisse zu berichten."
Aus kapazitiven Gründen ist eine Berichterstattung an den Ausschuss aller sechs Monate nicht
möglich. Mit dem Zuwendungsgeber erfolgte der fachliche Austausch zu den Flächen. Der mit
Beantragung eingereichte Zeitplan wurde eingehalten.
Noch im September erfolgt die Mahd der Flächen und die Vorbereitung, damit im nächsten Jahr
wieder die Wiesen blühen.

Alsbald der Sachbericht vorliegt, wird dieser als abschließende Berichterstattung den Fraktionen
und Stadtratsmitgliedern zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähdigen
Zweite Bürgermeisterin

'■

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

