Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

3 0.SEP.202I,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

Ersatzvornahme zur Beseitigung von Wahlplakaten am 4.6.2024

AF0060/24

Sehr geehrter Herr Lorek,
„Einer Meldung der "Sächsischen Zeitung", Partner im Redaktions-Netzwerk Deutschland, vom
4.9.2024 zufolge hat am 4.6.2024 "ein kommunaler Bediensteter" im Wege der Ersatzvor
nahme Wahlplakate vor dem Gebäude des Landgerichts Dresden entfernt.

1. Entspricht diese Meidung der Wahrheit, insbesondere: sind Wahlplakate im Wege der Er
satzvornahme entfernt worden?"

Am 4. Juni 2024 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt Wahlplakate im Wege der Ersatz
vornahme im direkten Umfeld des Landgerichtes Dresden abgenommen.
„2. Falls ja;
a) welcher vollstreckbare Verwaltungsakt iSd § 2 SächsVwVG lag der Ersatzvornahme
zugrunde? Nennen Sie bitte Datum, Aktenzeichen und Adressaten."

Die Ersatzvornahme erfolgte auf Grundlage der Allgemeinverfügung zur Beseitigung/Unter
lassung widerrechtlich angebrachter bzw. aufgestellter Werbeanlagen oder Werbeträger im
öffentlichen Straßenraum der Landeshauptstadt Dresden vom 24. Mai 2024 veröffentlicht in

der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes am 23. Mai 2024 (Nr.: e39-05-2024).
„b) Ist die Ersatzvornahme angedroht worden?"
Die Androhung der Ersatzvornahme erfolgt in Ziffer 3 der benannten Allgemeinverfügung.
Darüber hinaus wird in Ziffer 4 der sofortige Vollzug für die Beseitigung der widerrechtlich
angebrachten Werbeträger angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

