Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00003/24

Datum:

24. 5EP, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

21.10.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu078/24) "Gestaltung und pädagogische Begleitung der Dresdner Ausstellung des Deutschen
Jugendfotopreises 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 3.050,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.050,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Projektdatenblatt

Förderungen

nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

Ifd. Nr.:

Neu-078/24

,
Aktenzeichen:

.
vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000466/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Forum für zeitgenössische Fotografie

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden e.V.

Anlage 1
4.850,00

|

€

0,00 €

Eigenmittel

650,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

,

Gestaltung und pädagogische Begleitung
der Dresdner Ausstellung des Deutschen

Jugendfotopreis 2024

Eigenleistung

beantragte

130,008
"

Förderung

3.050.00 €

Stadtbezirk

d

sonst. Förderung
weitere (Bund,

ü

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag

StBA

3.050,00 €

Förderort:

Fotoforum

Dresden,

Projektbeschreibung

Neustädter Markt 12, 01099

Dresden

(durch den Antragsteller):

Nach 2022 will das Forum für zeitgenössische Fotografie Dresden e. V. (kurz Fotoforum) zum
zweiten Mal die Preisträgerausstellung des Deutschen Jugendfotopreis
(https://www.jugendfotopreis.de) nach Dresden holen. Der Preis wird seit 1961 aller zwei Jahre
vergeben. Er entdeckt und fördert junge Fototalente und unterstützt sie dabei, die Fotografie als
eine persönliche und künstlerische Ausdrucksform zu entwickeln.
Das diesjährige Motto lautet: "Dürfen wir Ihnen das Du anbieten“. Die raumgreifende Installation
wird vom 13. September bis 04. Oktober 2024 im NRW Forum Düsseldorf gezeigt. Danach steht
die Ausstellung dem Fotoforum zur Verfügung. Hierzu müssen die Objekte geeignet
transportiert und an die Gegebenheiten der Räume am Neustädter Markt angepasst werden. Die

Konzeption und Gestaltung der Ausstellung soll mit einer Schülergruppe in und nach den
Herbstferien unter fachkundiger Anleitung von Mitgliedern des Vereins und externen
Fachreferenten umgesetzt werden. Hierzu wurden in den Sommerferien alle weiterführenden
Schulen im Stadtbezirk und in weiteren Stadtteilen angeschrieben, um dieses Angebot im Herbst
2024 in den Kunstunterricht zu integrieren. Erste Rückmeldungen liegen bereits vor.
Zur Eröffnung (geplanter Termin: 23.10.24) wollen wir Jurymitglieder und die Preisträger aus der

Region (Preisverleihung am 14.09.24) nach Dresden einladen.
Ab der Eröffnung Ende Oktober wird die Ausstellung für vier Wochen zu den gewohnten
Öffnungszeiten (Do/Fr 16-19 Uhr, Sa 13-16 Uhr) zu sehen sein. In dieser Zeit gibt es ein

medienpädagogisches Begleitprogramm in Form von thematischen Workshops. Die Workshops
werden gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen entwickelt und umgesetzt. Ein wichtiges
Thema der Workshops soll die Schaffung barrierefreier Zugänge zu den ausgestellten Werken sein
(z.B. Audiodeskription, 3D-Druck, Kl). Dieses werden gemeinsam mit Behinderteninitiativen und

der Dresdner "Makerszene" umgesetzt. Zum Abschluss des Projektes laden wir zu einen
fotografischen Salon (= öffentliches Diskursformat) mit der Projektleiterin des Deutschen
Jugendfotopreis ein.
Nach Ausstellungsabschluss muss die Ausstellung fachgerecht verpackt zum Sitz des DJF nach
Remscheid transportiert werden,

01. September

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig: Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung. des kulturellen

Lebens geleistet werden. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird soweit möglich
Rechnung

getragen.

Der Veranstaltungsort

ist bedingt rollstuhlgerecht.

Einige Exponate werden

durch Audiotranskription und 3D Druck für Menschen mit Sehbehinderungen erlebbar. Seitens des
StBA Neustadt wird das Vorhaben
empfohlen.

befürwortet und die beantragte Zuwendung

zur Bewilligung

01. September

Anlage zum Projektantrag Gestaltung und pädagogische Begleitung
Dresdner Ausstellung des Deutschen Jugendfotopreis 2024

Ifd. Nr.:

Neu-078/24

Aktenzeichen:

der

2024/91-01/1/0000466/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

PibgpeiE
Anteil

Position | Ausgaben

in Euro

zuwendungsfähig

in Euro
1|

Aufwandsentschädigung

600,00 €

600,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

600,00 €

600,00 €

3 | Fahrtkosten

600,00 €

600,00 €

4 | Honorare

600,00 €

600,00 €

5 | Reisekosten

300,00 €

225,00 €

1.700,00 €

1.700,00 €

7 | Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

8 | Eigenleistung Arbeits- &

150,00 €

150,00 €

4.850,00 €

4.775,00 €

6 | Sonstige Sachausgaben

Sachleistungen
Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

650,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

150,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.050,00 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

4.850,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Ausstellungsverpackung für Rücktransport: 200,00 €; Erstellung barrierefreier Kunstzugänge:
1.000,00 €; Materialien zur Ausstellungsgestaltung und Präsentation: 500,00 €

Eigenleistungen:
Austellungsaufsichten (gespendet)

'01. September

Prüfung

der Voraussetzungen

nach

der FFRL

Stadtbezirke
Anlage 3

Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

Gestaltung und pädagogische Begleitung der Dresdner
Ausstellung des Deutschen Jugendfotopreis 2024

Neu-078/24

Zuwendungszweck

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

2024/91-01/1/0000466/0006

1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

2

unter a-j?
Buchst. g

hier:
Projekt geeignet,

den Zuwendungszweck

Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

Pkt. 3

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt.

BLSENENZEIS

Örtliche Bedeutung?

4

a) Vorhaben

ohne Zuwendung

b) Grundsatz der sparsamen
c) Gesamtfinanzierung

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen

gesichert und

HH-Führung?

nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

©
SE

im Sinne des Zuwendungszweckes?

NN

f) Eigenanteil und Einnahmen

Ausgaben?
a

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen
(Ausnahme Kleinprojekte)

Vorhaben noch nicht begonnen?

für vorzeitigen

Maßnahmebeginn

nach Abs.

2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag

schlüssig?

. städtisches Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

IINNNS

oluı|P/w/Inwmi-

Kriterien

beantragt?

je}

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

LITT

la) städtisches Interesse?

ja

Spenden

nicht höher als Aufwendungen?

VA

01. September

Prüfung
Art, Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL Stadtbezirke

Pkt. 5

v
v
/
/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?
Vorgaben

für Personalkosten

beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale
Ausgaben?

max.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben

10 % der zuwendungsfähigen
enthalten?

ja - gedeckt

Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt. 7

nach

Vollständiger Antrag

6,7%

mit Projektbeschreibung

Datenschutzerklärung?

nicht relevant

/

und

j

/

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel

Verfügbares
beantragte

des

SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Neustadt

zum

Stand

01.09.2024:

siehe HH-Liste

€

3.050,00

€

3.050,00

€

01. September

