Hausmitteilung

Dresden.
QLCgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.2

Datum:

3 (j.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

2024

Filmnächte am Elbufer

AF0040/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1. „In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2024 die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden
durchgeführt?"

Im Jahr 2024 wurden die „Filmnächte am Elbufer" vom 27. Juni bis 1. September durchgeführt.
2. „Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden im
Jahr 2024?"

Die Veranstaltungsdauer betrug insgesamt 67 Tage.
3. „Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" in Dresden
im Jahr 2024 statt?"

Es fanden zehn Konzertveranstaltungen ab 5.000 Besuchende statt.
dlichen Grüßen

Mit

;
Dirk Hilbert

