Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0001084/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Lockwitz e.V.

900,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

T-Shirts für die Jugendfeuerwehr Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

STF Lockwitz, Altlockwitz 2a, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das vorliegende Fördervorhaben zielt darauf ab, die Organisation und Anschaffung von T-Shirts
für die Jugendfeuerwehr Lockwitz zu unterstützen. Diese T-Shirts sind von zentraler Bedeutung für
die Identifikation und das Gemeinschaftsgefühl der jungen Mitglieder der Feuerwehr.
Die T-Shirts werden ein einheitliches Design tragen und mit dem Logo der Jugendfeuerwehr
versehen sein. Sie werden bei Trainings, Einsätzen, öffentlichen Auftritten und Veranstaltungen
getragen und fördern den Teamgeist sowie den Stolz der Jugendlichen auf ihre Zugehörigkeit zur
Feuerwehr.
Die Anschaffung der T-Shirts wird von der Freiwilligen Feuerwehr organisiert, die sich der
Förderung und Ausbildung der Jugend widmet. Mit den T-Shirts streben wir danach, die
Identifikation der Jugendlichen mit der Feuerwehr zu stärken und sie in ihrer Rolle als zukünftige
Feuerwehrleute zu unterstützen.
Die Fördermittel werden für den Kauf der T-Shirts, die Bedruckung mit dem Logo der
Jugendfeuerwehr und die Verteilung an die Mitglieder verwendet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. September

