Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
GB7 (67.31)

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 6. SEP.2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/014/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Rückbau von Wegeflä
chen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren
Umfeld der Kita „Firlefanz" zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zum Rück- und Neubau von
Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der
angrenzenden Grünanlage. Er beschließt dafür insgesamt 70.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
Informieren."

Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Aus Haushaltsmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes
konnte im Anschluss der Wegebau bis zur Braunsdorfer Straße fortgeführt werden. Die Mittel
wurden vollumfänglich verbraucht.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wurde nach Abschluss der Arbeiten informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährygen
Zweite E»tirgermeisterin

