Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

3 1, SEP. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Julia Haiti

Verfügbarkeit von konformen Wohnungen für Kosten der Unterkunft (KdU)
AF0066/24

Sehr geehrte Frau HartI,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sofern angemessen, werden Kosten der Unterkunft und Heizung vom Jobcenter, in der Höhe
der tatsächlichen Aufwendungen, übernommen. Hierbei stellt sich die Frage, ob die Verfügbar

keit von entsprechenden Wohnungen derzeit ausreichend vorhanden ist.
1.

Wie viele KdU-konforme Wohnungen sind zum Stichtag des 31.08.2024 frei gewesen, auf

geschlüsselt nach den folgenden Wohnungsgrößen?
a.) 1-Raum-Wohnungen für eine Person.

b.)
c.)
d.)
e.)
f.)
g.)

2-Raum-Wohnungen für eine Person.
2-Raum-Wohnungen für zwei Personen (BG).
3-Raum-Wohnungen für zwei Personen (BG).
3-Raum-Wohnungen für drei Personen (BG).
3-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und zwei Kinder (BG).
4-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und zwei Kinder (BG).

h.) 4-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und drei oder mehr Kinder (BG).

Zur Beantwortung dieser Frage beziehe ich mich auf den belegungsgebundenen Wohnungsbe
stand der Landeshauptstadt Dresen. Mit Stand 31. August 2024 stand in diesem Wohnungsbe

stand die folgende Anzahl an Wohnungen mit einer angemessenen Bruttokaltmiete - entspre
chend der Angemessenheitsrichtwerte 2024 - für Leistungen für Unterkunft und Heizung zur
Neuvermietung zur Verfügung:

•2-

Anzahl Wohnun

Art der Wohnung

gen

a.) 1-Raum-Wohnungen für eine Person
b.) 2-Raum-Wohnungen für eine Person
c.) 2-Raum-Wohnungen für zwei Personen (BG)
d.) 3-Raum-Wohnungen für zwei Personen (BG)

105

e.) 3-Raum-Wohnungen für drei Personen (BG)

72

f.) 3-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und zwei Kinder (BG); Teil

11

S
74
2

menge von e.)

g.) 4-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und zwei Kinder (BG)
h.) 4-Raum-Wohnungen für zwei Erwachsene und drei oder mehr Kinder

38
3

(BG)
Summe

310

2. Wie viele Personen wurden im Jahr 2024 zur Kostensenkung aufgefordert?
Eine statistische Auswertung zur Anzahl der 2024 eingeleiteten Kostensenkungsverfahren ist

nicht möglich. Mit Einführung des Bürgergeldgesetzes zum 1. Januar 2023 wurde die Karenzzeit
für die Unterkunftskosten eingeführt. Diese galt ab diesem Zeitpunkt für zwölf Monate, sodass
erst ab 2024 sukzessive wieder mit der Prüfung der Angemessenheit begonnen wurde.
a) Wie viele davon müssen aus der Konsequenz heraus umziehen?
Wie viele Bürgerinnen und Bürger auf Grund von Kostensenkungsaufforderungen bei unange
messen hohen Unterkunftskosten in der Konsequenz umziehen müssen, kann statistisch nicht
ausgewertet werden.

3. Wie viele Personen werden voraussichtlich im Jahr 2024 noch zur Kostensenkung aufge
fordert?

Da im Januar 2024 mit den Angemessenheitsprüfungen begonnen wurde, ist davon auszuge
hen, dass bis zum Jahresende 2024 alle laufenden Leistungsfäiie schrittweise überprüft werden

bzw. wurden. Eine Prüfung darüber hinaus ist bei jeder Neuantragstellung und bei allen Ände
rungen in den Verhältnissen, die auch Auswirkungen auf die zu gewährenden Unterkunftskos
ten haben, vorzunehmen. Daher ist auch nicht prognostizierbar, wie sich die Anzahl der einge
leiteten Kostensenkungsverfahren entwickein wird.
a) Wie viele davon werden aus der Konsequenz heraus umziehen müssen?
Siehe Antwort zu 2.a).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

