Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0010/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung des Flurstücks 13
Gemarkung Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Bepflanzung des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung.
Diese sind für die Pflanzung eines Perückenstrauches (Cotinus coggygria, Sol.) zu verwenden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler

