Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An

(GB2)40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 9. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00228/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/0S5/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Prohlis, hier: Errichtung einer Überdachung für das grüne Klassenzimmer der 116. Ober
schule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Errichtung einer Überdachung für das „Grüne
Klassenzimmer" in der 116. Oberschule und beschließt 33.500,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen."
Seitens des Amtes für Schulen wurden Planungsbüro, Vermessungsbüro und Baugrundgutachter

beauftragt. Aktuell wird die Überbaubarkeit der unter dem Bebauungsbereich verlaufender Fern
wärmeleitungen seitens der SachsenEnergie geprüft. Infolge positiver Antwort wird der Bauantrag
bei der Bauaufsicht eingereicht und nach erteilter Genehmigung kann im Frühjahr 2025 mit der

geplanten Errichtung der Überdachung für das „Grüne Klassenzimmer" der 116. Oberschule be
gonnen werden. Die Beauftragung der Baufirmen erfolgt in entsprechender Zeitfolge.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

Jonhai
ter Bürdermeister

30. April 2025

