Hausmitteilung

Dresden.
J)T.GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB5

Datum:

3 Q,

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

2024

Nachfrage zu AF4001/24 - Leistungen für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket„)
AF0055/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF4001/24, aus der sich folgende Nachfragen
zu dem Themenkomplex Leistung für Bildung und Teilhabe („Bildungspaket") ergeben.
In Antwort 6. der Anfrage zur Abrechnung der Leistungserbringer mit dem Sozialamt heißt es:
„[...] Die Abrechnung der erbrachten Lernförderung erfolgt im Nachgang, unter Berücksichti

gung der Vorgaben der Lehrkraft und der geltenden Dienstanweisung zur Erbringung der Leis
tungen der Bildung und Teilhabe."
In Antwort 7. zur Qualitätsprüfung heißt es: „Die Leistungen der Bildung und Teilhabe sind

sehr vielseitig und bedürfen auch der Überprüfung und Kontrolle der Dienstleister. Hier sind
die Vorgaben des Privatrechts einzuhalten, da - sofern Verträge, wie beispielsweise Essenversorgungs-, Beförderungs- oder Lernanbieterverträge, geschlossen werden - die Behörden
selbst keine Vertragspartner sind. Dies obliegt in der Regel den Eltern und dem jeweiligen Leistungserbringer. [...]"
1.

Auch wenn die Behörden keine Vertragspartner sind - haben Dienstleister der Lernförde
rung gegenüber dem Sozialamt Nachweise über ihre Qualifizierung zu erbringen?
Wenn nein, kann jede Person im Bereich der Lernförderung tätig werden?"

Die Gewährung der Lernförderung erfolgt im Sozialamt und im Jobcenter Dresden nach den Re

gelungen der kommunalen Dienstanweisung (DA). Ich erlaube mir, die betreffende Passage zu
zitieren, da sie vollumfängiich auf die Fragestellung eingeht:
„Unter üblichen Methoden der Nachhilfe sind insbesondere Angebote zu verstehen, die durch ge

eignete Schülerinnen bzw. Schüler höherer Jahrgänge, Studierende des jeweiligen Fachbereichs,
aktive oder pensionierte Lehrkräfte, Lernwerkstätten sowie gewerbliche Institutionen angeboten
werden. Eine Zertifizierung (z. B. DIN EN ISO 9001, RAL-GZ 930) der Anbieter von Lernförderung

-2-

ist nicht erforderlich. Um Leistungsmissbrauch zu verhindern, sind Personen im Verwandtenkreis,
die nicht ausdrücklich qualifiziert sind, als Anbieter der Lernförderung grundsätzlich auszuschlie

ßen. Für den Bereich der sonderpädagogischen Förderung ist die Lernförderung durch Privatper
sonen i. d. R. ebenfalls auszuschließen, da die erforderliche förderspezifische Ausbildung meist
nicht vorliegen wird."

Im regelmäßigen Austausch mit den beiden Fachämtern wurde zuletzt deutlich, dass es Anzei
chen gibt, dass einzelne wenige Privatanbieter keine geeignete Lernförderung anbieten, was in
diesen Fällen auf fehlende Qualifikation zurückzuführen sei. Da die DA in regelmäßigen Abstän
den fortzuschreiben ist, wird im zuständigen Geschäftsbereich derzeit ein Vergleich mit Regelun
gen in anderen Großstädten forciert.
2. „Werden seitens des Sozialamtes Lernfortschritte auf Grund von erbrachter Lernförderung
reglstriert/erfasst?"
Grundsätzlich werden Lernfortschritte durch das Sozialamt und/oder Jobcenter Dresden nicht

gespeichert/bewertet. Für die Bewertung des Lernförderbedarfs sind ausschließlich die Fach
bzw. Klassenlehrer/-innen zuständig. Dies wird auf einer Bescheinigung bestätigt, die als antrags

begründende Unterlagen aktenkundig im Sozialamt und Jobcenter Dresden erfasst wird.
3. „Wie lange wird eine Lernförderung maximal für einen Schüler erbracht?"
In der o. g. DA {Kapitel 2.5.3, Seite 24) ist zu Ihrer Frage das Folgende geregelt:
„Die Lernförderung ist nach der Intention des Gesetzgebers i. d. R. nur kurzzeitig notwendig, um
vorübergehende Lernschwächen zu beheben. Der Umfang ist im Einzelfall zu prüfen."
Da die Gefährdung des Lernziels eine Grundvoraussetzung für die Lernförderung darstellt, ist die
Lernförderung in der Regel bis zur Behebung der Gefährdung befristet und umfasst maximal ein
Schuljahr.

4. „Mit welchen Ansätzen wird im Haushaltsentwurf 2025/2026 für Leistungen aus dem Bildungspaket geplant?"
Planansätze in den einzelnen Rechtskreisen für die Jahre 2025 und 2026 in Euro
2025

2026

10.242 TEUR

9.564 TEUR

3.245 TEUR

3.245 TEUR

950 TEUR

950 TEUR

Asyl

525TEUR

525 TEUR

SGB XII

110TEUR

120 TEUR

Rechtskreis
SGB Ii

BKGG (WoG-Empfänger)
BKGG (KIZu-Empfänger)

Mit freuBdIichen Grüßen

bert

