Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

54.564,00 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung legaler Graffitiwände am
künftigen Standort der Angebote des
SPIKE Dresden e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.964,00 €
49.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

49.000,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Ring 100, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

SPIKE Dresden muss nach 25 Jahren sein bisheriges Stammdomizil auf der Karl-Laux- Str. 5 zum
31.12. 2024 verlassen. Die Hintergründe sind bekannt und die Tatsache unverrückbar.
Die Bemühungen des Vereins, einen neuen und geeigneten Standort zu finden waren, unterstützt
u.a. vom Stadtbezirksamt Prohlis und Stadtplanungsamt, geprägt von der Absicht, als stadtweit
arbeitender Träger der freien Jugendhilfe auch mit dem neuen Stammdomizil im Stadtbezirk
Prohlis im Stadtbezirk Prohlis zu bleiben.
Nun ist mit der kleinen ehemaligen Kaufhalle auf dem Otto-Dix-Ring 100 eine Möglichkeit
gefunden. Diese scheint zunächst anstrengend und unkomfortabel, hat aber enormes Potential.
Das Objekt ist vom Standort her bestens geeignet, es ist zu erwarten, dass die Anwesenheit von
SPIKE mitten im Gebiet Am Koitschgraben positive Effekte haben wird. Grundlage dafür ist, dass
wir Angebote, die unsere originäre Arbeit sind, durchführen können. Dazu gehört, dass wir legale
Graffiti-Wände auf dem Gelände haben, die wir für Workshops und Aktionen nutzen und die auch
ansonsten als (von uns betreutes) Legal Plain zur Verfügung stehen sollen.
Wir haben vom Vermieter das grundsätzliche Einverständnis, auf dem ihm gehörenden
Grundstück Graffitiwände aufzubauen. Konkrete Standorte der Wände werden in einem Vorort
Termin festgelegt, danach würde auch das Einverständnis schriftlich fixiert.
Wir bitten grundsätzlich um Entschuldigung für die Kurzfristigkeit und Ungenauigkeit des
Antrages. Dies ist der Tatsache geschuldet, dass sich in den letzten Monaten keine kontinuierliche
und belastbare Planung , ob und wann der Verein umzieht und er wo hinzieht, herstellen lies.
Es ist nun entschieden, dass wir in den Otto-Dix-Ring 100 einziehen werden und uns dort Stück für
Stück etablieren. Die Errichtung der legalen Wände ist ein wesentlicher Grundbaustein.
Anders als in der ersten groben Kostenschätzung (vorgestellt im STBR am 23.September)
möchten wir nach einer nochmaligen Recherche die Kosten noch einmal anpassen. Wir orientieren
uns an den Kosten der Errichtung der legalen Wände im Alaunpark. Möglicherweise werden die
auf dem Otto-Dix-Ring zu errichtenden Wände von der Stückelung anders, die konkreten
Möglichkeiten sind Gegenstand des Vorort Termins und werden bis zur Beschlussfassung
vorliegen, ebenso die konkrete Kostenaufstellung.
Ziel dieses Projektantrags ist die Etablierunge der Wände und das Aufstellen eines
Dosencontainers (wie bei allen Legal Plains).
Unsere Eigenleistung würde im Abschleifen, Grundieren und Gestalten der Wände bestehen.
01. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Oktober 2024

