Anfrage Nr.: AF0129/24
Datum: 01.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
EU-Projekt „U_CAN. Ukraine towards Carbon Neutrality„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist Kooperationspartnerin der TU Dresden beim EU-Projekt
„U_CAN. Ukraine towards Carbon Neutrality”. Ziel des Projektes ist es „den Wiederaufbau an
Zielen der Klimaneutralität und Smart-City-Strategien zu orientieren. Dafür setzt man auf Netzwerke, Beteiligung, Wissenstransfer und ukrainische ‚Modellstädte‘“.
Derzeit sucht das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden dafür einen Koordinator (Entgeltgruppe 11).
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Mittel wendet die Landeshauptstadt Dresden für das EU-Projekt „U_CAN“ auf?
2. Aus welchem Haushaltstitel erfolgt die Finanzierung?
3. Welche Fördermittel erhält die Landeshauptstadt Dresden für das Projekt?
Mit freundlichen Grüßen

Albrecht Wünsch

Seite 2 von 2

