Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/002/2024)
am Donnerstag, dem 10. Oktober 2024,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschriften des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0538/23
beratend

5

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage
Merbitz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2873/24
beratend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Anschaffung von
Schneezäunen und der dazugehörigen Technik

V-MB0008/24
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Baumaßnahme Podemuser Hauptstraße von Altpodemus bis Roitzscher Landstraße

V-MB0011/24
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus

V-MB0010/24
beschließend

9

Termine der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025

V-MB0007/24
beschließend

10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

11

Anfragen der Ortschaftsräte

3/3
12

Anfragen der Bürger

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil Podemus

Dresden, 1. Oktober 2024

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0009/24
beschließend

