Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

2 6. SEP.2024

Beschlusskontrolle zu V3060/19 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Vorplanung Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 3
der Vorplanung für den Promenadenring Ost - Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wils
druffer Straße entsprechend Anlage 4 der Vorlage Im rot umrandeten Bereich (1. Bauab
schnitt).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Reali
sierung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost - Abschnitt 2.
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt für den Fall des Auslaufens der Werbeverträge für die
Fahrgastunterstände, zu prüfen, ob und Inwieweit die Baumreihe vollendet werden kann,
ohne die Fahrgastunterstände dabei grundsätzlich In Frage zu stellen."
Der 1. Bauabschnitt wurde In 2022/2023 realisiert, die Abnahme erfolgte Im Oktober 2023. Der 2,
Bauabschnitt wird als gesonderter Abschnitt als Restleistung nach Fertigstellung des Bauvorhabens
Quartler

Ringstraße Wohn- und Geschäftshaus und Hotel einschließlich Außenanlagen voraussichtlich ab
März 2026 gebaut.
Die Baumreihe wurde für den 1. Bauabschnitt komplett umgesetzt unter Berücksichtigung der
neuen Fahrgastunterstände an gleicher Stelle.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

/

StepiKap'Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

fenhauser

llbert / Erster Bürgermeister
Iberbü/germeister

