Anfrage Nr.: AF0128/24
Datum: 01.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wormser Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.05.2024 teilte das Team Bürgeranliegen einem Petenten mit, dass es seitens der Stadt
Dresden beabsichtigt ist, die Wormser Straße vollständig in die umliegende Tempo 30-Zone
zu integrieren. Damit einher gehe eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h. Außerdem entfalle die Vorfahrtsregelung auf der Wormser Straße. In diesem Zusammenhang finden aktuell Abstimmungen zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem
Straßen- und Tiefbauamt statt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie ist der Stand der Abstimmungen zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und
dem Straßen- und Tiefbauamt?

Steffen Kaden

