Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 1 ß. SEP. M
Beschlusskontrolle zu V-Neu00295/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/059/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: MakroproJekt (Nr.
Neu-058/24) "Organisation 3. lateinamerikanisches Festival in Neustadt und Gewinnung von
Ehrenamtler:innen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 In Höhe von 3.090,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.08.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Kerstin Ziij*mermann

Stadtbezirksafhtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

