Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters, StBA Neustadt
00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

16. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00300/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/059/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier; MakroproJekt (Nr.
Neu-066/24} "Lebendige Erinnerung - Ein Jüdisches Kuiturwochenende rund um den Alten
Leipziger Bahnhof. Shabbat, Workshops, Konzerte, Rundgang Kino & mehr"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 2.950,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.08.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

