LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschluss zu:

V2451/23

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekannt

machung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.
3.

Der Beschluss V1632/22 wird rückwirkend zum 1. Januar 2024 aufgehoben.

2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. Juni 2021(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., 5. 62, die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28.
November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist^ der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden
ist, des § 12 Abs. 1 Sächsischen Polizeibehördengesetzes(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbrin

gung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des
Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBI. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des
Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesver-

triebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz
(SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des
Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBI. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 29. Februar 2024 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt angepasst:
„Buchstabe b: der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von

Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - (SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15
des Gesetzes vom 14. Dezember 2018(SächsGVBI. S. 782) geändert worden ist) genannte Personen
kreis,

Buchstabe c: der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur

Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (Sächsisches

Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994(SächsGVBI.
S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBI. S. 198) geändert
worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe d: der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von

Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - (SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15
des Gesetzes vom 14. Dezember 2018(SächsGVBI. S. 782) geändert worden ist) genannte Personen
kreis,

Buchstabe e: der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach

dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August

1997 (BGBI. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023
über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit
ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist), sowie

-3-

Buchstabe f: der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung
als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60
Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.
Februar 2008 (BGBI. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2023
(BGBI. 2023 I Nr. 390) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997(BGBI. I 2022 Nr.54,
5. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023 über die Höhe der Leistungs
sätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes
geändert worden ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis
zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden
untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Fami
liennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits
zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden."
(2) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt angepasst:
„die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abrlss-, Umbau-, Erweiterungs- oder
Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung der Nutze
rin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt
werden muss,"

(3) § 10 Abs.4 Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die

Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
September 2003 (SächsGVBI. S. 614, 913), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung

nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten
der/des Benutzenden entsorgt werden."
(4) § 11 Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behinderten-

begleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich ge
nehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden
Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in ei

ner Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, wi
derruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung

geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfah
ren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz
der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung

vom 24. August 2000(SächsGVBI. S. 358), das am 11. Mai 2019(SächsGVBI. S. 358)geändert
worden ist) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall

-4-

festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt wor
den ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsord
nung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt
festgelegt."

(5) § 14 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst;

„Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung

der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBi. S. 876) geändert worden ist) erhoben. Die

Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3.
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und
der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel)
an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätes
tens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum."
(6) § 14 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angepasst:

„Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in

ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerinnen/Nutzer
sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Ab
satz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung der Bekanntma

chung vom 13. Mai 2011(B6BI. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Fal
le der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsge
meinschaft als Gesamtschuldner."

(7) § 14 a Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der
Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebühren

pflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem

Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbe
teiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushalts

gemeinschaft Im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB
XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003(BGBl. I S. 3022), das zuletzt
am 31. Dezember 2003, 01. Januar 2004 bzw. 01. Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt
durch Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. I S. 146) geändert worden ist) die Belastungsgrenze
nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3

stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1
SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstä

tige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspfllchtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von ge-

-5-

eigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, wel
che zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG ver

pflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung
des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt."
(8) § 14 b Abs. 2 Satz 1 und Satz 3 wird wie folgt angepasst:

„Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22

Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003(BGBI. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom

22. Dezember 2023, BGBI. I S. 408, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise be

freit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz
vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die
jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1

SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungs
träger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Rege
lungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Dezember 1975 (BGBI. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22.

Dezember 2023 (BGBI. I S. 408) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung
gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen."

(9) § 17 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:

„Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist)
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Be
sitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Un
terbringungseinrichtung einbringt."
(10) § 17 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt angepasst:

„Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntma

chung vom 19. Februar 1987(BGBI. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14.

-6-

März 2023 (BGBI. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvor

schriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG."
(11) § 18 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:

„Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang
mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Ver

arbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richt
linie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durch
führung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Da

tenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser
Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt
werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
SächsDSDG:

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per

sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 (BGBI. I S. 1045), zuletzt geän
dert durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBI. I Nr. 359) geändert wor
den ist)."

(12) Die Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1(Anlage
1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c

- Kipsdorfer Straße 112
- Löbtauer Straße 31

- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
Am Werk 1

Aitgorbitzer Ring 69
Alttorna 3 k
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b

Fischhausstraße 12 a

(

Fiorastraße 16

Geystraße 17
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße 11
Katharinenstraße 9

Lingneralle 3
Lockwitztalstraße 60/60a
Löwenhainer Straße 31

Sachsenplatz 10
Podemusstraße 9

Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8

Wachwitzer Höhenweg la
Windmühlenstraße 59

(13) Die Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
gemäß § 14 Abs.2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen {Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis:

GebührJe
Nr.

Gegenstand

Person und Monat
der

1.

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

6Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §6 Abs. 1

Unter-

1.383,27 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,

Unterbringung von Personen nach §1 Abs.2 Buchstabe b)
2.

und c)

555,94 EUR

20,00 EUR pro Tag
1.383,27 EUR

-8-

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1
2.2
3.

-für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

960,39 EUR

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach §1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

1.147,88 EUR

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabef)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Per
sonen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Hinweis:

Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfah
rens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntma
chung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO

ist dies nicht der Fall, wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die
Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.

Dresden,

- k. MRZ. 2Ö24

t.OPTSr/1^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-9-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach.Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
-I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

