Hausmitteilung

Dresden.
QtGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

-1. OKT. m

Kooperationsvereinbarung CANALETTO-Job Park
AF0053/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 18.08.2023 bis 20.08.2023 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2023
durchgeführt. Weichen Inhalt hatte die „Kooperationsvereinbarung CANALETTO-Job Park" im
Zusammenhang mit dem Stadtfest 2023 und wann wurde diese abgeschlossen?"
Wesentlicher Inhalt der Vereinbarung vom 17. Mai 2023:

•

Leistungen der JobPark-Veranstalterin:

Die eigenverantwortliche Planung, Organisation und Durchführung des Canaletto JobParks
für Dresdner Unternehmen im Rahmen des Dresdner Stadtfestes 2023.

Der Landeshauptstadt Dresden wurden die folgenden Möglichkeiten geboten:
- sich im Zusammenhang mit dem Projekt Canaletto JobPark zu präsentieren und den Wirt
schaftsstandort darzustellen.

- sich mit ihrem Logo und Markenzeichen in allen anlässlich des Projektes in Dresden er
scheinenden Kommunikationsmitteln wie der internetseite sowie allen medialen Veröf

fentlichungen, die durch die JobPark-Veranstalterin erfolgen, als Unterstützerin darzu
stellen.

- einen Standplatz für einen eigenen Recruiting-Auftritt kostenfrei zu nutzen.
- Die Vertragsparteien haben eine gemeinsame Auswertung des Canaletto JobParks im
Hinblick auf dessen Erfolg für das Recruiting vereinbart.
•

Gegenleistung der Landeshauptstadt Dresden 2023:
27.370 Euro (brutto), (entspricht 23.000 Euro netto)

-2-

•

Laufzeit:

Die Vereinbarung wurde für das Jahr 2023 geschlossen und ist mit einem Optionsrecht für
die Landeshauptstadt Dresden versehen, nach dem eine einseitige jährliche Verlänge

rungsoption für die Jahre bis 2027 besteht. Vorgesehene Gegenleistung der Landeshaupt
stadt Dresden im Optionsfall ab 2024:

Kostenreduzierung auf 15.080 Euro (brutto), entspricht 13.000 Euro (netto)
*

Vertraulichkeit:

Die Vertragsparteien haben sich gegenseitig dazu verpflichtet, den Inhalt des Vertrages Drit
ten gegenüber vertraulich zu behandeln. Die Offenlegung vertraglicher Vereinbarungen jed
weder Art Dritten gegenüber ist nur mit vorheriger ausdrücklicher schriftlicher Einwilligung

der anderen Vertragspartei zulässig. Die Zustimmung wurde erteilt.
Mit freundlichei

rüßen

DirkHi

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

