Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

-1. OKT. 2024

Flutschutz Volksfestgelände
AFa094/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]as aktuelle Hochwassergeschehen ist zwar am heutigen 20. September noch nicht gänzlich
vorüber, dennoch bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

1.

Bei welchem Pegelstand wurden welche Flutschutzmaßnahmen insbesondere rund um
das Volksfestgelände Pieschner Allee vorgenommen?"

Jegliche Hochwasserschutzmaßnahmen der Landeshauptstand Dresden werden entsprechend
des besonderen Alarm- und Einsatzplanes (BAEP) Hochwasser durchgeführt.

Das Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37) hat am 15. September 2024 gegen 18:00 Uhr

entsprechend des BAEP Hochwasser eine Sandsackverbaumaßnahme in Laubegast (Laubegaster
Ufer/Rudolf-Zwintscher Straße) errichtet.

Außerdem wurden die Sandsackplätze in Lockwitz und Cossebaude hochgefahren (ab 16. Sep
tember 2024, 7 Uhr).

Im Bereich des Volksfestgeländes Pieschener Allee hat das Amt 37 keine originären Flutschutz
maßnahmen entsprechend BAEP realisiert. Das Amt 37 hat am 15. September 2024 gegen

16 Uhr jedoch im Rahmen einer technischen Hilfeleistung das Straßen- und Tiefbauamt dabei
unterstützt, ein festsitzendes Geländer zu demontieren.

-2-

2. „Gab es hierbei Unterschiede zum Hochwassergeschehen im Dezember 2023? Wenn ja:
Wie ist dieses begründet?"

Seitens des Amtes 37 gab es keine Unterschiede zum Weihnachtshochwasser.
Mit freundlichen

/
Dirk Hüb

Jan Dorit
Erster Bürgermeister

