Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00006/24

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

23.10.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-042/24) "Anlegen eines "Klostergartens" am Osteingang vom
DenkRaum Sophienkirche"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 5.055,92 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
‚Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

5.055,92 € in 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den An‘trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Kösten- und Finanzplan
3 - Prüfschema
4 - Grundriss

Mi LAK
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2024
Alt-042/24

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001118/0001

Gesamtkosten

Antrageteller;

Projekteinnahmen

Buergerstiftung Dresden Projekt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DenkRaum Sophienkirche

5.620,92 €

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eigenleistung

Anlegen eines "Klostergartens" am
. |Osteingang vom
Sophienkirche

DenkRaum

beantragte

Stadtbezirk

565,00 €
M
Förderung

sonst. Förderung
weitere (Bund,

ARRARE

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag

StBA

5.055,92 €

Förderort:

DenkRaum Sophienkirche, Sophienstr. 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlegen eines "Klostergartens" am Osteingang vom DenkRaum
des Ortes und Vermeidung von Falschparkern.

Sophienkirche zur Aufwertung

Mitten in der heutigen Altstadt (ungefähr auf dem Gelände des Taschenberg Palais) befand sich
einst ein großer Garten, der aus heutiger Sicht besonders modern erscheint. Bereits im 14.
Jahrhundert gehörte zur damaligen

Klosterkirche (der späteren

Sophienkirche)

ein großer

Klostergarten, in dem die Franziskanermönche Obst, Gemüse und Kräuter anpflanzten.
Heutzutage würden

wir diese Pflanzungen

als "essbare Stadt" bezeichnen.

Mit der Einführung der

Reformation wurde das Kloster und der dazugehörige Garten aufgegeben.
Im Hinblick auf die kommende Bundesgartenschau möchten wir an diese alte Idee anknüpfen und
neuen

"Klostergarten" am

Hinterausgang

vom

DenkRaum

Sophienkirche

anlegen

bzw. die ersten

Schritte eines Work-in-progress-Projektes unternehmen. Mittels Pflanzkisten bzw. Hochbeeten soll
dieser Bereich, der bisher vor allem durch unsachgemäßes Parken und Vermüllung leidet,
aufgewertet werden. Begonnen werden soll dieses Projekt in diesem Jahr durch das Anfertigen von
größeren

Pflanzkübeln durch Gartenbau-Umschüler oder durch die Lebenshilfe, die ab dem

kommenden Frühjahr mit historischen Kräutern bepflanzt werden sollen (Bepflanzung ist nicht Teil
des Antrages). Einerseits sollen diese alten Heilkräuter Besuchenden und Anwohnenden bekannt
gemacht werden,
.|Eine regelmäßige

andererseits können

diese aber auch die Pflanzen pflegen und ebenso

Pflege wird durch die Ehrenamtlichen

vom

DenkRaum

übernommen.

nutzen.
Langfristig

soll dies aber auch hin zu einem Projekt für umliegende Bildungseinrichtungen ausgeweitet
werden. Angestrebt wird auch eine Einbindung von potentiellen Ehrenamtlichen aus den neu
entstandenen Wohnquartieren in der unmittelbaren Umgebung am Postplatz.
Geplant ist, zunächst 6

Hochbeete aufzustellen. Auch wenn

in diesem Jahr mit nur wenigen

Pflanzkübeln ein erster Anfang gemacht wird, so streben wir an diese Anlage in den kommenden
Jahren, soweit es die Grundstücksgrenzen zulassen, zu erweitern. Langfristig wird so eine
Aufwertung des Ortes in vielerlei Hinsicht ermöglicht.

1. in ökologischer Hinsicht (klimatische Aufwertung, mehr Stadtgrün und damit ein zusätzliches
20. September

Habitat für Insekten und andere

Kleinstlebewesen)

2. in touristischer Hinsicht (Bekanntmachung des spätmittelalterlichen Dresden, Förderung des
Bekanntheitsgrades der Gedenkstätte, Aufwertung des Bereichs zwischen Brüdergasse und
Wilsdruffer Str.)
3. in gesellschaftlicher Hinsicht (Förderung des Engagements der Anwohnerschaft und evtl. der
Gewerbetreibenden

vor Ort, Einbindung

von Lebenshilfeprojekten)

4. in pädagogischer Hinsicht (Einbindung von Umweltpädagogik,
5. in ästhetischer Hinsicht (Vermeidung

der Hinterhofatmosphäre,

Lernort für Schulklassen)
Vermüllung

und falsch

abgestellter Mülltonnen und Fahrzeugen)
6. Schutz der fragilen Glasfassade vor Vandalismus

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird einerseits ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung sowie zur
Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte geleistet. Darüber hinaus erfolgt die Umsetzung im Rahmen
des Ehrenamtes. Die Anlage ist barrierefrei erreichbar. Begrüßt wird die Einbeziehung von
Menschen mit Behinderungen beim Bau und künftiger Bepflanzung durch Lebenshilfeprojekte.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben

befürwortet und die beantragte Zuwendung

zur

Bewilligung empfohlen.

20. September

Anlage zum

Projektantrag Anlegen

DenkRaum

Sophienkirche

Ifd. Nr.:

Alt-042/24

eines "Klostergartens"

Aktenzeichen:

am Osteingang vom

2024/90-01/1/0001118/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Sonstige Sachausgaben

5.060,92 €

5.060,92 €

2 | Eigenleistung Arbeits- &

560,00 €

560,00 €

5.620,92 €

5.620,92 €

Position | Ausgaben
1}

Sachleistungen

Gesamtkosten
‚Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen
2.1|

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

565,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.055,92 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt
6 | Weitere

0,00 €

Dresden

Finanzmittel (Bund,

Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

5.620,92 €
Betrag):

Erdbefüllung: 400,00 €; Herstellung von 6 Hochbeeten inkl. Auskleiden der Innenseiten zum
Holzschutz: 4.660,92 €

Eigenleistungen:
Transport, Aufbau und Füllen der Hochbeete durch Ehrenamtliche

20. September °

Prüfung der Voraussetzungen
Projektbezeichnung:
Ifd.

Nr.:

Anlegen eines "Klostergartens"
DenkRaum Sophienkirche

Alt-042/24A

Zuwendungszweck

nach der FFRL Stadtbezirke

Aktenzeichen:

am Osteingang vom

2024/90-01/1/0001118/0001

nach Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

NS IS

Örtliche Bedeutung?
Pkt. 2

unter a-j?

Buchst. c, e, f

hier:
den Zuwendungszweck

Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

NEN

Projekt geeignet,

Pkt. 3

SEEN

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt. 4

a) Vorhaben

ohne Zuwendung

b) Grundsatz der sparsamen
c) Gesamtfinanzierung

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen HH-Führung?

gesichert und

nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

Vorhaben

und Einnahmen

noch

im Sinne des Zuwendungszweckes?

RR

f) Eigenanteil

Ausgaben?
Er
©
&

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen
(Ausnahme Kleinprojekte)

nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Kriterien für vorzeitigen

NENN

a) städtisches Interesse?

beantragt?
Maßnahmebeginn

nein

nach

Abs.

2:

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

3. Antrag schlüssig?
4. städtisches

Interesse?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung

nein
nicht höher als Aufwendungen?

20. September

Prüfung der Voraussetzungen
Art, Umfang

und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Pkt. 5

WA

ausschließlich Projektförderung?

wi
/
/

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben

für Personalkosten

Vorgaben

für Sachkosten

beachtet?

nicht relevant

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale.
Ausgaben?

max.

10 % der zuwendungsfähigen

k.A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches

Verfahren

Pkt.

nach

nein

Interesse?

nicht relevant

7

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltsmittel

Verfügbares

des

Stadtbezirke

SBR

Budget

beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

liegt vor?

Altstadt zum

Stand

20.09.2024:

siehe HH-Liste

€

5.055,92

€

5.055,92

€

20. September

TI’LU
YVLUCYU
SU

sm
ELÄNNEREISHR]

ws

1

>
.

—/
-

ao:

816009 PZ07 @ LaJepuanieyi' pZ0Z © Larepuapey

]LUEj=BIEP/WIgP‘LLIGPEL'EIBGLEISO' 1 S@ysdeuyyap'2]3008'mmmyJ:scuy

a

UN=Auus,ga]j

sden 25009)

TuoA |

sdew o]dooe

