ANLAGE 1

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e08-08-2024

5. August 2024

Werden Sie Mitglied im Beirat für Menschen mit Behinderung!
Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird neu besetzt.
Dafür werden fünf neue Mitglieder als „sachkundige Einwohnerinnen
oder Einwohner“ gewählt. Das regelt der Paragraf 25 Absatz 8 der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Mitglieder des Beirates werden den Stadtrat und den Oberbürgermeister beraten. Sie helfen bei allen Fragen zur Teilhabe von Menschen
mit Behinderung am öffentlichen Leben.
Die Mitglieder des Beirates arbeiten bis zum Ende der Wahlzeit im
Jahr 2029. Sie arbeiten ehrenamtlich und erhalten eine Aufwandsentschädigung.
Für den Beirat für Menschen mit Behinderung können Sie sich bewerben, wenn Sie in Dresden wohnen. Sie müssen wenigstens einen
Zweitwohnsitz in Dresden haben, dann sind Sie Einwohnerin oder
Einwohner. Einen Hauptwohnsitz brauchen Sie nicht in Dresden.
Wer sich bewirbt, sollte sich mit der Teilhabe von Menschen mit Behinderung auskennen. Das kann beispielsweise aufgrund einer eigenen
Behinderung oder einer Behinderung in der Familie sein. Wer sich
bewirbt, sollte sich für die ehrenamtliche Arbeit interessieren. Auch
Verbände und Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderung
können Vorschläge machen.

Haben Sie Fragen?
Treffen Sie Beirätinnen und Beiräte:
27. August 2024 von 17 bis 18.30 Uhr
im Rathaus Dresden, 2. Etage, Raum 129
Sie können Ihre Fragen stellen und wir informieren Sie zur Arbeit im
Beirat. Melden Sie sich bitte an unter: behindertenbeauftragte@
dresden.de oder (03 51) 4 88 28 32

Senden Sie Ihren Vorschlag oder Ihre Bewerbung bis 31. August
2024 an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Beirat Menschen mit Behinderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bitte schreiben Sie uns, warum Sie sich für das Ehrenamt bewerben.
Schreiben Sie also, warum Sie im Beirat arbeiten möchten und wie Sie
ihn unterstützen können.
Der Verein „Stadtarbeitsgemeinschaft- Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden“ sieht sich alle Vorschläge und Bewerbungen
an. Dann schlägt er fünf Personen vor. Dabei achtet der Verein darauf,
dass die neuen Mitglieder alle Menschen mit Behinderung gut vertreten.
Der Oberbürgermeister nimmt die Vorschläge der Stadtarbeitsgemeinschaft mit in den Stadtrat.
Der Stadtrat berät den Vorschlag und wählt die „sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner“. Der Beirat wird voraussichtlich Ende
2024 neu besetzt.
Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

