Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/055/2024)
am Donnerstag, 8. August 2024,

19:30 Uhr

im "Gasthof Rennersdorf",
Rennersdorfer Hauptstraße 8, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Cornelia Hamann
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

entschuldigt

Verwaltung:
--

Gäste:
Einwohner/innen:

17 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte

4

Honoration des ehrenamtlichen Engagements in und für die Ortschaft
Mobschatz - Ehrungen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Errichtung einer Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf

V-MB0176/24
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Antrag von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. auf Zuwendung für die Jahreshauptversammlung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.1

Familienfest in Podemus am 31.08.2024

8.2

Büchertauschzelle Mobschatz

8.3

Aufstellen von Schneefangzäunen

8.4

Neue Mitarbeiterin in der Verwaltungsstelle Gompitz und Ortschaftsverwaltung Mobschatz

8.5

Einziehung/ Entwidmung des öffentlichen Weges ÖW 3 - Mobschatz nach
§ 8 SächsStrG

8.6

Sanierung Dorfklub Mobschatz

8.7

Ortschaftstreffen in der Podemuser Einrichtung NE - Natürliches Erleben
Jugendhilfe gGmbH

8.8

Jahrgangsbaum 2024

V-MB0177/24
beschließend

4/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

8.9

Vorstellung der neuen Ortschaftsräte

9

Anfragen der Ortschaftsräte

9.1

Straßenbeleuchtung in den Ortsteilen Merbitz und Brabschütz

9.2

Ortstermin am Podemuser Abzugsgraben

9.3

Ockerwitzer Weg

9.4

Podemuser Hauptstraße

9.5

Prioritätenlisten des Ortschaftsrates für die Fachämter

9.6

Straßenbankette

9.7

Verkehrsrechtliche Anordnungen

10

Anfragen der Bürger

10.1

Situation am oberen Staubecken im Ortsteil Rennersdorf

5/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher, also 9
von 10 stimmberechtigten Personen, anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Zur Tagesordnung gibt es folgende Änderungen:
- Der TOP 5 (Energiewende / Windkraftanlagen) muss vertagt werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen kann nicht an der Sitzung teilnehmen, da zur Vorstellung der Vorlage noch einige Anlagen
fehlen.
- Der TOP 7 (Förderantrag der Weinbaugemeinschaft) wird nicht beschlossen, da die Weinbaugemeinschaft den Antrag zurückgezogen hat. Nähere Erläuterungen folgen unter dem TOP.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (9 Stimmen dafür).
Die Niederschrift über die letzte Sitzung des Ortschaftsrates am 06.06.2024 konnte leider nicht vorgelegt
werden.

3

Verabschiedung der ausscheidenden Ortschaftsräte

Der Ortsvorsteher nimmt die Danksagung der Ortschaftsräte, die zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024
nicht mehr gewählt wurden, vor.
Er dankt Frau Cornelia Hamann, Herrn Falk-Hendrik Pohl und Herrn Hagen Jäger für die gute Zusammenarbeit im Ortschaftsrat und für ihr Engagement für die Ortschaft Mobschatz in den vergangenen 5 Jahren. Er bedauert es sehr, dass sie nicht mehr im Ortschaftsrat sind.
Als Anerkennung ihrer Arbeit übergibt der Ortsvorsteher je einen Strauß Blumen und eine Flasche Wein.

4

Honoration des ehrenamtlichen Engagements in und für die Ortschaft
Mobschatz - Ehrungen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Am 2. Mai 2024 hat der Ortschaftsrat Mobschatz den Beschluss „Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz“ (V-MB0170/24) gefasst. In der nachfolgenden OSR-Sitzung
am 6. Juni 2024 waren die zu ehrenden Seniorinnen im Urlaub. Deshalb soll die Ehrung heute durchgeführt werden.
Der Ortsvorsteher ehrt Frau Heike Eckermann, Frau Helga Hanke und Frau Annelies Wettengel für die
jahrelange ehrenamtliche Betreuung der Seniorinnen und Senioren, für die Organisation und Durchführung der Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz. Er übergibt je eine Ehrenurkunde des Ortsvorstehers, ein Blumenpräsent und einen Gutschein im Gesamtwert von 100, 00 Euro.

6/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Der Ortsvorsteher verliest den Text des Antrages der Fraktion „Bündnis 90/Die Grünen“ und gibt einige
Erläuterungen:
-

Windkraftanlagen und Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) stehen in der Landschaft und prägen das
Ortsbild.
- Die Debatte muss fachlich geführt werden.
- Der Ortsvorsteher hat es aus der Presse erfahren.
- Ein neues Gesetz gibt Regelungen zur Erstattung vor.
 Er bittet die Vertreterin der Ortschaftsverwaltung, ihm den im Punkt 2 des Antrages A0538/23 genannten Stadtratsbeschluss V2021/12 vom 20.06.2013 herauszusuchen und zu senden.
-

Der Ortsvorsteher sieht die Vorlage kritisch, da die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Mobschatz
bereits durch mehrere andere Faktoren beeinträchtigt sind. Zu nennen sind der Lärm von den Autobahnen A4 und A17, Fluglärm (Einflugschneise verläuft über Mobschatz), Eisenbahnlärm hauptsächlich durch Güterzüge und nicht zuletzt durch die neugeplante Bundesstraße B6.

Aus der Diskussion:
-

-

Herr OSR Ringel fragt, ob die möglichen Standorte für Windkraftanlagen mit dem Flächennutzungsplan abgestimmt sind.
In den westlichen Dresdner Ortschaften gibt es ggf. einige Flächen für Windkraftanlagen, aber die
derzeit gültigen Abstände von 1.000 Meter zur nächsten Bebauung könnten nicht eingehalten werden.
Herr OSR Bartels gibt zu bedenken, dass die Speicherung von erzeugter Energie kompliziert ist. Bei
viel Wind müssen einige Windkraftanlagen abgeschaltet werden, weil die Speicherkapazität fehlt.
Deutschland hat keine Speicherkapazitäten und zahlt z. B. an Holland für das Speichern der überschüssigen Energie.
Das Pumpspeicherwerk Niederwartha muss dafür aktiviert werden.
Der Ortsvorsteher bittet Herrn OSR Bartels, eine Stellungnahme schriftlich vorzubereiten – möglichst
bis zur nächsten OSR-Beratung.

 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, zur nächsten OSR-Sitzung die Fraktion „Bündnis
90/Die Grünen“ einzuladen.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung

7/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

6

Errichtung einer Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf

V-MB0176/24
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0121/13 vom 07.11.2013 – Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Errichtung von Wanderwegetafeln, Wanderwegemarkierungen und Sitzgruppen für den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz
e.V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
V-MB0132/14 vom 10.04.2014 – Auftragserteilung zur Anfertigung von Wanderwegetafeln und Wanderkarten über Mobschatz und Umgebung

Der Ortsvorsteher verliest die Vorlage und bittet um Diskussion.
- Die Ortschaftsräte wünschen, dass die Wanderwegetafel mit Holzrahmen und kleiner Überdachung
am Grundstück Rennersdorfer Hauptstraße 8 (ehemaliger Gasthof/ jetzt Bistro) Rennersdorfer
Hauptstraße/ Ecke Silbertalweg aufgestellt wird.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, sich um die Aufstellgenehmigung im zuständigen
Fachamt zu bemühen.
 Er bittet Herrn OSR Paul, sich um ein Angebot vom Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e.V. (SUFW) zu bemühen.
- Die Mitarbeiter vom Bauhof Mobschatz werden dann die Wanderwegetafel aufstellen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, eine Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf aufzustellen und
dafür die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 500,00 EUR
der Verwaltungsstelle Gompitz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. auf Zuwendung für die Jahreshauptversammlung

V-MB0177/24
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 28.06.2024 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates für die Jahreshauptversammlung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. in
Höhe von
500,00 EUR
bereitzustellen.

8/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. vom
28.06.2024 über 500,00 EUR.
Mit der Zuwendung soll die kulturelle Ausgestaltung durch einen Referenten und die Raummiete der
Veranstaltung unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:

Projektdatenblatt

Der Ortsvorsteher erklärt, dass die Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. den Antrag auf Zuwendung (Fördermittelantrag) für die Jahreshauptversammlung des Vereins zurückgezogen hat. Über
diese Entscheidung wurde der Ortsvorsteher durch den Vereinsvorsitzenden, Herrn Merbitz, am
06.08.2024 mündlich und die Ortschaftsverwaltung am 07.08.2024 per E-Mail informiert.
 In diesem Zusammenhang bittet der Ortsvorsteher die Ortschaftsverwaltung, ihm bis zur nächsten
OSR-Beratung am 27.08.2024 eine Übersicht über die im Jahr 2024 verbleibenden Finanzmittel (Verfügungsmittel und Investitionspauschale des Ortschaftsrates) zu erstellen.

Der Antrag wurde von der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. zurückgezogen.

Abstimmungsergebnis:

8

zurückgezogen

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.1

Familienfest in Podemus am 31.08.2024

Der Ortsvorsteher berichtet, dass das Familienfest in Podemus am 31.08.2024 erstmalig auf dem neuen
Festplatz und Spielplatz an der Podemuser Hauptstraße stattfindet.
Dafür findet ein Vorbereitungstreffen am 09.08.2024 statt.
Für die Begrüßungsrede zum Familienfest benötigt der Ortsvorsteher einige Zahlen und Eckdaten, z. B.
wie hoch die Bausumme insgesamt und wie hoch die finanzielle Beteiligung des Ortschaftsrates
Mobschatz war. Schön wären auch einige Bilder vom Zustand der Fläche vor der Baumaßnahme und
nach Fertigstellung.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, ihm die Angaben bis zum 29.08.2024 zuzuarbeiten.

8.2

Büchertauschzelle Mobschatz

Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Büchertauschzelle Mobschatz fertig lackiert ist. Er dankt Herrn OSR
Smollich für die Ausführung der Arbeiten.

9/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

Die Tischlerei Grießbach hat bereits Regale für die Bücher eingebaut.
Den Transport der Büchertauschzelle von Rennersdorf nach Mobschatz hat Herr OSR Mehnert übernommen. Auch dafür dankt der Ortsvorsteher allen Beteiligten.
Die Bauhofkollegen werden dann die Büchertauschzelle am gewünschten Standort – an der Elbhangstraße neben der Bushaltestelle „Am Tummelsgrund“ (Flurstück 365/2 der Gemarkung Mobschatz) – aufbauen. Dafür ist ein kleines Fundament nötig.
Die Standortgenehmigung vom zuständigen Fachamt und die Schachtgenehmigungen von den Medienträgern müssen noch eingeholt werden.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, die erforderlichen Unterlagen umgehend einzuholen.

8.3

Aufstellen von Schneefangzäunen

Der Ortsvorsteher berichtet, dass sich die Ortschaftsräte in der internen OSR-Beratung darüber verständigt haben, dass es weiterhin in der Ortschaft Mobschatz erforderlich ist, Schneefangzäune aufzustellen.
Aufgrund der starken Verwehungen im vergangenen Winter sind zusätzliche Meter Schneefangzaun notwendig. Dass ein Ortsteil (Alt-Leuteritz) an einem Wochenende komplett von der Außenwelt abgeschnitten ist, darf nicht wieder passieren.
Die Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz hatten für die Beratung zur Auswertung des Winterdienstes im
April 2024 eine Übersicht erarbeitet, wo unbedingt Schneefangzaun aufgestellt werden muss, um die
Verkehrssicherheit gewährleisten zu können.
 Der Ortsvorsteher bittet die Mitarbeiterin der Ortschaftsverwaltung, den Verwaltungsstellenleiter,
Herrn Horn, nach dem aktuellen Stand zur Beschaffung von neuen Schneefangzäunen zu fragen.

8.4

Neue Mitarbeiterin in der Verwaltungsstelle Gompitz und Ortschaftsverwaltung Mobschatz

Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Verwaltungsstelle Gompitz und speziell die Ortschaftsverwaltung
Mobschatz ab 15.08.2024 eine neue Mitarbeiterin bekommt. Sie wird zuerst die Ortschaftsratsarbeit und
dann die gesamten Ortschafts- und Bürgerangelegenheiten als Nachfolgerin für Frau Lindner-Langer
übernehmen.

8.5

Einziehung/ Entwidmung des öffentlichen Weges ÖW 3 - Mobschatz
nach § 8 SächsStrG

Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Entscheidung zur Einziehung des öffentlichen Weges ÖW 3 –
Mobschatz (von der Merbitzer Straße in Richtung Eisteich im Zschoner Grund) nach § 8 SächsStrG vom
Straßen- und Tiefbauamt vorliegt.
Dazu hatte der Ortsvorsteher am 15.05.2024 eine Stellungnahme im Rahmen der Anhörung abgegeben
und Gründe genannt, die gegen die Einziehung sprechen.
Zuvor hatte der Ortschaftsrat das Anliegen des Straßen- und Tiefbauamtes beraten und sich gegen die
Einziehung nach § 8 Sächsisches Straßengesetz ausgesprochen.

10/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

Entsprechend der E-Mail von der Sachbearbeiterin VwV Widmung, Umstufung und Einziehung öffentlicher Straßen im Straßen- und Tiefbauamt vom 05.08.2024 wurde nun trotzdem die Einziehung des öffentlichen Weges festgelegt. „Nach erneuter Überprüfung der Sach- und Rechtslage sowie gemeinsamer
interner Abwägung der im Anhörungsverfahren vorgebrachten Einwände mit der Stabsstelle Recht des
Straßen- und Tiefbauamtes (Amt 66.02) werden wir den Erlass der Allgemeinverfügung für die Einziehung des öffentlichen Feld- und Waldweges mit der Bezeichnung ÖW 3 - Mobschatz für Mitte/Ende August 2024 vorsehen.“
Es wird in Aussicht gestellt, dass der ÖW 3 - Mobschatz nach Abschluss des Einziehungsverfahrens in die
Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67), welches sich sowohl um den Erhalt
der aktuell bestehenden Wegeverbindung als auch um die Unterhaltung der Wegefläche kümmert, übergeben.
Der Ortsvorsteher ist mit dieser Entscheidung nicht zufrieden. Der Ortschaftsrat möchte den Weg als öffentliche Verkehrsfläche erhalten.
 Die Ortschaftsräte bitten, die o. g. Sachbearbeiterin im Straßen- und Tiefbauamt, die Sachbearbeiter/innen im Umweltamt und im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in eine der nächsten OSRSitzungen einzuladen.

8.6

Sanierung Dorfklub Mobschatz

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass die Baumaßnahme weiterhin verschoben werden muss.
Der Sachbearbeiter im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung teilte per E-Mail am 09.07.2024 mit,
dass die Ausschreibung der Wärmeversorgungsanlagen aufgehoben werden musste, da kein Angebot
eingegangen ist. Diese wird jetzt erneut eingestellt.
Die Ausschreibung der Elektroleistungen inkl. Photovoltaikanlage (PV-Anlage) wurde erneut an das Zentrale Vergabebüro (ZVB) übergeben und soll parallel veröffentlicht werden.
Der mögliche Ausführungsbeginn rückt damit in den Herbst.
 Die Ortschaftsräte erbitten Einsichtnahme in die Ausschreibungsunterlagen bis zur nächsten OSRBeratung.

8.7

Ortschaftstreffen in der Podemuser Einrichtung NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH

Der Ortsvorsteher berichtet, dass wieder ein Gespräch in der Podemuser Einrichtung NE - Natürliches
Erleben Jugendhilfe gGmbH stattfinden soll. Der bisherige Termin, am 22.08.2024, wurde gestrichen. Der
neue Termin ist der 29.08.2024.
Der Ortsvorsteher bittet den ehemaligen Ortschaftsrat Pohl, weiterhin an den Gesprächsterminen teilzunehmen und die Verbindung zu den Podemuser Einwohnern und zum Ortschaftsrat zu halten.
 Als Herr Pohl zugestimmt hat, bittet er die Ortschaftsverwaltung, den neuen Termin der Einrichtung
per Mail zu bestätigen.

11/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

8.8

Jahrgangsbaum 2024

Der Ortsvorsteher berichtet, über die Pflanzung des Jahrgangsbaumes 2024. Per Beschluss V-MB0174/24
wurde am 06.06.2024 die Apfelsorte „Altländer Pfannkuchenapfel“ festgelegt.
Inzwischen liegen 2 Angebote vor: von der Baumschule Schäfer aus Klipphausen und von der Baumschule Laube aus Ockerwitz.
Nach einem kurzen Preisvergleich, wünschen die Ortschaftsräte den Baum von der Baumschule Laube.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, den Apfelbaum bei der Firma Laube zu bestellen.

8.9

Vorstellung der neuen Ortschaftsräte

Der Ortsvorsteher begrüßt die zwei neuen Ortschaftsräte, Herrn Frank Mai und Herrn Stefan Maaz (Mitglieder der Liste Alternative für Deutschland), und gibt ihnen die Gelegenheit, sich vorzustellen.

9

Anfragen der Ortschaftsräte

9.1

Straßenbeleuchtung in den Ortsteilen Merbitz und Brabschütz

Die Ortschaftsräte sprechen die öffentliche Straßenbeleuchtung in den Ortsteilen Merbitz und Brabschütz an.
Konkret betrifft das
- die Erdverlegung der Leitung auf dem Dorfplatz „Merbitzer Ring“,
- die Errichtung neuer Leuchten an der Straße „An der Autobahn“ (Flurstück: 130/1 der Gemarkung:
Merbitz) und
- der Anschluss erdverlegter Leitungen auf der Oberlandstraße
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung beim Sachbearbeiter im Straßen- und Tiefbauamt,
Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, den Sachstand abzufragen und mit ihm abzustimmen, ob dafür
eine Beschlussfassung erforderlich ist.

9.2

Ortstermin am Podemuser Abzugsgraben

Herr OSR Paul berichtet, dass er sich am 24.06.2024 mit Herrn Nitschke vom Umweltamt in Podemus zur
Besichtigung des Podemuser Abzugsgrabens getroffen hat. Neben der Besichtigung des ehemaligen
Teichs wurde über die Notwendigkeit von Baumfällungen am Podemuser Abzugsgraben gesprochen. Das
gehört zur Umsetzung des OSR-Beschlusses V-MB0162/24.
Ein weiterer Ortstermin ist für den 05.11.2024 geplant.

9.4

Podemuser Hauptstraße

Herr OSR Pohl berichtet vom aktuellen Stand der Baumaßnahmen an der Podemuser Hauptstraße.
- Es wird eine Bauverzögerung von ca. 3 Wochen geben.

12/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

-

Die Telefonleitung wurde nun doch teilweise erdverlegt.
Er schlägt vor, eine Einweihung des Fußweges zu organisieren, da die Fertigstellung der Baumaßnahmen ein sehr markantes Ereignis für Podemus sein wird.
Es soll noch ein Baum gepflanzt werden, der bisher nicht geplant war.

9.5

Prioritätenlisten des Ortschaftsrates für die Fachämter

Herr OSR Ringel wünscht, dass ihm die Ortschaftsverwaltung die Antworten der Fachämter auf die Prioritätenlisten des Ortschaftsrates nochmals übergibt bzw. per E-Mail zuschickt.
Er empfiehlt, eine Stellungnahme zu den Ablehnungen zu erstellen.

9.6

Straßenbankette

Herr OSR Ringel teilt mit, dass durch die letzten Niederschläge die Straßenbankette z. B. an der Oberlandstraße/ Elbhangstraße (von der Autobahnbrücke Merbitz in Richtung Mobschatz rechts) wieder sehr
stark ausgespült sind.
Er bittet, dass die Bankette mit Schotter aufgefüllt bzw. die gesamten Straßenrandbereiche dauerhaft
befestigt werden. Ansonsten kommt es in der Hanglage immer wieder zu Ausspülungen.
Die Ortschaftsräte wünschen, dass der Sachbearbeiter der Straßeninspektion bezüglich Prioritäten und
Reparaturen eingeladen wird.

9.7

Verkehrsrechtliche Anordnungen

Der Ortsvorsteher gibt die Information der letzten verkehrsrechtlichen Anordnungen bekannt.
Außerdem möchte er wissen, welche Baumaßnahme im Ortsteil Brabschütz aufgrund der aufgestellten
Verkehrszeichen geplant ist.
Der Sachbearbeiterin der Ortschaftsverwaltung sind für diesen Ortsteil keine Baumaßnahmen und keine
verkehrsrechtliche Anordnung bekannt.
Die Informationen über die Vollsperrung der Lotzebachstraße und Talstraße bis zur Hässigen Straße bis
zum 11.10.2024 hat die Sachbearbeiterin aus dem Themenstadtplan im Internet entnommen. Dazu liegt
momentan noch keine verkehrsrechtliche Anordnung vor.
Die Information über die Vollsperrung von Postweg und Alt-Leuteritzer Ring zwischen Oberlandstraße
und Ziegeleiweg bzw. Albrechtshöhe bis 31.08.2024 für die Verlegung von Kommunikationsleitung, Niedrig- und Mittelspannungsleitung erfolgte bereits Anfang Juli 2024 per verkehrsrechtlicher Anordnung.
Diese Info haben auch die Ortschaftsräte erhalten.
Eine Anwohnerin des Postweges meldet sich zu Wort und erklärt, dass sie als Anliegerin im Vorfeld keine
Information über die anstehenden Baumaßnahmen erhalten hat.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass die beauftragte Baufirma (Firma Straßen- und Tiefbau Stefan Koch GmbH)
für die Information der Anwohner zuständig ist.
Die Anwohnerin wird gebeten, sich mit der Baufirma vor Ort in Verbindung zu setzen.

13/13
ö NS OSR MB/055/2024 8. August 2024

10

Anfragen der Bürger

10.1

Situation am oberen Staubecken im Ortsteil Rennersdorf

Herr Pötzsch schildert die Situation am oberen Staubecken im Ortsteil Rennersdorf.
Bei dem warmen Sommerwetter fahren täglich ca. 30 Fahrzeuge den Silbertalweg entlang und parken
auf einer Wiese neben dem Damm. Eigentlich ist das Baden verboten und trotzdem kommen täglich sehr
viele „Badegäste“.
Herr Pötzsch wünscht, dass ein Schild „Baden verboten“, ein Verkehrszeichen „Verbot für Fahrzeuge aller
Art“ mit Zusatzzeichen „Anlieger frei“ bzw. „Land- und forstwirtschaftlicher Verkehr frei“ oder ein Poller
am Ende des Silbertalweges aufgestellt wird.
Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, mit dem Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit
in der Verwaltungsstelle Cossebaude und mit der Straßenverkehrsbehörde darüber zu sprechen und eine
Lösung zu finden.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

