Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00007/24

Datum:

_,

VA

„

CKT, 2024

Vorlage‘
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

.
23.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-043/24) "Anschaffung von Ausstattungselementen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

‚Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
- Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

4.000,00 € in 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

‚44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden
zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema

[au
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

Ifd. Nr.:

Alt-043/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

j

2024/90-01/1/0001124/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

4.457,31 €
0,00 €

Eigenmittel

457,31 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Ausstattungselementen

beantragte

Förderung

Stadtbezirk

4.008,00 8

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund,

,

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Um den Service für die Friedhofsbesucherinnen und -besucher sowie Angehörigen zu verbessern,
hatten wir in diesem Jahr die Anschaffung von weiteren Ausstattungselementen geplant. Leider
mussten wir bei mehreren Maßnahmen die Eigenmittel erhöhen, da die Förderung durch das ASA
nicht in der gewünschten Höhe ausfiel. Diese Mittel fehlen uns nun, um die Investition zu tätigen.

An den neuen Grababteilungen werden die Gießkannenständer mit Pfandsystem dringend
benötigt. Sie haben sich sehr gut bewährt, so dass jeder Besucher und jede Besucherin eine
Gießkanne findet und nutzen kann.
An der 2. Grababteilung

wird dringend ein Schaukasten

benötigt. Auch diese Abteilung wird immer

dichter belegt und es fehlen die Informationsmöglichkeiten für die Angehörigen und
Besucherinnen

und Besucher.

Das wird in diesem Jahr besonders deutlich.

Die Kundenstopper sollen der besseren Bewerbung. der Veranstaltungen im Begegnungszentrum
dienen. Langsam etabliert sich der Kaffeenachmittag,
angenommen wird.

der von immer mehr Menschen

Geplant ist die Anschaffung von 3 Gießkannenständern,
Begründung

1 Schaukasten

und 3 Kundenstoppern.

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet. Der Service für Besucherinnen und Besucher des Trinitatisfriedhofes kann mit
dem Vorhaben deutlich verbessert werden. Die bereits in den letzten Jahren erfolgte Förderung

durch das Stadtbezirksamt Altstadt für die Anschaffung der Ausstattungsgegenstände steht dem
nicht entgegen,

da es sich um eine sukzessive

Erweiterung

des Angebotes

handelt. Die

Verbesserung des Informationsangebotes im Begegnungszentrum wird ebenso befürwortet.
Ausstattungselemente

können

des Weiteren

barrierefrei genutzt werden.

Alle

Das Stadtbezirksamt

Altstadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

18. September

Anlage

zum

Projektantrag

Anschaffung

Alt-043/24

Ifd. Nr.:

von Ausstattungselementen

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001124/0002

Kosten- und Finanzierungsplan
Anteil

Position | Ausgaben

in Euro

zuwendungsfähig
in Euro

1|Anschaffungen

4.457,31 €

4.457,31 €

Gesamtkosten

4.457,31 €

4,457,31

Position

|Einnahmen
1|

2.1)

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

2.2 | Eigenleistung

€

457,31 €
(Arbeits-/Sachleistung)

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung

0,00 €

0,00 €
des

4.000,00 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5

1Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6 | Weitere

Finanzmittel (Bund,

Gesamtfinanzierung

0,00 €

Land...)

0,00 €
4.457,31

18. September

€

Prüfung der Voraussetzungen
Projektbezeichnung:

Anschaffung von Ausstattungselementen

Alt-043/24

Zuwendungszweck
Bezug zum

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

2024/90-01/1/0001124/0002

1

Stadtteil?

Gegenstand

IK

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

2

unter a-j?
Buchst. g

hier:

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

Pkt. 3

Iae

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

ıS K

Ifd. Nr.:

nach der FFRL Stadtbezirke

nach

Pkt.

4

b) Grundsatz der sparsamen
c) Gesamtfinanzierung

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen HH-Führung?

gesichert und nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
10 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben?
oO
ww

e) Eigenanteil mind.

(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil

und Einnahmen

im Sinne des Zuwendungszweckes?

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Kriterien

für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

8

ohne Zuwendung

DIR

a) Vorhaben

Kaakel)

a) städtisches Interesse?

nein
nach Abs.

2:

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung

nein
nicht höher als Aufwendungen?

18. September

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Stadtbezirke

Pkt. 5

ER

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben

für Personalkosten

Vorgaben

für Sachkosten

beachtet?

nicht relevant

Y/

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale
Ausgaben?

max.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben

10 % der zuwendungsfähigen
enthalten?

nein

Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt.

nach

k.A.

nicht relevant

7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung
Datenschutzerklärung?

/
/

und

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel

Verfügbares
beantragte

des

SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Altstadt zum

Stand

18.09.2024:

siehe HH-Liste

€

4.000,00

€

4.000,00

€

18. September

