Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

2 7. SEP. 2024

Bernd Lommel

Aus- und Nachwirkungen von Corona
mAF0019/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantworte ich
wie folgt:

„Der Herbst steht vor der Tür und damit früher oder später auch wieder eine Grippewelle.
Auch das Thema Corona, die damit verbundenen Einschränkungen sowie die Folgen sind bei
vielen Menschen noch präsent.

1. Wie viele Betretungsverbote wurden in städtischen Einrichtungen der Kinder- und Jugend
hilfe, Behinderteneinrichtungen, Pflegeheimen und dem städtischen Klinikum wegen feh
lendem immunitätsnachweis gegen SARS-CoV-2 ausgesprochen, bzw. inwieweit gab es
diesbezügliche Kündigungen von Mitarbeitern in jeweils welcher Größenordnung und wel
che Auswirkungen hatte die Impfpflicht auf die Personaisituation in den betreffenden Ein
richtungen?"

Es wurden keine Betretungsverbote für Beschäftigte in Dresdner Einrichtungen verhängt. Es gab
vereinzelt Kündigungen, allerdings hat das Amt für Gesundheit und Prävention davon lediglich
aufgrund von Pressemitteilungen der Gerichte bzw. über veröffentlichte Urteile Kenntnis er
langt. Da es sich um arbeitsrechtliche Streitigkeiten handelt, gab es dazu keine Mitteilungspflich
ten an die Gesundheitsämter. Zu personellen Auswirkungen liegen keine Informationen vor.

2. „In welchem Umfang sind weiterhin Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Verstößen ge
gen die Corona-Schutz-Verordnungen anhängig, wie wird mit diesen verfahren und inwie
weit sind Rückzahlungen von Bußgeldern geplant?"

Laut Auskunft des Ordnungsamtes, wurden alle Verfahren im Sinne der Fragestellung abschlie
ßend bearbeitet. Rückzahlungen von Bußgeldern sind nicht avisiert.

3. „Inwieweit wurden Betrugsfälle tm Zusammenhang mit Corona-Tests in den Testzentren
festgestellt und wie und in welchem Umfang wurden diese überwacht?"

Die Dresdner Testzentren wurden vom Amt für Gesundheit und Prävention nach den Vorgaben
der geltenden Coronavirus-Testverordnung überprüft und bei Vorliegen sämtlicher Vorausset
zungen zugelassen. Die Abrechnungen der Tests erfolgte über die Kassenärztliche Vereinigung
Sachsen. Diese meldete vereinzelt Verdachtsfälle wegen Betruges an die zuständigen Staatsan
waltschaften. Es gab von Polizei und Staatsanwaltschaft im Rahmen der Ermittlungsverfahren
Auskunftsersuchen zu einzelnen Testzentren in Dresden, welche durch das Amt für Gesundheit
und Prävention jeweils beantwortet wurden. Aufgrund laufender Ermittlungen können und dür
fen dazu keine näheren Angaben gemacht werden.
4. „Wie viele Meldungen über den Verdacht einer über das übliche Ausmaß einer Impfreak
tion hinausgehenden gesundheitlichen Schädigung zu COVID-Impfstoffen wurden dem
Dresdner Gesundheitsamt gemeldet und welche Analysen, Auswertungen etc. sind im Ge
sundheitsamt hierzu vorgenommen worden und inwieweit wurden die Betroffenen unter
stützt, bzw. wie wurde bei der Aufklärung beraten oder vermittelt? Bei wie vielen Fällen
bestätigte sich der Verdacht des Zusammenhangs mit einer COVID-Impfung?"
Bei Verdacht auf eine unerwünschte Arzneimittelwirkung erfolgt in der Regel eine Arztmeldung
an das zuständige Gesundheitsamt. Seit August 2022 wurden 22 Arztmeldungen im Amt für Ge
sundheit und Prävention registriert. Für davorliegende Zeiten gibt es keine statistische Auswer
tung. Die Arztmeldungen wurden den Vorgaben entsprechend an die Landesuntersuchungsan
stalt Sachsen sowie an das Paul-Ehrlich-Institut, welches für die weitere Prüfung des Verdachtes
zuständig ist, weitergeleitet. Ratsuchenden Bürgerinnen und Bürger wurden über das Verfahren
zur Meldung informiert und an die impfende Einrichtung oder an die hausärztliche Praxis zur
weiteren Abklärung verwiesen. Wie viele Verdachtsfälle sich bestätigt haben, ist nicht bekannt.
Ein zusammenfassender Bericht über die Verdachtsfälle ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

r\
4
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kenntnisnah

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Bundesinstitut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

12 eÄ
// Sicherheitsprofil der COVID-19-lmpfstoffe-Sachstand
31.03.2023 //

D. MENTZER

EINLEITUNG

D. OßERLE

Am 7. April 2023 ist der rechtliche Rahmen für die COVID-19-Schutzmaßnahmen aus
gelaufen. Aus diesem Anlass fasst das Paul-Ehrlich-Institut Daten zur Sicherheit der in

R. STREIT
K. WEISSER
B. KELLER-STANISUWSKI

Deutschland verwendeten COVID-19-lmpfstoffe abschließend zusammen. Neben den
340.282 Meldungen über den Verdacht einer Nebenwirkung bzw. Impfkomplikation nach
192.208.062 Impfungen mit den in Deutschland verfügbaren, zugelassenen COVID-19Impfstoffen (1,77 Verdachtsfallmeldungen auf 1.000 Impfungen, Spontanerfassung), die
das Paul-Ehrlich-Institut bis einschließlich 31.03.2023 erhalten hat, sind weltweit zahl

(PEI)

reiche Studien zur Sicherheit der Impfstoffe nach der Zulassung der COVrD-19-lmpfstoffe
durchgeführt worden. Diese Studien umfassen Auswertungen und Nachverfolgungen von
Spontanmeldungen, Sekundärdatenanalysen großer Gesundheitsdatenbanken, Beobach
tungsstudien, Kohorten- und Fall-Kontroll-Studien, Studien mit Self-Controlled-Case-Se-

rles Design (SCCS), Fallserien und experimentelle Untersuchungen. Spontanmeldungen
über den Verdacht einer Nebenwirkung bzw. Impfkomplikation sind ein wichtiges Instru
ment, um zeltnah neue Risikosignale detektieren zu können. Solche Verdachtsfallmel
dungen sind jedoch zumeist nicht geeignet, um die Kausalität der berichteten uner
wünschten Reaktion mit der Impfung oder ihre Häufigkeit festzustellen (mit Ausnahme
beispielsweise von Lokalreaktionen an der Impfstelle oder anaphylaktlschen Reaktionen
unmittelbar nach der Impfung). Daher ist es unerlässlich, Studien durchzuführen. Der
Fokus der Auswertung liegt daher nicht so sehr auf den Spontanmeldungen über den
Verdacht einer Nebenwirkung bzw. Impfkomplikation nach dem Infektionsschutzgesetz,
sondern auf den Erkenntnissen aus Internationalen Studien zum Sicherheitsprofil der
COVID-19-impfstoffe.
METHODIK

Im Folgenden geht das Paul-Ehrlich-Institut neben gemeldeten Verdachtsfällen von Nebenwirkungen bzw,
Impfkomplikationen insbesondere auf wissenschaftliche Studiendaten zu Risiken im kausalen Zusammen

hang mit den In Deutschland verwendeten COVID-19-lmpfstoffen ein. Bei der Vielzahl von Publikationen
wurde eine Auswahl wichtiger Studien und systematischer Literaturanalysen zu Impfnebenwirkungen

getroffen, für die eine Assoziation mit dem jeweils verimpften COVID-19-lmpfstoff gezeigt wurde und die
relevant für das Thema sind. Da die Ergebnisse einzelner nichtinterventioneller Studien wegen fehlender
Randomisierung stets mit Vorsicht zu interpretieren sind, fokussiert das Paul-Ehrlich-Institut vornehmlich
auf Daten aus mehreren Studien mit konsistenten Ergebnissen bzw. auf Metaanalysen.

Das Paul-Ehrlich-Institut geht auch auf den Kenntnisstand zu einzelnen Hypothesen, die im Zusammen

hang mit einzelnen COV)D-19-lmpfstoffen in der Öffentlichkeit geäußert wurden, ein.
Die Darstellung geht nicht auf alle bekannten Nebenwirkungen wie vorübergehende lokale Reaktionen
an der Impfstelle oder transiente systemische Reaktionen ein, die bereits im Rahmen der Zulassungsstu
dien gut untersucht worden sind. Auch werden überwiegend nichtschwerwiegende und/oder transiente

Ausgabe|
2 Juni 2023
Paul-Ehrlicfi-Institut

//ARZNEIMIHELIM BÜCK//

unerwünschte Reaktionen, die nach der Zulassung beobachtet und in der jeweiligen Produktinformati-

on aufgeführt sind, nicht dargestellt. Um einen umfassenden Überblick über das Nebenwirkungsprofil
jedes einzelnen COVID-19-lmpfstoffes zu erhalten, verweist das Paul-Ehrlich-Institut auf die jeweilige
Produktinformation (www.Dei.de/covid-19-imnfstQffe).

Die Definitionen einer Nebenwirkung und einer schwerwiegenden Nebenwirkung ist im 19. Sicherheits
bericht zu Verdachtsfällen von Nebenwirkungen und Impfkomplikationen nach Impfung zum Schutz vor

COVID-19, Kapitel 6.4 aufgeführt.^ Die Bearbeitung und Bewertung von Verdachtsfallmeldungen von
Nebenwirkungen bzw. Impfkomplikationen nach Impfungen einschließlich COVID-19-lmpfstoffen wurde
an anderer Stelle bereits ausführlich beschrieben.^ Die Melderate von Verdachtsfällen von Nebenwir

kungen ergibt sich aus der Anzahl der kumulativen Einzelfallberichte zum Zeitpunkt derAuswertung
In Relation zu der vom Robert Koch-Institut veröffentlichten Anzahl der Impfungen zu den einzelnen
Impfstoffen zum selben Zeitpunkt. Die Adjustierung nach Geschlecht basiert auf Kalkulationen von
IQVIA-Daten bei einer repräsentativen Anzahl niedergelassener Ärzte.^ Die vom Paul-Ehrlich-Institut
verwendete Methode der Observed-versus-Expected-Analyse wird an anderer Stelle beschrieben (www.
Dei.de/sicherheit-covid-19-impfstoffe).

ÜBERSICHT SPONTANMELDUNGEN ÜBER DEN VERDACHT EINER NEBENWIRKUNG AUS
DEUTSCHLAND

Das Paul-Ehrlich-Institut erhielt bis zum 31.03.2023 insgesamt 340.282 Meldungen zu Verdachts
fällen von Nebenwirkungen bzw. Impfkomplikationen nach COVID-19-lmpfstoffen erhalten, davon
1.949 ohne Angabe, welcher Impfstoff verwendet wurde. In 56.432 Fällen wurde der Verdacht einer

schwerwiegenden Impfnebenwirkung gemeldet, davon 946 ohne Angabe zum Impfstoff. Gleichzeitig
wurden nach Angaben des Robert Koch-Instituts in Deutschland 192.208.062 COVID-19-lmpfungen
verabreicht. Eine Übersicht Ober die Anzahl der Verdachtsfallmeldungen und die Melderate pro 1.000
Impfungen für die einzelnen Impfstoffe ist in der Tabelle auf Seite 14 dargestellt. Die Ständige Impfkom
mission (STIKO) empfiehlt bei Kindern und Jugendlichen vorzugsweise Comirnaty. Da die Anzahl der
Meldungen über den Verdacht einer Nebenwirkung (n=159, davon fünf Meldungen zum Verdacht einer
schwerwiegenden Nebenwirkung) sowie die Anzahl der Comirnaty-Impfdosen bei Kindern unter fünf

Jahren gering sind, wird lediglich für Comirnaty eine Altersdifferenzierung (Kinder a5 Jahre und Jugend
liche) dargestellt. In zahlreichen Verdachtsfallmeldungen wurde die Impfdosis nicht angegeben. Deshalb
wird auf die Aufschlüsselung der Meldungen nach Impfdosis verzichtet.
In 0,98 Prozent der berichteten Verdachtsfallmeldungen wurde ein tödlicher Verlauf(n=3.315 Fälle)
in unterschiedlichem zeitlichen Abstand nach COVID-19-lmpfung mitgeteilt. 127 Fälle wurden vom
Paul-Ehrlich-Institut als konsistent- im Sinne der Definition der WHO (www.who.int)- mit einem

ursächlichen Zusammenhang mit der jeweiligen COVID-19-lmpfung bewertet.
Bei der Interpretation von Melderaten von Verdachtsfällen von Nebenwirkungen ist zu beachten, dass
aus der Anzahl der Verdachtsmeldungen nicht darauf geschlossen werden kann, dass es sich um eine

Nebenwirkung handelt und es kann aus der Melderate nicht auf die Häufigkeiten der gemeldeten kör
perlichen Reaktion geschlossen werden. Auf der Grundlage von Verdachtsfallmelderaten sind ebenfalls
nicht ohne Weiteres Vergleiche zwischen einzelnen Impfstoffen statthaft, da viele Faktoren - nicht
zuletzt die öffentliche Aufmerksamkeit - die Melderate beeinflussen können.

Bundesinstitut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

Tabelle: Kumulative Anzahl der Verdachtsfallmeldungen zu Nebenwirkungen aus Deutschland nach
Gabe der angegebenen COVID-19-lmpfstoffe und Melderaten bezogen auf 1.000 Impfungen seit
Beginn der Impfkampagne bis zum 31.03.2023 (Übersicht)
In der Tabelle ist jeweils nur die Anzahl der Verdachtsfallmeldungen aufgeführt, bei denen ein Impfstoffname bzw.
das Geschlecht der betroffenen Person angegeben wurde.

Melderate
Anzahl Ver
dachtsfälle

Verdachtsfälle
von Neben

wirkungen

wirkungen
pro 1.000

gesamt

Impfungen

von Neben

gesamt

Comirnaty

Anzahl
Verdachts
fälle schwer

wiegender
Neben

wirkungen

gesamt

206.797

1,50

38.147

0,28

männlich

59.829

0,91

15.657

0,24

alle Alters
gruppen

weiblich

144.349

1,99

21.885

0,30

(BioNTech)

Kinder

5-11 Jahre

1.115

0,48

166

0,07

Jugendliche

12-17 Jahre

5.238

0,67

1.468

0,19

Comirnaty
Original BA.1/

gesamt

1.321

0,24

318

0,06

männlich

492

0,17

157

0,05

weiblich

813

0,30

150

0,06

gesamt

63.115

2,00

7.486

0,24

BA. 4-5

(BioNTech)

Spikevax

männlich

18.642

1,16

3.352

0,21

weiblich

43.787

2,82

4.027

0,26

Spikevax

gesamt

50

0,47

25

0,23

bivalent Grigi-

männlich

24

0,44

15

0,28

weiblich

22

0,42

8

0,15

gesamt

54.199

4,23

7.624

0,60

(Moderna)

nal/Omicron
BA.l/BA.4-5

(Moderna)
Vaxzevria

(AstraZeneca)

Nuvaxovid

(Novavax)

männlich

16.683

2,51

2.737

0,41

weiblich

36.913

6,00

4.802

0,78

gesamt

11.885

3,16

1.725

0,46

männlich

5.616

2,29

1.022

0,42

weiblich

5.114

4,67

677

0,52

gesamt

966

6,03

161

1,01

männlich

257

3,62

50

0,70

weiblich

700

7,86

107

1,20

insgesamt

338.333

55.486

Valneva: Vier Meldungen bei 7.835 verabreichten Impfdosen bis zum 31.03.2023, VidPrevtyn Beta (Sanofi Pasteur) bisher keine Meldungen bei 186 Impfdosen; eine Unterscheidung der bivalenten mRNAVariantenimpfstoffe mit BA.1- bzw. BA.4-5-mRNA-Anteil erfolgt nicht, da keine Unterscheidung des
Impfmonitorings durch das RKI erfolgt.

Ausgabe 2|Juni 2023
Paul-Ehrlicfi-Institut

//ARZNEIMIHEL IM BÜCK//

Insgesamt wurden 942.298 unerwünschte Reaktionen als Verdachtsfälle von Nebenwirkungen
gemeldet, die sich auf 5.550 unterschiedliche Reaktionen verteilen. Davon wurden 1.897 verschieden
Reaktionen jeweils nur einmal berichtet. Die 30 am häufigsten berichteten Reaktionen repräsentieren
ca, 72 Prozent aller gemeldeten unerwünschten Impfreaktionen nach COVID-19-lmpfung.

Der Ausgang der gemeldeten Verdachtsfälle unerwünschter Reaktionen auf Fallebene ist in Abbildung 1
dargestellt.

Fallausgang
Todesfall; 0,98%

bleibender Schaden; 5,4%

unbekannt; 13,2% _

Allgemeinzustand verbessert; 11,9%

Abbildung 1:
Ausgang der gemeldeten un
erwünschten Reaktionen auf

Fallebenen nach Impfung mit
allen COVID-19-lmpfstoffen
vom Beginn der Impfkampa
gne in Deutschland bis zum
31.03.2023

(Datum Eingang der Meldungen

nicht wiederhergestellt
(zum Zeitpunkt der Meldung);
39,1%

im Paul-Ehrlich-Institut)

wiederhergestellt; 29,4%

BEKANNTE NEBENWIRKUNGEN DER COVID-19-IMPFSTOFFE

Myokarditis/Perikarditis nach Impfung mit den mRNA-COVID-19-lmpfstoffen oder mit
Nuvaxovid

Die bedeutendsten, sehr seltenen schwerwiegenden Nebenwirkungen der beiden mRNA-COVID-19Impfstoffe Comirnaty und Spikevax sowie der jeweils davon abgeleiteten adaptierten Variantenimpf
stoffe sind Myokarditis und/oder Perikarditis.

Spontan berichtete Verdachtsfallmeldungen, Studien und Metaanalysen haben ein erhöhtes Risiko für
Myokarditis und/oder Perikarditis für die beiden mRNA-lmpfstoffe Comirnaty und Spikevax insbeson
dere nach der zweiten Dosis gezeigt.^"^® Betroffen waren vor allem männliche Jugendliche im Alter
von 12-17 Jahren und junge Männer, wobei das in den verschiedenen Studien ermittelte Risiko in

den einzelnen Altersgruppen bei Frauen und Männern in den verschiedenen Studien abhängig vom
Studiendesign erheblich schwankte. So wird das Risiko in einzelnen Studien für männliche Jugendliche
und männliche Erwachsene bis 29 Jahre mit weniger als einem Fall pro 10,000 Geimpften angegeben.^®
Knudsen und Prasad haben in einer Analyse zeigen können, dass das Risiko für Myokarditis in Studien
mit Stratifizierung nach Alter, Geschlecht, Dosis und Impfstoff höher war als in den Studien, die nicht
nach diesen vier Parametern stralifizierten,^® Auch hinsichtlich der oberen Altersgrenze für ein erhöhtes
Risiko bei Männern wird in einigen Studien 29 Jahre, in anderen 39 Jahre angegeben.
Wenngleich in Deutschland kein Fall einer bestätigten Myokarditis bzw. Perikarditis bei Kindern unter

zwölf Jahren berichtet wurde, so sind Myokarditiden nach COVlD-19-mRNA-lmpfung in anderen Län
dern bei Kindern unter zwölf Jahren, beispielsweise aus den USA, berichtet worden. Erste Daten weisen

darauf hin, dass klinische Charakteristika und der kurzzeitige Verlauf der Myokarditis in den einzelnen
pädiatrischen Altersgruppen vergleichbar sind."

Sundesinstitut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

Ein erhöhtes Risiko für Myo-ZPerikarditis wurde auch in Studien nach der dritten Impfung {Boosierimpfung) ermittelt, offenbar war dies aber geringer als nach der zweiten Impfung.
Bei Personen im Alter von 18-29 Jahren ist die Inzidenzvon Myokarditis nach der Impfung mit Spikevax
(mRNA-1273 Moderna) im Vergleich zu Comirnaty{BioNTech-BNT162b2} wahrscheinlich höher."'" Die STI-

KO empfiehlt daher für Personen, die jünger als 30 Jahre alt sind, Comirnaty bzw. seine Variantenimpfstoffe.
Möglicherweise reduziert ein längerer Abstand zwischen der ersten und zweiten mRNA-lmpfung (a31
Tage bzw.s 56 Tage) das Risiko für Myokarditis."

Typischerweise treten erste Beschwerden kurz nach der Impfung innerhalb von wenigen Tagen auf.
Klinische Symptome sind vor allem Schmerzen in der Brust, Kurzatmigkeit, Müdigkeit, Herzklopfen und
Fieber kurz nach der COVID-19-lmpfung. Zu den diagnostischen Parametern gehören CK-MB (Isoenzym
der Creatinkinase mit M- und B-Untereinheit),Troponin und NT-proBNP (als Marker für eine Herzschwä

che). ST-Segment-Anomalien waren das häufigste Merkmal des Elektrokardiogramms. Auffälligkeiten
zeigten sich auch in der Magnetresonanztomografie (MRT) des Herzens, wobei Ödem für einen ent
zündlichen Prozess und Late-Gadolinium Enhancement(IGE) im MRT für kardiales Trauma und Fibröse

(bindegewebiger/narbiger Umbau des betroffenen Myokardareals) sprechen.

Der Initiale klinische Verlauf der Myo-/Perikarditis Ist bei der überwiegenden Mehrzahl der zumeist
jüngeren Patienten transient und günstig, mit raschem Abklingen der klinischen Symptome und Ver
besserung der veränderten Laborwerte innerhalb weniger Tage,^'" wobei vereinzelt schwerwiegendere
Verläufe und auch Todesfälle berichtet und publiziert wurden.
Schwab et al." führten Obduktionen
bei erwachsenen Personen durch, die unerwartet innerhalb kurzer Zelt nach COVID-19-mRNA-lmpfung
zu Hause verstorben waren. Bei vier Personen, die eine COVID-19-mRNA-lmpfung erhalten hatten, wur

de eine akute Epi-/Myokarditis festgestellt, ohne dass eine andere signifikante Erkrankung oder andere
pathologische Befunde festgestellt wurden, die einen unerwarteten Tod verursacht haben könnten.
Die Histologie zeigte eine fleckige interstitielle myokardialeT-Lymphozyten-lnfiltration, vorwiegend der
CD4-positiven Zellen, verbunden mit einer leichten Myozytenschädigung. Die Autoren vermuteten, dass
die Autopsiebefunde auf einen Tod aufgrund eines akuten arrhythmogenen Herzversagens hinweisen.

Daten zum weiteren Verlauf der Myokarditis nach mehrmonatiger Nachbeobachtungszeit liegen derzeit
noch in begrenztem Umfang vor. Kracalik et al." führten in den USA eine Nachbefragung von 519
Personen im Alter von 12-29 Jahren durch, die eine COVID-19-mRNA-lmpfung erhalten hatten und der
CDC-Falldefinition für Myokarditis entsprachen. Die Nachbefragung fand mindestens 90 Tage nach Auf
treten der Myokarditis statt. Dabei wurden Angehörige der Gesundheitsberufe und/oder die Patienten
befragt. Die meisten Patienten (81 %), bei denen eine Nachbefragung durch einen Angehörigen der
Gesundheitsberufe (z. B. Arzt) durchgeführt wurde, galten als von der Myokarditis genesen. Wiederein
weisungen ins Krankenhaus waren selten. Während des Nachbeobachtungszeitraums wurden keine
Todesfälle berichtet. Trotz der klinischen Verbesserungen und der Normalisierung der meisten diagnos
tischen Testergebnisse, die von den Angehörigen der Gesundheitsberufe festgestellt wurden, berichtete
die Hälfte der befragten Patienten nach der COVIO-19-mRNA-lmpfung weiterhin über mindestens ein
Symptom (z.B. Brustschmerzen), das möglicherweise mit einer Myokarditis in Zusammenhang stehen
könnte. Einem Viertel der befragten Patienten wurde die tägliche Einnahme von Herzmedikamenten

verschrieben. Zum Zeitpunkt der Nachuntersuchung berichteten diese Patienten über eine Lebens

qualität (validierter Quality-of-Life-Fragebogen), die mit der vor der Pandemie bei Personen ähnlichen
Alters in den USA vergleichbar war. Bei einer Untergruppe von 151 Personen mit weiteren kardialen
MRT-Untersuchungen im Nachbeobachtungszeitraum, wiesen 54 Prozent auch später einen anormalen
Befund auf. Die Autoren weisen darauf hin, dass die klinische Bedeutung der kardialen MRT-Befunde

Paul-Ehrlich-Institut

//ARZNEIMIHELIM BLICK//

bei der Untergruppe der Patienten, die eine kardiaie Biidgebung erhielten, unklar ist. Hinweise für eine

zum Zeitpunkt der Nachbefragung bestehende Myokarditis (späte Gadoliniumanreicherung und Ödeme
im kardialen MRT) wurden gelegentlich berichtet. Die Studie unterstreicht die Bedeutung einer längeren
Überwachung von Patienten mit Myokarditis nach COVID-19-mRNA-lmpfung.

Die Ergebnisse dieser umfangreichen Studie stehen im Einklang mit den Ergebnissen kleinerer Fallserien.^"
Amir G et al." haben in wiederholten MRT-Untersuchungen fünf bis sechs Monate nach der Diagnose
einer Myokarditis bei sieben von neun Personen eine Narbenbildung gesehen. Jain SS et al.'® berichteten
über 13 Patienten mit akuter Myokarditis nach der COVID-19-mRNA-lmpfung. In der Nachuntersuchung,
die im Mittel 100 Tage nach Diagnose stattfand, zeigte keine Person ein Myokardödem (als Zeichen einer
Entzündung). Bei allen Personen hatte sich die linksventrikuläre Myokardfunktion normalisiert. Bei der
Nachuntersuchung waren bei 62 Prozent der Patienten minimale Auffälligkeiten im MRT (Late Gadolinium
Enhancement als Zeichen einer minimalen Fibröse) festzustellen. Gleichzeitig waren bei Nachbeobachtung

nach fünf Monaten keine unerwünschten klinischen Ereignisse berichtet worden,

Jenna Schauer und Co-Autoren^' haben 16 Jugendliche im Alter von 12-17 Jahren mit im MRT nachge
wiesener Myokarditis nach zweiter mRNA-lmpfung nachbeobachtet. Die Jugendlichen zeigten zwar eine
rasche klinische Besserung und eine normale Herzfunktion in den drei- bis achtmonatigen Nachunter
suchungen. Auch in diesem Kollektiv wies aber das kardiaie MRT bei ca. 70 Prozent der Jugendlichen

persistierende auffallende Befunde auf. Bei einem Patienten wurde ein kardiales Ödem festgestellt."
Auch wenn die bisherigen Daten auf eine günstige Prognose hinweisen, ist es wichtig, potenzielle Lang
zeiteffekte einer mit COVID-19-mRNA-lmpfung zusammenhängenden Myokarditis/Perikarditis weiter zu
untersuchen. Diesbezüglich unterstützt das Paul-Ehrlich-Institut das Kindermyokarditisregister MYKKE.^®
Derzeit ist der Pathomechanismus der Myo-r/Pehkarditis nach COVID-19-mRNA-lmpfung nicht bekannt,
auch wenn unterschiedliche Hypothesen publiziert wurden."

Interessante Aspekte ergab eine Studie von Thurner et al." Die Autoren fanden neutralisierende

Antikörper gegen lnterleukin-1-Rezeptor-Antagonist (IL-1 RA) und eine hyperphosphorylierte IL-1RAIsoform bei jungen männlichen Patienten (<21 Jahre) mit durch Biopsie bestätigter Myokarditis nach
Erhalt eines COVID-19-mRNA-lmpfstoffs. IL-1RA hemmt IL-1 Signaling und Inflammation (Entzündung).

Diese detektierien Antikörper beeinträchtigten die Aktivität von IL-1 RA in vitro und waren mit niedrigen
zirkulierenden IL-IRA-Spiegeln verbunden.
Der Ausschuss für Risikobewertung im Bereich der Pharmakovigilanz (Pharmacovigilance Risk Assessment Committee, PRAG) bei der Europäischen Arzneimittelagentur-Geschäftsstelle (European Medicines

Agency, EMA) hat am 03.08.2022 festgestellt, dass Fälle einer Myokarditis und/oder Perikarditis
nach Nuvaxovid auftreten können. Dies wurde als Nebenwirkung mit unbekannter Häufigkeit in die
Produktinformation aufgenommen."® Internationale Daten aus der Datenbank VigiBase (Program for

International Drug Monitoring) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) deuten auf ein Risikosignal für
die Meldung von Myoperikarditis nach Impfung mit Nuvaxovid hin, wobei die überwiegende Mehrzahl
(n=50) der insgesamt 61 Meldungen aus Australien stammt."'
Spontanmeldungen aus Deutschland über den Verdacht der Nebenwirkung einer Myokarditis spiegeln
insgesamt die oben genannten Studien zu Geschlechtsverteilung, Altersgipfel und Dosis wider. Dem
Paul-Ehrlich-Institut wurden im Zeitraum vom 27.12.2020 bis 31.03.2023 Insgesamt 2.312 Ver
dachtsfallmeldungen einer Myo- und/oder Perikarditis nach Gabe von Comirnaty bzw. den bivalenten

Comirnaty-Variantenimpfstoffen, 632 Verdachtsfallmeldungen nach Spikevax bzw. Spikevax-Variantenimpfstoffen und neun Verdachtsmeldungen nach Nuvaxovid mitgeteilt. Zunehmend erhält das Paul-Ehr
lich-Institut nun allerdings auch Meldungen über Myo-/Perikarditis in einem sehr großen und nicht

Sundesinstitut

für Arzneimittel

und Medizinprodukte

plausiblen zeitlichen Abstand zur COVID-19-lmpfung. Nach Gabe von Comirnaty bzw. den beiden den
bivalenten Variantenimpfstoffen wurden bei 1.437 (62,2%} Einzelfallmeldungen über den Verdacht einer
Myo-/Perikarditis erste Symptome innerhalb von einer Woche angegeben, bei 1.812(78,4%) Meldungen
innerhalb von zwei Wochen. Nach Impfung mit Spikevax waren dies 347(54,9%) Einzelfallmeldungen
innerhalb einerWoche sowie 416(65,8%) Meldungen innerhalb von zwei Wochen nach Impfung.
Bei zahlreichen Meldungen kann trotz Nachfrage die diagnostische Sicherheit entsprechend der
Falldefinition nach der Brighton Collaboration Level 4 wegen fehlender klinischer Informationen nicht
beurteilt werden.''^ Es fehlt zumeist auch die Angabe bzw. Untersuchung einer möglicherweise parallel
zur Impfung erfolgten Infektion z.B. mit SARS-CoV-2 oder mit anderen kardiotrophen Erregern, die
eine alternative Ursache für eine Myokarditis sein können. Dies wäre insbesondere für Meldungen mit
späterem Symptombeginn nach Impfung und während der Zirkulation von Omikron-BA-Sublinien mit

klinisch leichteren (asymptomatischen) Verläufen wichtig. Wegen der dargestellten Limitationen wird
auf eine ausführliche Darstellung der Meldungen über den Verdacht einer Myo-/Perikarditis zugunsten
der Auswertung der umfangreichen Literaturdaten an dieser Stelle verzichtet.
Anaphylaktlsche Reaktionen

Unmittelbar nach Beginn der COVID-19-lmpfkampagne in Großbritannien und den USA wurden erste
anaphylaktlsche Reaktionen nach Gabe von Comirnaty und kurze Zeit später auch nach Gabe von
Spikevax (USA) beobachtet.

Anaphylaxie wird von der World Allergy Organisation als schwere, lebensbedrohliche systemische

Überempfindlichkeitsreaktion definiert, die sich durch einen raschen Beginn mit potenziell lebensbedrohiichen Atemwegs-, Atmungs- oder Krelslaufproblemen auszeichnet und in der Regel, wenn auch
nicht immer, mit Haut- und Schleimhautveränderungen verbunden ist."*^ Der häufigste Mechanismus für
eine Anaphylaxie ist eine IgE-vermittelte allergische Reaktion auf eine Vielzahl von Allergenen, wie z. B.
Medikamente. Lebensmittel und Insektengifte, auch als allergische Reaktion vom Typ I bezeichnet.'"
Nach erneuter Exposition gegenüber einem spezifischen Antigen führt die Vernetzung von IgE mit
hochaffinen Rezeptoren auf Basophilen und Mastzellen zu einer raschen Freisetzung von Mediatoren,
die unmittelbare Symptome wie Juckreiz, Urtikaria, Angioödem, ßronchospasmus, Hypotonie und/oder

Kollaps (Schock) verursachen. Um eine IgE-vermittelte allergische Reaktion zu bestätigen, kann die
Sensibilisierung für ein Allergen mit Hautpricklests überprüft werden. Nicht-lgE-vermittelte Mechanis
men können immunologisch (z. B. Aktivierung des Komplementsystems) und nichtimmunologisch (z, B.
direkte Mastzellenaktivierung oder physikalische Faktoren) sein.

Anaphylaktische Reaktionen sind sehr seltene Nebenwirkungen nach Impfungen.''^-''® Die Brighton Col
laboration (BC) hat für Zwecke der Pharmakovigilanz 2004 eine international anerkannte Falldefinition
fürAnaphylaxie publiziert."'

Die Plattformen der präventiven mRNA-lmpfstoffe waren bei Einführung der Impfstoffe weitgehend
neu. Experten diskutierten daher zunächst die Rolle pegylierter Nanopartikel als potenzielle Auslöser
der akuten allergischen Reaktionen."®-"® Eine frühe Studie der US-amerikanischen Centers fcr Disease
Control and Prevention (CDC) wies auf eine Häufigkeit anaphylaktischer Reaktionen von 11,1 pro eine
Million Impfungen innerhalb von 15-30 Minuten nach der ersten Verabreichung von Comirnaty hin,®"
was mehr as die geschätzte Häufigkeit nach anderen Impfungen zu sein schien und Anlass zur Sorge
gab.®' Spätere Auswertungen des CDC auf der Basis breiterer Exposition wiesen dann allerdings auf
eine geringere Häufigkeit einer Anaphylaxie mit 4,7 (Comirnaty) bzw. 2,5 (Spikevax) auf eine Million
Impfungen hin."®

Ausgabe|
2 Juni 2023

Paul-Ehrlich-Institiit

//ARZNEIMITTEL IM BLICK//

Mittlerweile gibt es weitere Studien, darunter auch die Untersuchung des Paul-Ehrlich-Instituts aus
Deutschland, die darauf hinweisen, dass die Häufigkeit der Anaphylaxie nach Comirnaty und Spikevax
vergleichbar mit der von Vaxzevria und durchaus auch vergleichbar mit Daten zu anderen, Nicht-COVID19-lmpfstoffen ist.""

Das Paul-Ehrlich-lnstitut analysierte 106 Rückmeldungen von 321 Fällen bestätigter anaphylaktischer
Reaktionen (BC Level 1-3)zu Fragen nach erfolgten allergologischen Testungen und nach erneuten
Wiederimpfungen mit einem COVID-19-lmpfstoff. Eine allergologische Abklärung erfolgte bei 37/106
Personen {35 %). Diese ergab nur in acht Fällen (22%)einen positiven Hauttest mit dem jeweiligen
Impfstoff oder mit einer PEG-Lösung (zwei Fälle). Die Ergebnisse weisen darauf hin. dass die Mehrzahl
der anaphylaktischen Reaktionen nachGabe von COVID-19-lmpfstoffen nicht durch IgE-Antikörper auf
das Antigen oder Hilfsstoffe wie PEG oder Polysorbat 80 zurückzuführen ist. Der Pathomechanismus
der überwiegend nicht-lgE-vermittelten Reaktionen bleibt unklar. Ein Großteil der getesteten Patienten

(73%)konnte unter erhöhten Vorsichtsmaßnahmen ohne nochmalige Anaphylaxie erneut geimpft
werden. Eine ausführliche Darstellung der Untersuchung des Paul-Ehrlich-Instituts ist in einer englischsprachigen Version bereits öffentlich zugänglich."
Thrombose-mit-Thrombozytopenle-Syndrom
Dem Paul-Ehrlich-lnstitut wurden bis 31.03.2023 insgesamt 205 Verdachtsfälle einer Thrombose mit
Thrombozytopenie nach Gabe von Vaxzevria gemeldet, Davon entsprachen 164 Einzelfallberichte (80%)

der Falldefinition der CDC. Das bedeutet, es wurde eine Thrombose mit ungewöhnlicher Lokalisation be
obachtet. z. B. in den Sinusvenen oder im Splanchnikusgebiet, mit gleichzeitigerThrombozytopenie mit
oder ohne Nachweis von Autoantikörpern gegen „Platelet Factor-4" (PF4). Oder es wurde eine Throm

bose an einem üblichen Ort, z. B. in den tiefen Beinvenen oder als Lungenembolie mit gleichzeitiger
Thrombozytopenie plus Nachweis von Anti-PF4-Autoantikörpern beobachtet. In 97 Einzelfallberichten
wurde dabei ein positiver Nachweis von Autoantikörpern gegen PF4 dokumentiert.

Nach Anwendung von Jcovden wurden bis zum Stichtag 25 Fälle einerThrombose mit Thrombozy
topenie berichtet, davon entsprachen 18 (72 Prozent) der oben genannten CDC Falldefinition. In zwölf
Fällen wurden Autoantikörper gegen PF4 berichtet.
Kurz nach Beginn der COVID-19-lmpfkampagne wurden bei Personen, die zuvor mit Vaxzevria geimpft
worden waren, zunächst in Österreich, Deutschland und Norwegen und später in UK und anderen euro
päischen Staaten schwere, lebensbedrohliche und auch tödliche Thrombosen mit gleichzeitigerThrombo
zytopenie festgestellt. Diese Reaktionen wurden auch nach Einführung von Jcovden beobachtet. Dieses
Erkrankungsbild, das als Thrombose-mit-Thrombozytopenie-Syndrom (TTS) in den Produktinformationen
der beiden in Deutschland und der EU zugelassenen adenovektorbasierten COVID-19-lmpfstoffe
beschrieben ist und das synonym in der Literatur auch als Impfstoffinduzierte immunthrombotische
Thrombozytopenie (vacdne-induced immune thrombotic thrombocytopenia, VITT) bezeichnet wird, ähnelt
der heparininduzierten Thrombozytopenie (HIT). Bei betroffen Personen wurden hochtitrige Immunglobulin-G-Antikörper (IgG) gegen den Thrombozytenfaktor 4(PF4) detektiert.""In der Folge publizierten
mehrere Fachgesellschaften und Experten Falldefinitlonen sowie Empfehlungen zur Diagnose und
Behandlung des TTS,^^' mit dem Ziel, die initial beobachtete hohe Sterblichkeit zu reduzieren.
Erste Symptome wie Kopfschmerzen oder abdominelle Beschwerden treten bei betroffenen Patienten
zumeist innerhalb von 21 Tagen (Produktinformationen Vaxzevria" und Jcovden") nach der ersten

Impfung mit einem adenovektorbasierten COVID-19-lmpfstoff auf. Die Thrombosen haben zumeist eine
ungewöhnliche Lokalisation, wie zerebrale Venenthrombosen, insbesondere zerebrale Sinusvenenthrom-

Bundesinstitut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

bösen (CVST), oder Thrombosen im Splanchnikusgebiet. Seltener entwickeln sich auch tiefe Beinvenenthrombosen, Lungenembolien oder arterielle Thrombosen wie Schlaganfall oder Herzinfarkt. Eine Thrombozytopenie ist zum Zeitpunkt der Vorstellung beim Arzt fast immer vorhanden und geht gelegentlich
einer Thromboembolie voraus. Ein unerklärlicher Abfall derThrombozytenzahl {Plättchenzahl) um mehr
als 50 Prozent deutet ebenfalls auf eine VITT hin, unabhängig von der absoluten Thrombozytenzahl.
Lebensbedrohliche Blutungen besonders bei CVST kommen vor. Ein deutlicher Anstieg der Plasma-D-Dimere(>4,000 Fibrinogen-Äquivalenteinheiten) und eine Verringerung des Plasma-Fibrinogens werden
häufig festgestellt."

Die WHO hat in ihrer vorläufigen Empfehlung zur Anwendung von Vaxzevria, basierend auf Daten aus
UK und der Europäischen Union, ein geschätztes Risiko von einem Fall eines TTS auf 100.000 geimpfte
Erwachsenen angegeben, wobei jüngere Personen offenbar häufiger betroffen sind." Daher haben viele

Staaten, darunter auch Deutschland, zunächst altersabhängige Restriktionen der Impfung empfohlen.
Im Vergleich zur ersten Dosis tritt VITT sehr viel seltener nach der zweiten Dosis auf." Der Impfstoff
Vaxzevria ist in Deutschland seit dem 01.12.2021 nicht mehr verfügbar.
Geringe Mengen klinisch irrelevanter Anti-PF4/Heparin-Antikörper können auch bei fünf bis zehn Prozent
gesunden Personen, die mit Adenovektor- oder mRNA-lmpfstoffen geimpft wurden, nachgewiesen werden.®'
Die klinische Diagnose eines TTSA/ITT sollte möglichst durch einen PF4/Heparin-ELISA bestätigt werden,
um andere Erkrankungen, die mit einerThrombose einhergehen, wie beispielsweise maligne Erkran

kungen, Antiphospholipid-Syndrom und thrombotische thrombozytopenische Purpura, auszuschließen. Die
Kombination eines stark positiven PF4/Heparin-ELISA mit PF4-abhängigen, Heparin-unabhängigen Throm-

bozyten-aktivierenden Antikörpern hat eine Sensitivität von nahezu 100 Prozent, sofern eine kürzliche
IVIG-Gabe ausgeschlossen ist, die das Ergebnis der Assays verfälschen können.®® Plättchenaktivierende
VITT/TTS-Antikörper sind transient und meist nach fünf Monaten nicht mehr nachzuweisen.®'

Untersuchungen deuten darauf hin, dass VITT/TTS-Antikörper die Wirkung von Heparin nachahmen
können, indem sie an eine ähnliche Stelle an PF4 wie Heparin binden, sodass sich PF4-Tetramere-Immunkomplexe zusammenballen (clustern), die wiederum eine Fc-Rezeptor-lla(FcRlla)-abhängige Throm-

bozytenaktivierung verursachen.'®'" In der Folge entwickelt sich das oben beschriebene Krankheitsbild
mitThrombozytopenie und gleichzeitigerThrombose.

Wenngleich viele Aspekte des VITT/TTS-Pathomechanismus bisher erforscht wurden (Übersicht®'), ist bis
heute jedoch nicht geklärt, wodurch, wie oder durch welche Impfstoffbestandteile die oben beschriebene
Anti-PF4-Reaktlon ausgelöst wird. Die Entwicklung hochavider isotypischer IgG-Antikörper wenige Tage
nach der ersten Impfung mit einem COVID-19-Adenovektor-lmpfstoff deutet auf eine Aktivierung bereits

vorhandener PF4-reaktiver Marginalzonen-Gedächtnis-B-Zellen hin, von denen angenommen wird, dass
sie an angeborenen Immunreaktionen auf mikrobielle Infektionen im Zusammenhang mit entzündlichen
kostimulatorischen Signalen beteiligt sind.®' Ob eine genetische Veranlagung, auf eine Impfung mit
der Bildung von Anti-PF4-Aniikörpern zu reagieren, eine Rolle spielt, ist Gegenstand weiterer Untersu
chungen.

Einzelfälle einer Thrombose und Thrombozytopenie mit plättchenaktivierenden PF4-abhängigen
Antikörpern nach Gabe von COV!D-19-mRNA-lmpfstoffen sind berichtet" und auch dem Paul-Ehr-

lich-lnstitut gemeldet worden (n = 2). In den beiden dem Paul-Ehrlich-Institut gemeldeten Fällen spricht
das time-to-onset(TTO)-Zeitintervall von einem bzw.46 Tagen allerdings gegen einen Zusammenhang

mit der Impfung. Diese Erkrankungen spiegeln wahrscheinlich die Hintergrundrate der spontanen
oder autoimmunen HIT wider.®' Kreuzreaktionen zwischen Spike-Protein und Anti-PF4-Antikörpern

bei VITT/TTS-Patienten wurden nicht nachgewiesen."'''' Nichotson et al. berichten in ihrer Übersicht

Ausgabe 2|Juni 2023

Paül-Ehrlich-Institut

//ARZNEIMITTELIM BÜCK//

über Studien, die der Frage nachgegangen sind, ob es Hinweise auf einen Zusammenhang zwischen
COVID-19-lmpfstoffen und venösen Thrombembolien (VTE) gibt, über zwei umfangreiche Studien,
die keinen Hinweis für eine Assoziation zwischen VITT/TTS und COVID-19-mRNA-lmpfstoffen gezeigt

haben. Auch schlussfolgern sie zudem, dass eine Auswertung der Daten aus mindestens sechs soliden
Studien, in denen die Reaktionen nach Gabe von über 27 Millionen Dosen von mRNA-lmpfstoffen
analysiert wurden, zeigt, dass diese Impfstoffe statistisch nicht mit VTE assoziiert sind.'^
In Deutschland wurden dem Paul-Ehrlich-Institut Insgesamt 263 Fälle eines VITT/TTS nach Vaxzevria
{davon 96 Fälle mit Nachweis von Anti-PF4-Antikörpern) und 20 Fälle eines TTS nach Jcovden (davon
neun Fälle mit Nachweis von Anti-PF4-Antikörpern) bis einschließlich 31.03,2023 berichtet.
Gulllain-Barre-Syndrom (GBS)

Bei dem GBS handelt es sich um eine akute Entzündung des peripheren Nervensystems und der
Nervenwurzeln (Polyradikuloneuritis) mit der Folge einer aufsteigenden Lähmung. In den meisten Fällen

bildet sich die Symptomatik zurück. Allerdings kann es bei manchen Patienten zu einem verlängerten
Krankheitsverlauf, neurologischen Restsymptomen oder relevanten bleibenden Schädigungen kommen.
Auch Todesfälle können vorkommen. Das Miller-Flsher-Syndrom (MFS) ist eine seltene Variante des GBS

und ist charakterisiert durch Ataxie (Störung der Bewegungskoordination), Augenmuskellähmung und
Verlust/Abschwächung der Muskeleigenreflexe.

GBS ist mittlerweile eine bekannte, sehr seltene Nebenwirkung der vektorbasierten COVID-19-lmpfstoffe
Vaxzevria und Jcovden und wurde im Laufe der COVID-19-lmpfkampagne wenige Monate nach der
Zulassung der beiden Impfstoffe in der jeweiligen Produktinformation entsprechend aufgenommen."'"
Ein Zusammenhang mit COVID-19-mRNA-lmpfstoffen konnte bislang nicht hergesteilt werden.

Im Rahmen einer gesonderten Untersuchung des Paul-Ehrlich-Instituts wurden Spontanberichte zu GBS
nach COVID-19-lmpfung, die zwischen dem 27. Dezember 2020 und dem 31. August 2021 gemeldet
wurden, mittels einer sogenannten Observed-versus-Expected-Analyse ausgewertet. Hierbei wird die
Anzahl der in einem bestimmten Zeitintervall gemeldeten Fälle nach Impfung mit der statistisch zufällig
in einer vergleichbaren, nicht gegen COVID-19 geimpften Population zu erwartenden Anzahl von Fällen
verglichen.
Ein weiteres Ziel der Untersuchung war es, festzustellen, ob eine Fazialisparese oder eine spezielle Vari
ante des GBS, die durch das Auftreten einer fazialen Diplegie in Kombination mit peripherer Parästhesie
.(FDP-Variante), wie sie von Susuki et al.'® und Wakerley und Yuki" definiert wurde, bei GBS-Fällen nach
der C0VID.-19-lmpfung häufiger auftritt.

Insgesamt wurden in dem o.g. Zeitraum 214 GBS-Fälle nach COVID-19-lmpfung gemeldet, welche die
Kriterien für die Stufen 1-4 der Brighton Collaboration (BC)'® erfüllen. Nach Ausschluss von Fällen mit
vorangegangenen Infektionen als mögliche alternative Erklärung für die Entwicklung eines GBS oderunplausiblem Zeitintervall zwischen Impfung und Reaktion kamen 156 Fälle für eine weitere Analyse in
Frage. Das standardisierte Morbiditätsverhältnis 3-42 Tage nach der Impfung betrug 0,34(95%-Konfidenzintervall [Kl]: 0,25-0,44) für Comirnaty, 0,38 (95%-KI: 0,15-0,79) für Spikevax, 3,10 (95%-KI:
2,44-3,88) für Vaxzevria und 4,16 (95%-KI: 2,64-6,24) für Jcovden, Bilaterale Fazialisparesen wurden

In 19,7 Prozent bzw. 26,1 Prozent der 156 GBS-Fälle nach der Impfung mit Vaxzevria bzw. Jcovden und
nur In sechs Prozent der mit Comirnaty geimpften Fälle gemeldet.

Die Daten deuten darauf hin, dass GBS eine sehr seltene unerwünschte Nebenwirkung der COVID-19Adenovektor-Impfstoffe, nicht aber der COVID-19-mRNA-lmpfstoffe, sehr seltene unerwünschte Neben
wirkung ist. Nach der Impfung mit Vaxzevria bzw. Jcovden wurden drei- bzw. viermal mehr GBS-Fälle

Sundesinstiiut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

als erwartet gemeldet. Es konnte keine erhöhte Häufigkeit hinsichtlich der FDP-Variante des GBS nach

der Impfung mit COVID-19-Adenovektor-lmpfstoffen festgestellt werden, allerdings wurde eine bilate
rale Fazialisparese bei GBS-Fällen nach der Impfung mitVaxzevria und Jcovden häufiger berichtet als
nach Impfung mit einem mRNA-COVID-19-lmpfstoff."
Idiopathlsche Fazialisparese

Die idiopathische Fazialisparese (SeH's palsy, BP) ist eine plötzlich auftretende Gesichtslähmung oder
-parese, die auf eine Entzündung des Gesichtsnervs zurückzuführen ist, ohne dass eine Erkrankung des
Zentralnervensystems vorliegt und ohne dass andere Ursachen für eine akute periphere Lähmung aus
geschlossen wurden. BP ist die häufigste Ursache für eine akute spontane periphere Gesichtslähmung
mit einer, Inzidenz von etwa 15 bis 30 Fällen pro 100.000 Einwohner.®® Obwohl die genaue Ursache der
BP unklar ist, werden vitale Infektionen (z. B. mit Herpes-simplex-Virus), Ischämie und Entzündungen als
zugurnde liegende Mechanismen vermutet.®' Die meisten Fälle von BP klingen nach ein paar Monaten
wieder ab. BP wird auch nach einer 5ARS-CoV-2-lnfektion berichtet,

Nachdem für Comirnaty und Spikevax eine Imbalance von BP in den randomisierten, placebokontrollierten klinischen Prüfungen vor der Zulassung beobachtet und BP daher als Nebenwirkung in beiden
Produktinformationen aufgeführt wurde, wurden nach der Zulassung zahlreiche Einzelfallberichte.
Fallserien und Beobachtungsstudien zum Thema veröffentlicht. Eine systematische Übersichtsarbeit und
Meta-Analyse von Studien, die im April 2023 publiziert wurde, untersuchte, ob die COVID-19-lmpfung
mit einer höheren Inzidenz von BP im Vergleich von ungeimpften oder mit Placebo geimpften Personen
verbunden ist.®^ In die systematische Analyse wurden 50 Studien, Fallberichte und Fallserien einbezogen,
von denen 17 Studien quantitativ ausgewertet wurden. Insgesamt wurden die Daten von mehr als 53
Millionen Impfstoffdosen gepoolt, Das Poolen der Ergebnisse von vier randomisierten klinischen Phase-3-Studien von Comirnaty, Spikevax, Vaxzevria und Jcovden ergab ein signifikant höheres Risiko für BP
bei Personen, die einen COVID-19-lmpfstoff erhalten hatten.®® 525 geimpfte Personen mit 15 Fällen von
BP gegenüber 66.682 Personen mit Placebo mit vier Fällen {Odds Ratio [ORj: 3,00; 95%-KI: 1,10-8,18;
12=0%). Keine der vier randomised controlied trials (RCT) erreichte allerdings statistische Signifikanz. In
der Phase-Ill-Vaxzevria-Studie gab es zwei BP-Fälle in der Impfstoff- und einen Fall in der Placebogruppe.
In der Jcovden-Studie gab es einen Fall in der Impfstoff- und keinen Fall in der Placebogruppe, was nicht
auf ein Risiko ausgehend von diesen beiden Impfstoffen hinweist, Insgesamt erscheint es fragwürdig, die
Daten der Phase-lll-randomisierten klinischen Prüfungen von COVID-19-mRNA- und COVID-19-Adenovektor-lmpfstoffen zu poolen, da es sich um unterschiedliche Impfstoffplattformen handelt.

Beim Poolen der Daten von acht Bobachtungsstudien (ausschließlich zu COVID-19-mRNA-lmpfstoffen)
wurde demgegenüber kein signifikantes Risiko für BP nach Gabe von Comirnaty bzw. Spikevax fest
gestellt (13.518 026 geimpfte vs, 13.510 701 ungeimpfte Personen; OR: 0,70; 95%-KI; 0,42-1,16;
12=94%). Kein signifikanter Risiko-Unterschied bestand auch zwischen 22.978.880 mit Comirnaty

geimpften Personen (erste Impfdosis) im Vergleich zu 22.978.880 mitVaxzevria geimpften Personen
(erste Impfdosis)(OR: 0,97; 95%-KI: 0,82-1,15; 12 =0%). BP trat jedoch signifikant häufiger nach einer
SARS-CoV-2-lnfektion (n = 2.822.072) als nach einer COVID-19-lmpfung (n =37.912.410} auf (OR:
3,23; 95%-KI: 1,57-5,62; 12 =95%).

Insgesamt wurde in den RCTs von Comirnaty und Spikevax eine geringe zahlenmäßige Imbalance der
Anzahl der BP-Fälle in der geimpften Gruppe im Vergleich zur Placebogruppe festgestellt. Dies konnte in
umfangreichen Studien nach der Zulassung nicht bestätigt werden. Ein eindeutiger Kausalzusammen
hang konnte bislang aus Sicht des Paul-Ehrlich-Institut daher nicht belegt werden.

Ausgabe 2[Juni 2023

Paul-Ehrlich-Institut

//ARZNEIMIHELIM BLICK//

HYPOTHESEN

Todesfälle

DasThrombose-mit-Thrombozytopenie Syndrom (IIS) nach Impfung mitCOVID-19-AdenovektorImpfstoffen"-®^ und Myokarditis/Perikarditls nach Impfung mit COVID-19-mRNA-lmpfstoffGn^°""
können im schlimmsten Fall einen tödlichen Ausgang haben. Für andere seltene schwerwiegende uner
wünschte Arzneimiltelreaktionen trifft das ebenso zu, die absoluten Zahlen derTodesfälle im zeitlichen

Zusammenhang nach einer Impfung, die als konsistent mit der Verursachung durch eine C0V!D-19-Impfung bewertet wurden, sind aber sehr gering.
Vielfach wurde diskutiert, ob die COVID-19-lmpfung mit Übersterblichkeit assoziiert sein könnte. Nach
folgend soll hier in erster Linie über gut gepowerte Studien (große Stichproben) zu dieser Fragestellung
berichtet werden, die auf Individualdaten basieren, eine ungeimpfte Kontrollgruppe einbeziehen und Stör
faktoren (Confounder) wie z. B. Alter, Geschlecht und Vorerkrankungen In der Analyse mitberücksichtigen.
Da die Bedenken bezüglich einer möglichen Übersterblichkeit nach COVID-19-lmpfung in Norwegen
zu Beginn der Impfkampagne vor allem älteren, gebrechlichen Menschen galten, untersuchte eine
noAivegische Arbeitsgruppe im Rahmen einer landesweiten Kohortenstudie, in die 688.152 Personen im

Alter von a70 Jahren einbezogen wurden, die Mortalität (alle Ursachen) innerhalb von 21 Tagen nach
der ersten Dosis COVID-19-mRNA- Impfstoff.®^ Zwischen 27.12.2020 und 31.03.2021 wurden 420.771

ältere Menschen gegen COVID-19 geimpft (61,1 %). Kaplan-Meier-Schätzer zeigten eine geringere
Mortalität in der geimpften Gruppe (HR 0,28; 95%-KI; 0,24-0,31). Es fand sich kein Hinweis auf eine

erhöhte Mortalität Innerhalb von 21 Tagen nach Impfung in der älteren Population nach Matching für
das Impfdatum sowie soziodemografische und klinische Charakteristika.
Eine israelische Studie untersuchte retrospektiv die Non-COVID-19-Krankenhausmortalität in einer

Kohorte von 8.399 hospitalisierten Patienten der Abteilung für Innere Medizin einer 400-Betten-Klinik
von Januar bis Oktober 2021.®® Davon waren 704(8,4%) wegen COVID-19 (vorwiegend Delta-Vari
ante) in Behandlung.Von den verbleibenden 7.695 Patienten waren 62,9 Prozent(n=4.839) vorder
Hospitalisierung geimpft worden, 37,1 Prozent(n=2.856) waren nicht geimpft. Das Odds Ratio für
Non-COVID-19-Krankenhausmortalitätfür nichtgeimpfte Patienten betrug 2,01 (95%-Ki: 1,65-2,44)
(roh) und 1,61 (1,29-2,03) nach Adjustierung für mehrere Confounder. Die COVID-19-lmpfung war
also assoziiert mit einer reduzierten Non-COVID-19-Krankenhausmortalität.

Um die Non-COVID-19-Mortalität nach COVID-19-lmpfung auf Populationsebene zu untersuchen, wur
de zwischen Dezember 2020 und Juli 2021 eine Kohortenstudie durchgeführt, in die ca. elf Millionen
Personen einbezogen wurden, die an sieben Vaccine-Safety-Datalink(VSD)-Standorten in den USA regis
triert waren.®^ In einer Kohorte von 6,4 Millionen COVID-19-Geimpften und 4,6 Millionen hinsichtlich
demografischer Aspekte ähnlichen ungeimpften Personen, hatten Empfänger von Comirnaty, Spikevax
oder Jcovden eine niedrigere Non-COVID-19-Mortalität verglichen mit ungeimpften Kontrollgruppen,
wobei In der Analyse für mehrere Confounder adjustiert wurde.
Xu et at,®® führten in den USA eine retrospektive Studie zum möglichen Risiko der Non-COVID-19-bedingten Sterblichkeit nach COVID-19-lmpfung an einer VSD-Kohorte von mehr als sechs Millionen Per
sonen Im Alter von zwölf Jahren und älter durch.®® Die Nachbeobachtungszeit betrug mindestens zwei

Monate. Dabei wurden Überlebensanalysen („survival analyses") gewählt und mögliche individuelle
Störfaktoren (Confounder) wie klinische Risikofaktoren. Inanspruchnahme des Gesundheitswesens und

sozioökonomische Risikofaktoren berücksichtigt (inverse probability of treatment weighting, IPTW). Die
Autoren zeigten in der Studie, dass Personen, die mit COVID-19-mRNA-lmpfstoff oder Jcovden geimpft
worden waren, ein geringeres Non-COVID-19-Mortalitätsrisiko hatten als ihre Vergleichsgruppen. Bei

Bundesrnstitut

für Arzneimittel

und Medizinprodukte

den COVID-19-mRNA-lmpfstoffen lagen die adjustierten Hazard Ratios (aHRs) von Dosis 1 und Dosis 2

zwischen 0,38 und 0,48. Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass die COVID-19-lmpfstoffe zusätzlich zu
ihrem bekannten Schutz vor COVID-19-lnfektionen, schweren Erkrankungen und Todesfällen auch einen
gewissen Nutzen hinsichtlich der Gesamtmortalität haben, allerdings sind die Gründe für diesen Effekt

bisher nicht bekannt. Die Ergebnisse der Analyse, die kein erhöhtes Sterberisiko bei Empfängern von
COVID-19-lmpfstoffen ergaben, z.B.®^ stehen im Einklang mit den Ergebnissen kleinerer Studien aus
den USA zum Sterberisiko nach einer COVID-19-lmpfung.-

In einer ungarischen Studie, in die Daten der gesamten Bevölkerung einbezogen wurden, konnte ge
zeigt werden, dass die Gesamtmortalität bei COVIO-19-geimpften Personen im Vergleich zu ungeimpften Personen nach Bereinigung von Störfaktoren (Confounder) und des sogenannten „healthy vaccinee
effects" (gesunde Personen lassen sich eher impfen, sodass das Risiko für das betrachtete Ereignis eher
unterschätzt wird} deutlich niedriger ist. Die wirksame Reduktion der Gesamtmortalität ließ sich für
jeden einzelnen der verwendeten COVID-19-lmpfstoffe zeigen.®°

Eine Studie des Office for National Statistics (ONS) in England untersuchte die Auswirkungen der
COVID-19-lmpfung auf das Risiko der Gesamt- und der kardialen Sterblichkeit bei jungen Menschen
im Alter von zwölf bis 29 Jahren." In die Studie wurden ONS-registrierte Todesfälle (3.807), Daten der
Krankenhausstatistik (1.420) und des Impfmonitorings in England einbezogen. Die Autoren führten eine
Self-Controlled-Case-Series-Studie (SCCS) durch,-in der die geimpfte Gruppe quasi mit sich selbst in
verschiedenen Zeitintervallen (hier zwölf Wochen nach einer Impfung bzw. der Zeit danach) verglichen
wird. Die Ergebnisse zeigten keinen signifikanten Anstieg der kardialen oder der Gesamtmortalität
in den zwölfWochen nach der COVID-19-lmpfung im Vergleich zum Zeitintervall von mehr als zwölf

Wochen nach einer Impfdosis. Allerdings wurde ein Anstieg der kardialen Sterblichkeit bei Frauen, nicht
aber bei Männern, nach einer ersten Dosis eines Nicht-mRNA-COViD-19-lmpfstoffes (z.B.Vaxzevria)
festgestellt. Dieses Ergebnis ist erstaunlich, basiert aber auf wenigen Fällen eines kardialen Todes
bei Frauen in unterschiedlichem zeitlichen Abstand nach Immunisierung mit Nicht-mRNA-COVID-19-

Impfstoffen (n=41), Der Vorteil einer SCCS besteht darin, dass die geimpfte Gruppe quasi ihr eigener
Vergleich ist, d.h., mögliche Unterschiede zwischen geimpfter und ungeimpfter Gruppe in Kohortenstu
dien, die zu einer Verzerrung der Ergebnisse führen können, fallen nicht ins Gewicht. Dafür tendiert die

SCCS-Stüdie jedoch zu einer Überschätzung möglicher Risiken.
Eine kürzlich als Pre-print veröffentlichte niederländische Sekundärdaten-basierte Kohortenstudie mit
mehr als 15 Millionen Personen untersuchte zum einen die Effektivität der C0V!D-19-Impfung in Bezug
auf COVID-19-Mortalit3t und zum anderen auf die Non-COVID-19-Mortalität von Januar 2021 bis

Januar 2022 innerhalb von fünf oder acht Wochen nach der ersten, zweiten oder ersten Boosterimp

fung nach Adjustierung für Geburtsjahr, Geschlecht, Risikogruppe und Geburtsland der Mutter oder

der einbezogenen Person selbst." Auf Populationsebene verminderte die COVID-19-lmpfung stark das
Risiko für COVID-19-Mortalität (die Impfeffektivität gegen COVID-19-Mortalität betrug >90% für alle

Altersgruppen zwei Monate nach der Grundimmunisierung) und gleichzeitig gab es keinen Hinweis auf
ein erhöhtes Risiko für Non-COVID-19-Mortalität.

Zusammenfassend weisen gut gepowerte kontrollierte und für Confounder adjustierte Beobachtungs
studien nicht auf eine erhöhte Non-COVID-19-Mortalität nach COVID-19-lmpfung hin.
Langandauernde Long-/Post-COVID-ähnliche Beschwerden
In Deutschland wird in der Öffentlichkeit zunehmend diskutiert, ob COVID-19-lmpfungen zu andau
ernden Beschwerden, vergleichbar Long-COVID nach Infektion mit SARS-CoV-2, führen könnten. Aus

Ausgabe 2[Juni 2023

Paul-EhrlicWnstitut

//ARZNEIMIHELIM BLICK//

diesem Grund aktualisiert das Paul-Ehrlich-Institut seine im Sicherheitsbericht vom 07.09.2022 veröf
fentlichte Stellungnahme.

Das Paul-Ehrlich-Institut erhielt im Rahmen der Überwachung der Arzneimittelsicherheit seit Beginn
der COVID-19-lmpfkampagne (27.12.2020) bis zum 31.03.2023 insgesamt 1.452 Meldungen über Ver
dachtsfälle von Nebenwirkungen in unterschiedlichem zeitlichen Abstand nach COVID-19-lmpfung und
unabhängig von der Dauer der unerwünschten Reaktionen, die als Long-COVID-ähnlich, Chronisches
Erschöpfungssyndrom (Chronic Fatigue Syndrome/Myalgische Enzephalomyelitis, CFS/ME), posturales
Tachykardiesyndrom (POTS), einschließlich der Beschwerden, die als Post-exertional Malaise (PEM, Un
wohlsein nach Belastung) gemeldet wurden, oder Beschwerden, die als „Post-Vac" berichtet wurden.
Der Begriff „Post-Vac" stellt keine medizinisch definierte Bezeichnung einer Erkrankung dar und
unterliegt keiner eindeutigen Falldefinition für die Meldung eines Verdachlsfails einer Nebenwirkung
eines Impfstoffprodukts. Beispielsweise haben Finsterer und Scorza

den Begriff „Long/Post-COVID
Vaccination Syndrome" basierend auf wenigen Einzelfällen geprägt,der jedoch ebenfalls nicht definiert
ist und keinen Code in der international für Zwecke der Pharmakovigilanz verwendeten MedDRATerminologie hat. Unter dem in Deutschland verwendeten Begriff „Post-Vac" werden nach den vorlie
genden Erkenntnissen verschiedene Beschwerden beschrieben, wie sie auch mit Long-/Post-COVID in
Verbindung gebracht werden. Zu diesen Verdachtsfällen werden überdurchschnittlich viele verschiedene

Symptome pro Verdachtsfall gemeldet, die ohne weitere diagnostische Angaben schwer einem Syndrom
zugeordnet werden können. Sehr häufig fehlen bei den o. g. Verdachtsfallmeldungen allerdings wichtige
klinische Informationen, insbesondere zum Zeitpunkt des Auftretens der ersten Symptome und der
Dauer bzw. ob die Symptome noch vorliegen, sodass die diagnostische Sicherheit der berichteten
Gesundheitsstörungen in den meisten Fällen nicht beurteilt werden kann. Auch eine Koinzidenz zu einer
COVID-19-lnfektion ist oft nicht beurteilbar.

Werden die von der Weltgesundheitsorganisation (WHO)in einer vorläufigen Falldefinition®^ festge
legten Kriterien* des Long-/Post-COVID-Syndroms nach SARS-CoV2-lnfektion zum zeitlichen Abstand
der berichteten Symptome von dem Indexereignis (hier Impfung) und Dauer der Symptome analog
angewendet, reduziert sich die Anzahl der Verdachtsfälle auf 747. Anzumerken ist, dass in diesen Fällen

vielfach keine differenzialdiagnostischen Untersuchungen zu anderen Erkrankungen und/oder Infekti
onen, die die Symptome erklären könnten, mitgeteilt wurden.

Zum Stichtag 31.03.2023 wurde zusätzlich mit den MedDRA Preferred Terms (PTs) Chronic Fatigue Syn
drome (Chronisches Ermüdungssyndrom, CFS, PT 10008874), Post Vaccination Syndrome (PT 10036242)
Postural OrthostaticTachycardla Syndrome (Posturales orthostatisches Tachykardiesyndrom, POTS, PT
10063080) und Post-Acute COVID-19 Syndrome (Post-akutes COVID-19-Syndrom, PT 10085503,
Post-exertional Malaise [LLT 10069634]) eine Recherche in der Nebenwirkungsdatenbank bei der Euro
päischen Arzneimittelagentur-Geschäftsstelle (EMA) durchgeführt. Die Dauer der Symptome und der Be

ginn der Symptome nach Impfung wurde nicht berücksichtigt, hingegen wurden alle Meldungen mit den
oben genannten Codes berücksichtigt. Die Verdachtsfälle aus dem Europäischen Wirtschaftsraum (EWR)
wurden mit den Meldungen aus Deutschland abgeglichen und konnten separat dargestellt werden.
Anmerkung: Der PTTerm 10036242 (Post Vaccination Syndrome) gilt für alle Impfstoffe, auch Nicht-CO-

VID-19-lmpfstoffe, und umfasst sowohl kurz- als auch langdauernde Reaktionen und ist nicht synonymmit dem in Deutschland in der Öffentlichkeit verwendeten Begriff „Post-Vac".
* Zeitliche Kriterien nach WHO-falldefimton Long/Post COVID Syndrom nach Infektion;
• Beginn der Symptome in der Regel innerhalb von drei Monaten nach COVIO-19-lnfektion (bzw.Impfung)
• Dauer der Symptome zum Zeitpunkt der Meldung mindestens zwei Monate mit Ausgang unbekannt, nicht wiederhergestellt oder als bleibender
Schaden klassifiziert

Bundesi'nstitiit

für Arzneimittel

und Medizinprodukte

REFERENZEN

1. Bericht über Verdachtsfälle von

Nebenwirkungen und Impfkompli

kationen nach Impfung zum Schutz

Die vergleichende Darstellung der Anzahl gemeldeter Verdachtsfälle zum oben genannten Symptomkomplex nach COVID-19-lmpfung ist in der nachfolgenden Abbildung 2 dargestellt.
Meldungen zu den Impfstoffen Spikevax/Omicron BA 4-5 lagen zum Zeitpunkt der Auswertung nicht vor.

vor COVID-19(Berichtszeitraum

27.12.2020 bis 30.06,2022)
www.Dei.de/SharedDocs/Down-

Meldungen weltweit mit Long-fPost-COVID-Symptomen nach COVID-19-lmpfungen (Stand 31.03.2023)

loads/DE/newsroom/dossiefS/

sicherheitsberichte/sicherheitsbericht-27-12-20-bis-3Q-06-22.ndf?
blob=Dub!icationFi[e&v=6
2. Mentzer D et al.: Daten zur Phar-

1

C0VID-19VACCINE*

1
12

VAXZEVRIA

makovigilanz von Impfstoffen aus den
Jahren 2019 bis 2021: Bulletin zur
Arzneimittelsicherheit 1 /2023;4:14;
www.Dei.de/SharedDocs/Downloads/
DE/newsroom/bulletln-arzneimittelsicherheit/2023/1-2023.Ddf? blQb=DublicationRle&v=5

3. Weng H-L et al.: Risk of myocarditis
and pericarditis after the COVID-19

109

SPIKEVAX/OMIKRON 8A,4-5

Q
0

SPIKEVAX/OMIKRON BA.1

SPIKEVAX

mRNA vaccination in the USA; a co-

243

hort study in claims databases. Lancet
2022;399:2191-2199
NUVAXOVID
4. Kim HW et al.: Patients with

2
I 6

acute myocarditis following mRNA
CDVID-19 vaccination. JAMA Cardiol.

2021;6(10):1196-1201

KOVDEN 12^2^

i"

5. Montgomery J et al.: Myocarditis
following immunization with mRNA

COMIRNATY/OMlKRONBA.4-5

3
1

COVID-19 vaccines in members

of the US military.JAMA Cardiol.
2021;6(10):1202-1206

6. Marshall M et al.: Symptomatic
acute myocarditis in seven adole-

scents following Pfizer-BioNTech

COMIRNATY/OMIKRON BA.1|
g
COMIRNATY

COVID-19 vaccination. Pediatrics.

2021;148(3):e2021052478

7. Rosner CM et al.: Myocarditis
temporally associated with CO
VID-19 vaccination. Circulation.

2021;144(6):502-505

8. Mouch SA et al.: Myocarditis follo
wing COVID-19 mRNA vaccination.

2 EEA (ohne DE) ■ non EEA ■ Deutschland

Abbildung 2:
Anzahl gemeldeter Verdachtsfälle von Nebenwirkungen mit den MedDRA PTs 10008874, 10036242,

10063080,10085503 und 10069634 zu COVID-19-lmpfstoffen aus Deutschland, anderen Staaten
des Europäischen Wirtschaftsraumes(EWR)sowie Staaten außerhalb des EWR

Vaccine 2021;39(29);3790.3793

(Auswertung von Meldungen bis 31.03.2023)
*COVID-19 Vaccine steht für Verdachtsmeldungen, bei denen der COVID-19-lmpfstoff nicht näher bezeichnet ist

9. Larson KF et al.: Myocarditis after

bzw. durch das Fehlen der Chargennummer ein Impfstoff nicht eindeutig zugeordnet werden kann.

BNT162b2 and mRNA-1273 vaccinati

on. Circulation. 2021;144(6) 506-508
10. Hause AM et al.: COVID-19 Vaccine

Safety in Adolescents Aged 12-17 years

DOI:10.l5585/mmwr.mm7031el

Die Auswertung der der Verdachtsfälle unter Berücksichtigung des in den Medien Im Zusammenhang
mit dem Long-/Post-COVID-19-Syndrom nach Impfung verwendeten Krankheitsbildes des Chronic
Fatigue Syndrome (Chronisches Ermüdungssyndrom, CFS, PT 10008874) ist in Abbildung 3 dargestellt.

11. Gargano JW et al.: Use of mRNA
COVID-19 Vaccine After Reports of

Beim Vergleich der dargestellten absoluten Zahlen von Verdachtsmeldungen fällt auf, dass zum Zeit
punkt der Auswertung ca, 50 Prozent aller weltweit registrierten Verdachtsfälle (n=2.657} mit diesen

- United States, December 14, 2020-

Julyie, 2021. MMWR Morb Mortal
Wkly Rep. 2021;70(31): 1053-1058.

Myocarditis Among Vaccine Recipients:

Update from the Advisory Committee
on Immunization Practices - United

Gesundheitsstörungen aus Deutschland berichtet wurden (n = 1.452). Dabei ist zu beachten, dass in
Deutschland keineswegs 50 Prozent aller Impfdosen weltweit verabreicht wurden.

Ausgabe 2[Juni 2023

Paul-Ehrllch-Institut

//ARZNEIMITTELIM BÜCK//

States, June 2021. MMWR Morb

Meldungen weltweit mit Chronic Fatigue Syndrome (ME/CFS) nach COVID-19-lmpfungen (Stand 31.03.2023)

Mona! Wkiy Rep. 2021;70{27):977982: www.cdc.Q0v/mmwr/vQlumes/7Q/
wr/mm7027e2.html

C0VID-19VACCiNE*

l
I 4

12.Afola A et al.: Öcurrence and

Features of Childhood Myocarditis; A
Nationalwide Study in Finnland. J Am

VAX2EVRIA

HeartAssoc. 2017:6:eOOS3ü6. https://
rioi.nm/10.n61/JAHA.116.Q0B:iü6

SPIKEVAX/OMICRON BA.1

13. Dionne A et al.: Association of

Myocarditis with BNT162b2 Mes
senger RNA COVIO-IS Vaccine in a

SPIKEVAX

152

case series of ctiildren. JAMA Cardiol.

2021:6(12):1446-1450
NUVAXOVID

14. Surveillance of Myocarditis
(Inftammation of the Heart Muscle)
Cases Between December 2020 and

JCOVDEN

May 2021 {including). Press release.
Israeli Ministry of Health; June 6,2021.
Accessed June 22,2021

19

CGMIRNATY/OMIKRON BA.4-5

15. Barda N et al.: Safety of the
BNT162b2 mRNA Covid-19Vaccine in

3 Nationwide Setting, N Eng! J Med.

C0M[RNATY/0MIKR0NBA.1

2021;385(12):1078-1090
110

16. Wilberg G et al.: Myocarditis after
Covid-19Vaccination in a Large Health
Care Organization. N Engl J Med.

COMIRNATY
I 581
100

200

300

400

soo

600

700

2021;385(23):2132-2139

■ EEA(ohne DE) »nonEEA «Deutschland
17. Mevorach D et al.: Myocarditis
after BNT162b2 mRNAVaccine

against Covid-19 in Israel. N Engl J
Med 2021;385(23):2140-2149

Abbildung 3:Anzahl gemeldeter Verdachtsfälle von Nebenwirkungen zu COVID-19-lmpfstoffen aus
Deutschland, anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraumes(EWR)sowie Staaten außerhalb
des EWR, die den MedDRA PTs 10008874 enthalten

18. Buchan SA et al.: Epidemiology of

myocarditis and pericarditis following

(Auswertung von Meldungen bis 31.03.2023)

mRNA vaccines in Ontario, Canada:

by vaccine product, schedule and

Product Comparisons. Presentati
on at the Advisory Committee on

Bei der Betrachtung von Verdachtsmeidungen ist u. a. die Anzahl durchgeführter Impfungen des jewei
ligen Impfstoffs zu beachten. In Deutschland wurden bislang über 192 Millionen COVID-19-lmpfungen
verabreicht {weltweit ca, elf Milliarden). Gemessen an der Anzahl der bislang verimpften Dosen von
COVID-19-lmpfstoffen und der Anzahl der gemeldeten Verdachtsfälle, in denen Beschwerden zum
oben genannten Symptomkomplex berichtet wurden, ergibt sich eine Melderate von weniger als einem
Verdachtsfall pro 100.000 Impfungen (0,76:100.000 Impfungen).
Meldungen über den Verdacht einer Nebenwirkung aus der Spontanerfassung sind zumeist nicht

Immunization Practices fACIP) October
20. 2021; www.cdc.Qov/vaccines/aciD/

geeignet, einen ursächlichen Zusammenhang zwischen einer gemeldeten unerwünschten Reaktion und

interval. MedRxiv. Preprint. www.
medrxiv.orQ/content/10.1101 /2021
.12.02.21267156V1 f17.12.20211

dol:10.1101/2021.12.02.21267156

19. Klein N: Myocarditis Anafyses in

the Vaccine Safety Datalink: Rapid
Cycle Analyses and"Head-to-Head'

meelinQs/5lides-2021-10-20-21.html

(abgemfenam 16.12.2021)
20. PatoneMet al.:Rlsk of

myocarditis following sequential
COVID-19 vaccinations by age and

sex, MedRxiv. Preprint httDs:"//dQi.
ora/10.1101/2Q21.12.23.21268276

(abgerufen am 25.01.2022)
21.HusbyA, Kober L: CDVID-19
mRNA vaccination and myocarditis
or pericarditis. Lancet. 2022;399
(10342):2168-2169: httos://doi.
orQ/10.1016/SÜ14Q-6736(221Q0842.X

der Gabe eines Impfstoffes herzustellen. Auch kann aus der Anzahl der Meldungen nicht auf die Häu
figkeit der Reaktion geschlossen werden, Wie bereits erläutert, sind Spontanmeldungen ein wichtiges
Instrument in der Pharmakovigilanz, um neue Risikosignale zu detektieren, die dann in weiteren Un
tersuchungen und Studien untersucht werden sollten. Mit Blick auf internationale Spontanmeldungen
zu den ausgewerteten Reaktionen in der EudraVigilance-Datenbank kann ein Risikosignal für die oben
genannten unerwünschten Reaktionen nicht bestätigt werden. Auch wurden im Rahmen einer erneuten
Recherche in der Literaturdatenbank Pubmed der US-amerikanischen National Institutes of Health am

15.5.2023 keine Studien zum Thema identifiziert. Auffallend ist die Imbaiance der Spontanmeldungen,

die offenbar überwiegend aus Deutschland berichtet wurden. Das Paul-Ehrlich-Institut wird Meldungen
über langandauernde, unerwünschte Reaktionen nach COVID-19-lmpfung weiter monitorieren.

<5^

Bundesinstitut
für Arzneimittel

und Medizinprodukte

22. Karlstad 0et al.: SARS-CoV-2 Vac-

32. Schwab C et al.: Autopsy-based

VigiBase. Drugs - Real World Outco

dnation and Myocarditis in a Nordic
Cohort Study of 23 Million Residents.

52. Luxi N et al.: Allergic Reactions

histopathological characterization of
myocarditis after anti-SARS-CoV-2-vac-

mes. 2023:10:263-270. htTDs://doi.
orQ/10.10G7/5408Q1-Q?3-0Q355-5

tp CDVID-19 Vaccines: Risk Faaprs,

JAMA Cardiol. 2022;7(6):600-612

cination. Clin Res Cardiol.

Frequency, Mechanismsand Manage
ment. ßioDrugs. 2022;36:443-458.

C23;1 12(3):431-440 5. doi: 10,1007/

42. Brighton Collaboration: Myocar

23. Pillay J et al.: incidence, risk factors, naturai history, and hypothesised

httDs://dpi.ora/10.1007/s4Q259-022-

S00392-022-02129

ditis and Pericarditis; Case Definition

00536-8

mechanisms cf myocarditis and pericarditis following covid-19 vaccination:
living evidence syntheses and review.

33. Kracalik I et al.: Outcomes at least

90 days since onset of myocarditis

laboration.us/mvocarditis-and-peficardilis-case-definition-companion-auide/

after COVID-19 vaccination in Germa

after mRNA COVID-19 vaccination in

Aufgesucht 11.05.2023

ny. Allergol Select. 2023;7:90-100. doi:

BMJ 2022:378 e069445

adclescents and young adults in the

24.Truong DT etal.: Clinically
Suspected Myocarditis Temporally

Companion Guide. httDs://briahtoncol-

43. CardpnaVet al.:World

The Lancet ChildAdolesc Health

allergy organization anaphylaxis
guidance 2020. World Allergy Organ J.

Related to CÖVID-J9Vaccination
in Adolescents and Young Adults:

www.ncbi.nlm.nih.Qov/Dmc/articles/

Suspeaed Myocarditis After

PMC955S9S6/

54. Greinacher A et al.: Thrombotic

thrombocytopenia after ChAdOxl

2020;13{10):100472.dpi: 10.1016/].

nCov-19 vaccination. N Engl J Med.

waojou.2020.100472

2021;384(22):2092-2101

44. Pichler WJ: Drug hypersensitivity

55. Schultz NH et al.; Thrombosis and

34. Fronza M et al.: Cardiac MRI and

reactions: classification and relati-

thrombocytopenia after ChAdOxl

COVID-19 Vaccination. Circulation

2022;145(5):345-356. www-ahajour-

10.5414/ALX02374E

USA: a follow-up surveillance study.
2022;6(11):788-798. doi: 10.1016/
S2352-4642(22)O0244-9; httos://

53. Barth et al.: Anaphylactic reactions

nals.ora/doi/suoDl/10.1161/CIRCULA-

clinical follow-up in COVID-19 vac-

onship to T-cell activation. In: Drug

nCoV-19 vaccination. N Engl J Med.

TIQNAHA.171.0%'^83

cine-associated myocarditis. Radiology

Hypersensitivity (171-172) Karger,

2021;384(22):2124-2130

2022;304(3) E48-E49; httos://doi.

Basel 2007

25. Gao J et al.:A Systematic Review
and Meta-analysis of the Association

om/1Q.1148/radiQl.720802

between SARS-CoV-2 Vaccination

35. Amir G et al.: CMR imaging 6
months after myocarditis associ-

and Myocarditis or Pericarditis, Am J
Prev Med, 2023;64(2):275-284.doi:

45. Shimabukuro TT et al.: Reports of
Anaphylaxis After Receipt of mRNA
COVID-19 Vaccines in the US-Decem-

ber 14,2020-January 18,2021.

56 GreinacherAetal.:Vaccine-induced immune thrombotic

thrombocytopenia (VITT)- update
on diagnosis and management considering different resources: response to

10.1016/j.amepre.2022.09.002

ated with the BNT162b2 mRNA
COVID-19 vaccine. Pediair Cardiol.
2022:43:1522-1529: httDs://doi.

26. Knudsen B, PrasadV; COVID-19

orn/10.10n7/s00246-Q22-Q2878-0

vaccine induced myocarditis in young
males: A systematic review. Eur 1

46. Oberle D et al.: Anaphylaxis After

57. Oldenburg J et al.: Diagnosis

36.Jain SS et al.: COVID-19

Immunization of Children and Adole

Clin Invest. 2023;S3(4):e13947. doi:

vaccination-associated myocar

scents in Germany. Pediatr Infect Dis J.

and management of vaccine related
thrombosis following AstraZeneca

10.1111/eci,13947

ditis in adolescents. Pediatrics.

2016:35:535-541

COVID-19 vaccination: guidance State

10.1542/peds.2021-053427

47. Jens U et al.: Anaphylaxis: Case

2021;41(3):184-189

ditis in Adolescents. Pediatrics,

37. Schauer J et al.: Persistent Cardiac

2021;148(5);e2021053427.doi:

Magnetic Resonance Imaging Rindings

collection, analysis, and presentation
of immunization safety data. Vaccine

58. Nazy I et al.: Recommendations for
the clinical and laboratory diagnosis of

10,1542/peds,2021-053427

in a Cohort of Adolescents with
Post-Coronavirus Disease 2019 mRNA

2007:25(311:5675-5684: www.
sciencedirect.com/science/article/pii/

VITT against COVID-19: Communica-

28. Le Vu S et al,: Risk of Myocarditis

Vaccine Myopericarditis. J Pediatr.
2022:245:233-237. doi: 10.1016/].

50264410X07

on Platelet Immunology. J Thromb

Impact of Booster Dose and Dosing
Interval; MedRxiv Preprint; httDs://doi.

jpeds.2022.03.032

48. Bigini P et al.: The role and impact
of polyethylene gtycol on anaphylactic

59. Chen RT: Interim case definition

QrQ/10.1101/20??.07.31.27278064

38. MYKKE Register - Erfassung von
Kindern und Jugendlichen mitVerdacht
auf Myokarditis nach COVID-19-lmpfung. www.pei.de/DF/newsrocm/pm/

reactions to COVID-19 nano-vaccines.

of thrombosiswith thrombocytopenia

Nat. Nanotechnol. 2021;16:1169-1171

syndrome (TTS). 2021.cessed 11
November 2021. https://briohtoncol-

49.Vrieze J: Suspicions grow that
nanoparticles in Pfizer's COVID-19
vaccine trigger rare allergic reactions.

laboration-us/thrombosis-with-thrombocvtODenia-svndrome-interim-case-definition/

JAMA, 2021:325(11):1101-1102,doi:
10.100J/jama.2021,1967

Vaccination-Associated Myocar

after Covid-19 mRNA Vaccination:

29. Patone M et al.: Risk of Myocardi
tis after Sequential Doses of COVID-19
Vaccine and SARS-CoV-2 Infection

by Age and Sex. 2022 Circulation;
146:743-754. doi: 10.1151/CIRCULATIONAHA.122.059970

Haemost. 2022:20(21:542-543

ment from the GTH. Hamostaseologie

2021;148{5):e2021053427. doi:
27.Jain SS et al.: COVID-19

comment from Yamada et al. J Thromb

definition and guidelines for data

iahr/2021/24-mvkke-reaister-erfassuna-kinder-mvokarditis-verdacht<o-

tion from the ISTH SSC Subcommittee

Haemost. 2021:19(6):1585-1588

vid-19-impfunQ.html

Science, news, 21-12-2020: www.

39. Thumer L et al.: IL-1RA Antibodies

30. Choi S et al.: Myocarditis-induced

in Myocarditis after SARS-CoV-2 Vacci

science.org/content/article/su5Picions-grow-nanoparticles-ofizer-s-CQvtd-19-vaccine-triaaer-rare-alleroic-re-

Sudden Death after 8NT162b2 mRNA

nation. N Engl J Med. 2022:387:1524-

actions

COVID-19Vaccination in Korea: Case

1527 DOI: 10.1056/NEJMC2205667

Report Focusing on Histopathological Rindings J Korean Med Sei.

40. Produktinformation des COVID-

50. Shimabukuro T, Nair N: Allergic
Reactions Including Anaphylaxis After

60. Amertcan Society of Hematology:
Vaccine-induced immune thrombo

tic thrombocytopenia. Accessed 2

February 2023; www.hematoloov.
org/covid-l 9/vaccine-induced-immune-thromboticthrombocvtgoenia

61. Guidance produced by the Expert
Haematology Panel (EHP) focussed

19-lmpfstoffs Nuvaxovid. www.ema.

Receipt of the First Dose of Pfizer-Bi-

europa.eu/en/documenis/Droduct-in-

oNTech COVID-19 Vaccine. JAMA,

31. Guglin ME et al.: Fulminant

formation/nuvaxovid-epar-product-informalion de.odf

2021:325(8}:780-781.doi: 10.1001/
jama.2021.0600. PMD:33475702;

on Vaccine induced Thrombosis

Myocarditis and Cardiogenic Shock

PMGD: PMC8892260.

https://b-s-h.ora.uk/about-us/news/
ouidance-ofoduced-bv-lhe-expert-haematology-oanel-eho-focussed-on-vaccine-induced-thrombosis-and-thrombocvtoaenia-vitt

2021;36(40):e286

Following COVID-19 Infection Versus
COVID-19Vaccinalion:A Systema

41. Macias Saint-Gerons D et al.:

tic Literature Review. J Clin Med.

Myopericarditis Associated with the

51. McNeil MM, DeStefano F: Vac-

2023;12(5):1849.doi: 10.3390/

Novavax COVID-19 Vaccine (NVX-

icm12051849

CoV2373): A fietrospective Analysis of
Individual Case Safety Reporu from

cine-associated hypersensitivity. J Aller
gy Clin Immunol. 2018:141(2):463472.doi: 10.1C16/j.jaci.2017.12.971

and Thrombocytopenia (VITT).

Ausgabe 2|Juni 2023
Paul-£hr//ch-lnstitut

//ARZNEIMIHEL IM BLICK//

62. Produklinformation COVID-19-

Impfstoff Vaxzevria; www.ema.europa.
eu/documenis/produa-information/
vaxzevfia-Dreviouslv-covid-19-vacdne-astrazeneca-epar-Dfoduct-informaüQti de.pdf

J Community Hosp Intern Med
Perspect. 2021:11{6):776-778. doi:

83.HafeezMUet al,: COVID-19
Vaccine-Associated Thrombosis With

2022, Vaccine 2023: epub ahead of

10.1080/20009666.2021.1980966

Thrombocytopenia Syndrome (TTS):

vaccine.2Q23.06,005

A Systematic Review and Post Hoc
Analysis, ClinAppl Thromb Hemost.

print. doi: httDs://doi.orQ/1Q.1016/i.

2021:27:10760296211048815.
doi:10,1177/10760296211048815

63. Pfoduktinformation COVID-19-

73. Greinacher A et al.: Anti-platelet
factor 4 antibodies causing VITT do
not cross-react with SARS-CoV-2 Spike
protein.Biood.2021:138(14):1269-

trospective analysis of clinically
confirmed long post-COVID vacci
nation syndrome. J Clin Transl Res.

Impfstoff Jcovden; www.ema.europa.

1277

84. Andrews NJ et al,; Risk of venous

2022;8(6}:506-508

eu/documents/product-informalion/
icovden-previouslv-covid-19-vac-

thrombotic events and thrombocytope
nia in sequential time periods after

93. Finterer J. Scorza FA: A re

94. Finsterer J: A Case Report; Long
Post-COVID Vaccination Syndrome

74. Uzun G et al.: No correlation
between anti-PF4 and anti-SARSCoV-2 antibodies after ChAdOxl

vaccines:A national cohort study

During the Eleven Months After

nCoV-19 vaccination. N Engl J Med.

in England. Lancet Reg Health Eur.

the Third Moderna Dose. Cureus.

64. Pavord S el al.: Clinical features of
vaccine-induced immune throm-

2021:385(14);1334-1336

2022:13:100260.

2022:14(12);e32433. doi: 10.7759/

bocytopenia and thrombosis. N Engl J

75. Nicholson M et a.l: No apparent

85. Ruiz, PLD et al.; Short-term safety

Med. 2021;385(18);1680-1689

association between mRNA COVID-19
vacdnation and venous thromboembo-

of COVID-19 mRNA vaccines with

respect to all-cause mortality in the

post COVID-19 condition by a Delphi

lism. Blood Reviews. 2022:56:100970:

older Population in Norway Vaccine

consensus,6 0ctober2021; www,
who.int/oüblications/i/item/WHO2019-nCoV-Post COVID-19 condition-Clinical case definition-2Q21.1

cine-ianssert-epaf-produc^informatior> de.pdf

65. World health Organization:

ChAdOxl andBNT162b2 COVID-19

cureus,32433

Interim recommendations for use

www.sdencedirect.com/science/article/

2023;41(2):323-332: doi: 10.1016/j,

of the ChAdOxI-S [recombinantl
vaccine against COVID-19 (AstraZe-

oii/SQ768960X??000443#hhQ080

vaccine,2022,10.085

neca COVID-19 vaccine AZD1222

76. Susuki K et al.; A Guillain-Barre

Vaxzevria™, Sll COVISHIELD™). tatest

syndrome variant with promi

86. Benbassat J et al.: 2022 Covid-19
vaccination is associated with reduced

Update 15 March 2022:www.who.

nent facial diplegia. J Neuroi.

non-COVID in-hospital mortality. Prev

int/publications/i/itemA/VH0-2Q 19-

2009:256(11);1899-905: httn;//dx.dni.

Med 2022:164:1073256

nCoV-vaccines-SAGE recommendati-

pro/10.10Q7/SQ0415-QQ9-5754-8

on-AZD1222-2Q21.1

87. Xu S et al.; COVID-19 Vaccination

77.Wakerley BR, Yuki N; Isolated lacial
66. Paez Alacron ME, Greinacher A:

diplegia in Guillain-Barre syndrome;

Vaccine-induced immune thrombotic

Bifadal weakness with paresthesias.

thrombocytopenia (VITT)-Llpdate on

Muscie Nerve. 20i5:52(6);927.32.

diagnosis and management considering

http://dx.doi.ora/1ü.1002/mus.24887

different resources: commenL J Thromb
Haemost. 2022;20(11):2707-2708

and Non-COVID-19 Mortality Risk
- Seven Integrated Health Care Organizaticns, United States, December
14,2020-July 31,2021.MMWR Morb

Moftal Wkly Rep, 2021:70(43);152015244

78. Sejvar JJ et al.: Guillain-Barre

syndrome and Fisher syndrome;

88. Xu S et al.: A safety study evalua-

anti-Pf4/pofyanion aniibody tests after

case definitions and guidelines for
collection, analysis, and presentation

following C0VID-i9 vaccination. Vac

CDVID-19 vacdnation with ChAdOxl
nCoV.19and BNT162b2. Blood

of immunization safeiy data. Vaccine.
2011;29(3):599-612.doi:10.1016/].

2021;138(4):299-303

vaccine.2010.06.003.

68. Thiele T et al.: Laboratory confir-

79. Lehmann HC et al.; Rare cases

med vaccine-induced immune throm

analysis of reported cases after

of Guillain-Barre-Syndrome after
COVID-19 vaccination, Germany,
December 2020 to August 2021. Eu-

(29);3844-3851 DOI: 10.1016/j.

vacdnation with ChAdOx-1 nCoV-19

rosurveillance 2023:28{24);22C0744

vaccine.2021.05,088

in Germany. Lancet Reg Health Eur.

httDs;//doi.ora/10.2807/156Q-7917.

67.Thiele T et al.; Frequency of positive

ting non-COVID-19 mortality risk
cine 2023;4U31;844-854. httDs://doi.
orQ/10.1Q16/i.vacfine.2n?7 12.036

89. Bardenheier BH et al.: Adverse

botic thrombocytopenia; Retrospective

2022:12:100270.

events following mRNA SARS-CoV-2
vaccination among U.S. nursing
home residenfs, Vaccine 2021;39

90. Pälinkäs A, J. Sändor J; Effectiveness of COVID-19 Vaccination in

69. eines DB, Greinacher A:

SO.Tiemstra JD, Khatkhate N; Bell's

Vaccine-induced immune throm

palsy: diagnosis and management. Am

Preveniing All-Cause Mortality among
Adults during the Third Wave of the

botic thrombocytopenia, Blood

Farn Physician. 2007;76(7):997-1002

Epidemie in Hungary: Nationwide
(Basel) 2022:10(7}:1009 10,3390/

70. Huynh A et al.:Antibody epitopes

81. Zhang W et al,: The etiology
of Bell's palsy: a review. J Neuroi,

in vaccine-induced immune throm

2020;267(7):1896-1905. doi;10.1007/

botic thrombocytopaenia. Nature

S00415-019-09282-4

2023;141;(14):1659-1665

Retrospective Cohort Study, Vaccines

2021:596:565-569. doi: 10.1038/
S41586-021-03744-4

82. Rafat A et al.: Association of
SARS-CoV-2 Vaccination or Infection

vaccines10071009

91. Nafilyan V et al.: Risk of death
following COVID-19 vaccination or
positive SARS-CoV-2 test in young
people in England. Nat Commun

71. Huynh A et al.: Charaaeristics ol

With Bell Palsy A Systematic Review

VITT antibodies in patients vacci-

and Meta-analysis, JAMA Otolaryngol

023-36494-0

nated with Ad26.COV2.S. Blood Adv.

Head Neck Surg, 2023:149(6):493504.doi:10.1001/jamaoio.2023,0160,
Published online April 27, 2023.

92. de Gier B et al.; Effect of COVID-19

2023:7(2):246-250

2023:14:1541. doi:10.1038/s41467-

72. Chittal A et al.:A Case of

vaccination on mortality by COVID-19
and on mortality by öther causes, the

COVID-19 Vaccine-induced

Netherlands, January 2021-January

Thrombotic Thrombocytopenia.

95. WHO;A clinical case definition of

