Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0002/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Finanzmittel der Ortschaft Schönborn im letzten Quartal 2024
Information:
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2024 noch 13.500 Euro Investpauschale
zur Verfügung.
Mit Stand 01.10.2024 sind 250 Euro Verfügungsmittel für den Kindergarten zu Weihnachten,
sowie 1000 Euro für den Schönborner Advent gebunden. Des Weiteren stehen dem Ortschaftsrat Schönborn noch Verfügungsmittel in Höhe von 2.907,86 zur Verfügung.
Die Verwaltungsstelle macht darauf aufmerksam, dass die Verfügungsmittel bis Anfang Dezember 2024 zahlungswirksam gebucht werden müssen und die Übertragung von Restmitteln der
Investpauschale im Ermessen der Stadtkämmerei steht.
Vorschläge für Verwendung der Investpauschale:
-

finanzielle Unterstützung Modernisierung Toiletten Bibliothek
Herrentoilette Bürgerhaus
Teilfinanzierung der neuen Gehbahn Liegauer Straße

Für die Verwendung der Verfügungsmittel gibt es folgende Vorschläge:
-

stapelbare Sitzmöbel Bürgerhaus
größere Fahnen

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

