Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
“ Datum:

V-Alt00001/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johannstadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied
in den Stadtteilbeirat Johannstadt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied
in den Stadtteilbeirat Johannstadt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/2
Begründung:

Gemäß 8 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt besteht der Beirat aus bis zu
11 natürlichen Personen, die in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd wohnen
oder arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmte Stadtbezirksbeirät*innen sowie bis zu 11 Vertreter*innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner
Stadtteile Johannstadt-Nord oder -Süd tätig sind.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 wurden Herr Lutz Hoffmann und

Frau Anna Kahlich als Mitglieder des Stadtteilbeirates Johannstadt durch den Stadtbezirksbeirat
gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist
die neue Bestellung zweier Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.
Die Wahl wird gemäß $ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach 8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemöO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los:

Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt

V

AR

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 28.9.2023

Geschäftsordnung des Stadtteilbeirats Johannstadt
& 1 Aufgaben
1.

Der Stadtteilbeirat Johannstadt ist Organ des Stadtteilvereins Johannstadt e.V. nach

$ 9 der

Vereinssatzung und berät den Vorstand bei der Erfüllung der Satzungszwecke des Vereins.
2.

Der Stadtteilbeirat wirkt als Beteiligungsgremium in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord
und -Süd (siehe Anlage), berät zu aktuellen Themen der Stadtteilentwicklung und setzt sich für die
Interessen der Bewohner*innen und Einrichtungen in den Stadtteilen ein.

3.

Der Stadtteilbeirat berät und entscheidet über die Verwendung der Mittel des Stadtteilfonds
Johannstadt auf Basis der jeweils gültigen Richtlinie zum Stadtteilfonds.

4.

Der Stadtteilbeirat berät und entscheidet zudem über die Verwendung der Mittel des
Verfügungsfonds “Nördliche Johannstadt“ für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ (siehe
Anlage) entsprechend der Zielsetzungen des Integrierten Entwicklungskonzeptes nach 8 171e
BauGB. Ihr Einsatz erfolgt auf Basis der „Grundsätze des Verfügungsfonds im Fördergebiet“ des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität in der jeweils aktuellen Fassung. Eine örtliche Richtlinie zum
Verfügungsfonds regelt die Details.

& 2 Zusammensetzung
1.

Der Stadtteilbeirat setzt sich zusammen aus bis zu 22 Personen, darunter
a)

bis zu 11 natürlichen Persönen, die in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd
wohnen oder arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmte
Stadtbezirksbeiräte sowie Vertreter*innen folgender Gruppen: ein/e Jugendliche/r im Alter
von 16-25 Jahren, ein/e Senior/in ab vollendetem 60. Lebensjahr, ein/e Bewohner/in mit
Migrationshintergrund, ein/e Bewohner/in mit Behinderung, ein/e Ladenbesitzer/in, ein/e
Freiberufler/in sowie drei nicht näher spezifizierte natürliche Personen;

b)

bis zu 11 Vertreter*innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner Stadtteile
Johannstadt-Nord oder -Süd tätig sind, darunter ein/e Vertreter/in des Stadtbezirksamtes
Altstadt der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in eines sozialen Trägers der Kinderund Jugendarbeit, ein/e Vertreter/in eines sozialen Trägers der Integrationsarbeit, ein/e
Vertreter/in eines sozialen Trägers der Senior*innenarbeit, ein/e Vertreter/in einer
gemeinnützigen Bildungseinrichtung, zwei Vertreter/innen von Kultureinrichtungen und zwei
Vertreter/innen großer Wohnungsunternehmen,

ein*e Vertreter*in einer Religions-

gemeinschaft sowie ein*e Vertreter*in einer weiteren nicht näher spezifizierten juristischen
Person.

2.

Die Beiratsmitglieder nach $ 2 Nr. 1a, die nicht durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmt
werden, werden nach den Regelungen in 8 3 auf einer öffentlichen Versammlung oder per

Briefwahl für eine Wahlperiode von zwei Jahren gewählt. Sollte die Neuwahl sich aus einem
wichtigen Grund verschieben, bleiben die gewählten Beiratsmitglieder auch über die Wahlperiode
hinaus bis zur Neuwahl im Amt.
3.

Die Beiratsmitglieder nach $ 2 Nr. 1b werden durch den Vorstand für eine Berufungsperiode von
zwei Jahren berufen. Eine Verlängerung der Berufung ist möglich.

4.

Beiratsmitglieder können eine Person als Stellvertreter*in benennen, der / die im Vertretungsfall
das Stimmrecht wahrnimmt.
Seite 1/4

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 28.9.2023
5.

Die Mitglieder können ihre Mitgliedschaft im Stadtteilbeirat jederzeit durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Vorstand vorzeitig beenden. In diesem Fall rückt für die Beiratsmitglieder nach
$2 Nr. 1a das Mitglied des Wahlvorschlags für die jeweilige Gruppe nach, das bei der Wahl die
nächstmeisten Stimmen erhalten hat. Ist kein/e Nachrücker/in vorhanden, gilt 8 3 Nr. 6. Für die

°

Beiratsmitglieder nach $ 2 Nr. 1b bestellt der Beirat unter den von den Beiratsmitgliedern oder
dem Vorstand vorgeschlagenen Kandidat*innen eine/n geeignete/n Nachfolger/in mit 2/3
Mehrheit der anwesenden Mitglieder.
Der Stadtteilbeirat kann Mitglieder mit 2/3 Mehrheit der anwesenden Mitglieder ausschließen,
wenn diese mehrfach unentschuldigt fehlen oder sich auf eine Weise verhalten, die dem Ansehen
des Beirats in der Öffentlichkeit schadet. Für die Nachbesetzung gilt 8 3 Nr. 6.
& 3 Wahl der Beiratsmitglieder nach $ 2 Nr. 2

1.

Die Wahlen werden mit Aushängen und per Internet mindestens drei Wochen vor Wahltermin in
den Stadtteilen bekannt gemacht.
Wahlberechtigt und wählbar ist, wer das 16. Lebensjahr vollendet hat und mit einem offiziellen
Dokument einen Wohnsitz, ein Gewerbe oder ein Beschäftigungs- / Ausbildungsverhältnis in den
Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd nachweisen kann.
Kandidat*innen können mit einer Mitwirkungserklärung unter Angabe der jeweiligen Gruppe nach
8 2 Nr. 1a bis fünfzehn Tage vor dem Wahltermin beim Vorstand ihre Kandidatur erklären.
Die Wahl erfolgt als geheime Wahl nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl durch die zum
Wahltermin anwesenden Wahlberechtigten im Wahllokal sowie die Wahlberechtigten, die ihre
Stimme im Voraus per Briefwahl nach 8 3 Nr. 5 abgegeben haben. Dabei wirdje Gruppe gem. 8 2
Nr. 1a gewählt, wer die meisten Stimmen erhält. Bei Stimmengleichheit wird eine Stichwahl
durchgeführt. Tritt auch dann Stimmengleichheit auf, entscheidet das Los.
Zusätzlich zur Wahl am Wahltermin im Wahllokal wird den Wahlberechtigten die Möglichkeit
eingeräumt, ihre Stimmen im Voraus per Briefwahl abzugeben. Hierfür stellt der Stadtteilverein
spätestens eine Woche vor dem Wahltermin Briefwahlstimmzettel zur Verfügung. Voraussetzung
für eine gültige Stimmabgabe per Briefwahl ist der Eingang eines ausgefüllten
Briefwahlstimmzettels in einem verschlossenen Umschlag mit der Aufschrift „Briefwahl
Stadtteilbeirat“ sowie eines separat beiliegenden Nachweises zur Wahlberechtigung gem. $ 3 Nr.
2 bis zum Tag vor dem Wahltermin an folgender Adresse:

Stadtteilverein Johannstadt e.V.,

Pfotenhauerstraße 66, 01307 Dresden.
Werden nicht alle Sitze des Stadtteilbeirats besetzt, kann auf Beschluss des Beirats im
Einvernehmen mit dem Vorstand eine Nachwahl gemäß den oben genannten Vorschriften
erfolgen. Andernfalls ist eine Nachbesetzung der offenen Sitze mittels Berufung durch den
Vorstand möglich. Eine Wiederwahl ist möglich.
$ 4 Sitzungen
1.

Der Stadtteilbeirat tagt in der Regel viermal jährlich.

2.

Die Einberufung und Leitung der Sitzungen des Stadtteilbeirats übernimmt der/die Vorsitzende
des Vorstands oder ein/e von ihr/ihm bestellte/r Vertreter/in.
Die Sitzungen sind grundsätzlich öffentlich. Es besteht die Möglichkeit, Teile der Sitzungen
nichtöffentlich durchzuführen. Die Entscheidung darüber liegt beim Beirat.
Seite 2/4

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 28.9.2023

Rederecht bei den Sitzungen haben die Mitglieder bzw. deren Stellvertreter*innen, Mitglieder des
Vorstands des Stadtteilvereins, Vertreter*innen des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des
Quartiersmanagements sowie vom Vorstand oder vom Beirat hinzugezogene Experten oder
Betroffene.
Die Einladung, Tagesordnung und Unterlagen zur Sitzung werden den Mitgliedern durch den
Vorstand spätestens 7 Tage vor Sitzungstermin zugesandt.
Vorschläge zur Tagesordnung können durch die Mitglieder des Stadtteilbeirats bis 12 Tage vor
Sitzungsbeginn beim Vorstand eingebracht werden.
85 Beschlussfassung
1.

Der Stadtteilbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt ist.
Der Stadtteilbeirat trifft Entscheidungen mit einer 2/3-Mehrheit der anwesenden Mitglieder.

Jedes Mitglied hat eine Stimme.
Der Stadtteilbeirat stimmt in der Regel offen ab. Er kann aus wichtigem Grund eine geheime
Abstimmung beschließen.
Beschlussfassungen im Umlaufverfahren sind in Ausnahmefällen möglich. Ein Umlaufbeschluss ist
getroffen, wenn innerhalb einer gesetzten Frist mindestens die Hälfte der Beiratsmitglieder ihre
Stimme abgegeben hat und es keine Gegenstimmen gab. Bei einem Widerspruch ist ein Beschluss
nicht zustande gekommen

und muss in einer Sitzung gefasst werden.

Mitglieder des Stadtteilbeirats können Anträge auf Projektförderung stellen. Ist ein Mitglied des
Stadtteilbeirats selbst an der Antragstellung oder Entwicklung eines Projektes beteiligt, so nimmt
dieses Mitglied an der Beschlussfassung zu diesem Projekt nicht teil. Dies gilt auch für Mitglieder,
die von einem Projektträger wirtschaftlich abhängig sind. Im Zweifelsfall entscheidet der
Stadtteilbeirat unter Ausschluss des / der Betroffenen.
& 6 Sprecher*in
1.

Der Stadtteilbeirat wählt eine/n Sprecher/in und eine/n Vertreter/in.

2.

Der / die Sprecher/in vertritt den Stadtteilbeirat in der Öffentlichkeit.
Die Sprecherwahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerber*innen mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

j

8 7 Protokoll und Rechenschaftslegung

1.

Die Sitzungsleitung sorgt bei jeder Sitzung für die Anfertigung eines Protokolls, das die
wesentlichen Inhalte der Diskussion und die getroffenen Beschlüsse wiedergibt.

2.

Das Protokoll wird durch den Vorstand allen Mitgliedern des Stadtteilbeirats übersendet.

Seite 3/4

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 28.9.2023

3.

Alle Beirätsmitglieder haben innerhalb von 5 Tagen nach Zustellung des Protokolls die Möglichkeit,
gegenüber dem Vorstand begründete Änderungswünsche vorzubringen. Gehen keine
Änderungswünsche ein, gilt das Protokoll als angenommen.

4.

Angenommene Sitzungsprotokolle werden auf der Internetseite des Stadtteilvereins
veröffentlicht, sofern der Stadtteilbeirat keine anderslautende Entscheidung trifft.

8 8 Inkrafttreten
1.
2.

Die Geschäftsordnung tritt mit ihrer Verabschiedung durch den Vorstand in Kraft.
Änderungen der Geschäftsordnung beschließt der Vorstand im Einvernehmen mit dem Beirat.

Dresden, den 28.9.2023

Seite 4/4

