Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

j

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00008/24

Datum:

DA DKT.

292

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

23.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-044/24) "Chanukka 2024/5785"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 6.406,57 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/ijährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.406,57 € in 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

RU
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2024
Alt-044/24

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001168/0003

Gesamtkosten

Anitagsteller
Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Religionsgemeinde zu Dresden

8.172,66 €

Eigenmittel

1.766,09 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

.

Chanukka 2024/5785

.

Figenieistung

0,00 €

beantragte Förderung

Stadtbezirk

sonst. Förderung

9.408,97 €

LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.406,57 €

Förderort:

Schlossplatz in 01067

Projektbeschreibung

Dresden

(durch den Antragsteller):

Wir als jüdische Gemeinde

Chabad

Lubawitsch

Sachsen

stehen für Weltoffenheit,

liberales

Denken, wie die Stadt Dresden. Kein Platz ist dafür besser geeignet als Symbol für ein
geschlossenes Dresden als der Schlossplatz, wo wir auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die
Dunkelheit entzünden möchten und dies an acht Tagen bis acht Leuchter ihre volle Kraft entfalten
können.

Das Licht im dunkelsten aller Monate - dem Dezember - soll den Bewohnerinnen und Bewohnern
der Altstadt einen Funken Hoffnung geben, dass es lohnt, für eine friedvolle und bessere Zukunft
aktiv Position zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein "Miteinander"

statt Gegeneinander arbeiten,

dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt. Wir betrachten uns aber auch als Teil der Stadtgesellschaft und sind
sehr stark mit der Stadt Dresden verwurzelt.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 25. Dezember, also auch an einem hohen Feiertag in
Deutschland. Voraussichtlich am Abend des 29. bzw. 30. Dezember möchten wir gemeinsam

mit

Herrn Ministerpräsident Kretschmer, dem Oberbürgermeister Hilbert und „ialen weiteren Gästen
das fünfte bzw. sechste Licht des Leuchters feierlich entzünden.
Gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern

möchten

wir uns den

Menschen hier in der Nachbarschaft öffnen und die jüdische Kultur näher bringen. Die Lichter, die
wir entzünden, sind für alle Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das
Kerzenzünden

laden wir alle ein, mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik,

jüdischem Gebäck und viel Freude. Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer
Stadt.

Für diese Feierlichkeit wird die Förderung durch den Städtbezirk benötigt.

23. September

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend

FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig.

Die Kriterien sind erfüllt (siehe

Prüfschema).
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Öffnung und Vermittlung der jüdischen Kultur für die Anwohnerinnen und Anwohner
des Stadtbezirks Altstadt wird sehr begrüßt. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen

wird Rechnung

getragen.

Der barrierefreie Zugang

ist gegeben.

Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Lobenswert ist auch der deutlich
gestiegene Eigenanteil, Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

23. September

Anlage zum
Ifd.

Projektantrag

Chanukka

Alt-044/24

Nr.:

2024/5785

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001168/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben
1|Druck- und Werbekosten
2

[Honorare

3 | Sonstige Miet-, Nutzungs-

und

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

990,40 €

990,40 €

1.950,00 €

1.950,00 €

3.392,38 €

3.392,38 €

1.489,88 €

1.489,88 €

350,00 €

350,00 €

8.172,66 €

8.172,66 €

Leihgebühren
4 | Sonstige Sachausgaben

5 | Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00€

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

3]

1.766,09 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.406,57 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

6

0,00 €

Dresden

Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben
Baustrom

(Bezeichnung

8.172,66 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

plus Installation: 400,63 €; Krankenwagen/Sanitätsdienst:

745,00 €;

Sondernutzungskosten: 212,20 €; Utensilien für Kinder, Materialien: 132,05 €

23. September

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

Chanukka

Alt-044/24

Zuwendungszweck
Bezug zum

nach

Pkt.

Stadtbezirke

2024/5785
Aktenzeichen:

nach

der FFRL

2024/90-01/1/0001168/0003

1

Stadtteil?

Entscheidung SBR

Gegenstand

Is

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

2

unter a-j?
Buchst. g

hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

IK Kl

Prüfung

Pkt. 3

Ik

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt.

4

a) städtisches Interesse?
ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung

des Projektträgers außer Zweifel?

e) Eigenanteil mind.

10 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben?
N=
o
&

d) Gewähr

gesichert und nachgewiesen?

AK

a) Vorhaben

(Ausnahme Kleinprojekte)

noch

nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

Maßnahmebeginn

nach Abs.

2:

. städtisches Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Gesamtzuwendung

=

2

Drittfinanzierung?
nicht höher als Aufwendungen?

>

. Antrag schlüssig?

ja
o

. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

IINNNS

. vollständiger Antrag?

S|

o)lUuI|P|WIN|im

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?

jaE
je}

Vorhaben

NIS

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

23. September

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Pkt. 5

v
Yv

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten
Vorgaben für Sachkosten

beachtet?

nicht relevant

/

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale

max.

10 % der zuwendungsfähigen

4,5%

Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben

enthalten?

nein

Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt. 7

nach

Stadtbezirke

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung
Datenschutzerklärung?

nicht relevant

/

und

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
+

Haushaltsmittel

Verfügbares

des

SBR Altstadt zum

Budget

Stand

siehe HH-Liste

€

beantragte Mittel:

6.406,57

€

Fördervorschlag

6.406,57

€

StBA:

.

23.09.2024:

23. September

Chanukka 5785/2024
Die Attacke der Hamas auf die Zivilbevölkerung jährt sich am 7. Oktober 2024 und leider hat
sich der Hass gegen Juden seit dem 7. Oktober 2023 so verstärkt, wie es niemand aus
unseren Gemeinden jemals noch für möglich gehalten hätte. Alle Juden auf dieser Welt
machen

0,2% der Gesamtbevölkerung aus und in Deutschland sind es ca. 0,24% aller

Einwohner, also insgesamt eine sehr kleine Anzahl von Menschen.
Der Hass findet quer durch die Bevölkerung seinen Nährboden, von der Universität bis zur
Straße. Juden in Deutschland ist es mittlerweile fast nirgendwo mehr möglich ihre Identität
zu zeigen, wenn aber doch, immer mit dem Risiko angegriffen zu werden, entweder
körperlich oder verbal. Verstärkt wird diese Aggression zurzeit immer noch von „ProPalästina-Demonstrationen“ und selbsternannten „Gerechten“. Dies macht leider auch nicht
vor Dresden und den hier ansässigen Juden halt und es ist genug.
Wir sehen es als sehr dringlich an, dass wir in der Stadt Dresden als Menschen war
genommen werden, die gerne hier leben und aktiv am Geschehen in der Stadt teilhaben.
Wir wollen mit positiven Beispielen Zeichen setzten und diese aktiv in die Stadtgesellschaft
einbringen. Aus diesem Grunde sind wir in den verschiedensten Aktivitäten und
Gesprächsrunden der Stadt eingebunden, ob nun am runden Tisch der Religionen oder zum
Friedensfest der Kinder Abrahams oder anderen Gesprächsrunden zum interkulturellen
Dialog oder für Dialoge mit Schülern der Stadt. Unser wichtigster Ansatz ist positiv denken
und dies in die Gesellschaft der Stadt zu transportieren ganz nach unseren Leitsätzen:
Weisheit
Erkenntnis
Wissen

Denn das sind die Schlüssel, um Menschen zu erreichen und erleichtert das Befördern von
Toleranz und Respekt auf positive Weise.
Chanukka hat einen historischen Hintergrund und stellt einen Sieg des Guten über das Böse
dar. Zentraler Aspekt von Chanukka ist „Licht“, denn nur das Licht vertreibt die Finsternis
oder man könnte hier auch sagen Wissen und Erkenntnis vertreiben Unwissen und
Vorurteile.
Wir möchten auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die Dunkelheit entzünden und
welch besseren Ort gäbe es hier als die Dresdner Altstadt. Acht Tage entzünden wir jeden
Abend ein weiteres Licht bis 8 Leuchter ihre volle Kraft entfalten können.
Wir als jüdische Gemeinde Chabad Lubawitsch Sachsen stehen für Weltoffenheit, liberales
Denken, wie die Stadt Dresden. Wir möchten das Feld nicht räumen und kämpfen gegen
Dummheit, Blindheit und Ignoranz.
Kein Platz ist besser geeignet als Symbol für ein geschlossenes Dresden als der Schlossplatz.
Das Licht im dunkelsten aller Monate dem Dezember soll den Bewohnern der Altstadt einen
Funken Hoffnung geben, dass es lohnt für eine friedvolle und bessere Zukunft aktiv Position
zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein „Miteinander“ statt Gegeneinander arbeiten, dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt. Wir betrachten uns aber auch als Teil der Stadtgesellschaft und
sind sehr stark mit der Stadt Dresden verwurzelt. Es muss aufhören, sich gegenseitig Schuld
zuzuweisen, denn jeder muss an der Entwicklung unserer Stadt mit positiven Gedanken
teilhaben. Einigkeit ist jetzt gefragt, schließt aber natürlich konstruktive Diskussionen nicht
aus.

Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle
Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer Stadt.
Es möge aber auch ein Beispiel für ganz Deutschland sein, ein Zeichen für Frieden uns
Toleranz.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 25. Dezember also auch an einem hohen Feiertag in
Deutschland, wenn das kein Symbol ist.
Voraussichtlich am Abend des 29. Bzw. 30. Dezember (noch abhängig von den
Terminkalendern) möchten wir gemeinsam mit Herrn Ministerpräsident Kretschmer, dem
Oberbürgermeister Hilbert und vielen weiteren Gästen das fünfte bzw. sechste Licht des

Leuchters feierlich entzünden.
Die Chanukkia (Name des Leuchters) wird aller Voraussicht nach am 21.12. aufgebaut
werden, da dies nicht an den Feiertagen erfolgen kann. Der Abbau des Leuchters erfolgt am
3. Januar 2025. Der Leuchter ist sieben Meter hoch und spendet das Licht auf diesem
wundervollen, historischen Platz.
Am Vormittag des 29. Dezember bzw. 30. Dezember wird im Vorfeld zur Feier eine Bühne
aufgestellt. Hier werden wir am Abend verschiedene Ehrengäste begrüßen. So begrüßen wir
neben dem Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert,
Herrn Dr. Feist den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die Vorsitzende des
Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden

Sachsen Frau Dr. Nora Goldenbogen,

den

Vorstand der jüdischen Gemeinde zu Dresden, vertreten durch Frau Kulakova und Herrn
Hurshell.
Die Veranstaltung beginnt aus heutiger Sicht gegen 16:00 Uhr (abhängig von den
Terminkalendern von Herrn Ministerpräsident Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister
Hilbert).
Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin
kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik. Im Anschluss wird die fünft/sechste Kerze
durch Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert und
Rabbiner Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik und eine weitere künstlerische

Darbietung.
Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden
traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem
erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 19:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

