Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00005/24
gi, ll, A

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

23.10.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-041/24) "dasKONZERTs no. 7"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024
in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3 Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher.Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10

2.000,00 € in 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über. die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

y hal

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

Ifd. Nr.:

Alt-041/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001044/0004

Gesamtkosten

AOITAENEIER
Kunstwert - Wir machen Kultur e.V.

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

6.000,00

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung:

dasKONZERTS

j

no. 7

€

-

0,00€

.

Eigenleistung

1.500,00 €

beantragte Förderung

Stadtbezirk

sonst. Förderung
weitere (Bund,

LHD

anche
2.500,00 €

Land, etc.)

0,00 €

"Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag

StBA

2.000,00 €

Förderort:

Yenidze-Theater

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTS in verschiedenen
ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt,
gelesen, gekocht und gegessen wird“ -- kurz: dasKONZERTSs ist der Name der Konzertreihe, die

seit November 2022 regelmäßig in Dresden veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an
einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt, wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens
kulturell neu erschlossen und miteinander verknüpft werden.
Für das 7. Konzert der Reihe werden wir eine Show im Yenidze-Theater präsentieren. Diese
Veranstaltung findet am 23. Oktober 2024 statt und wird die erste der Saison 2024 sein. Das
Konzert basiert auf einem Mehrkanal-Lautsprechersystem, welches entlang der Kuppel platziert
wird und dem Publikum ein immersives Erlebnis bietet. An diesem Abend wird es zwei

Aufführungen geben, die beide speziell die akustische und räumliche Atmosphäre nutzen. Die
erste Performance wird vom Leipziger Duo Hauptmeier | Recker dargeboten, das sich auf
räumliche Audiokunst spezialisiert hat. Die zweite Performance stammt von dem brasilianischen
Duo Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices, bestehend aus den beiden Musiker:innen
Marina Cyrino (Flöte) und Matthias Koole (E-Gitarre). Auch sie werden ihr Set auf die besonderen
Bedingungen des Ortes zuschneiden.
Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen kann jedoch nicht vollumfänglich Rechnung getragen
werden, da die Kuppel der Yenidze nicht barrierefrei zugänglich ist. Das StBA Altstadt empfiehlt
dennoch die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

20. September

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTS no. 7
Alt-041/24

lfd. Nr.:

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001044/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1|Aufwandsentschädigung

48,00 €

48,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

314,00 €

314,00 €

Honorare

2.960,00 €

2.960,00 €

4 | Raummiete

350,00 €

350,00 €

5 | Reisekosten

296,80 €

222,60 €

6 | Sonstige Sachausgaben

140,00 €

140,00 €

7 | Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

8 | Fahrtkosten

191,20 €

191,20 €

1.500,00 €

1.500,00 €

6.000,00 €

5.925,80 €

Position | Ausgaben

3|

9 | Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

0,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.500,00 €

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung

0,00 €
des

2.000,00 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5

|Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

6.000,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Verpflegung: 140,00 €

Eigenleistungen:
Audiotechnik (Zeitwert)

20. September

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag dasKONZERTSs

Alt-041/24

no. 7

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0001044/0004

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz

(bereits bewilligt): 2.500,00 €

20. September

Prüfung der Voraussetzungen
Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

dasKONZERTs

Alt-041/24

Zuwendungszweck

-

nach

nach

no. 7

Aktenzeichen:
Pkt.

der FFRL Stadtbezirke

2024/90-01/1/0001044/0004

1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt. 2

unter a-j?
Buchst. g

Nier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

Pkt. 3

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt.

4

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben

ehne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung

gesichert und nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind.

10 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben?
2

n
W
S

(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen
noch

im Sinne des Zuwendungszweckes?

nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Kriterien für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

_
a}

Vorhaben

NSSSEISNENENZES

Örtliche Bedeutung?

nach Abs.

2:

. städtisches

Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

DESTUN

. Antrag schlüssig?

_
[9]

. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

ja - Amt f. Kultur u. Denkmalsch.

nicht höher als Aufwendungen?

<

olu/e/wIwi-

. vollständiger Antrag?

20. September

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL Stadtbezirke

Pkt. 5

v,
v
/
/

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben

für Personalkosten

Vorgaben für Sachkosten

beachtet?

nicht relevant

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale

max.

10 % der zuwendungsfähigen

3,5%

Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige

Ausgaben

enthalten?

|Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches

Verfahren

Pkt. 7

nach

Interesse?

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltsmittel

Verfügbares

des

nicht relevant

/
/

und

liegt vor?

SBR Altstadt zum

Budget

ja - gedeckt

Stand

20.09.2024:

siehe HH-Liste

€

beantragte Mittel:

2.000,00 €

Fördervorschlag

2.000,00

StBA:

€

20. September

Projektbeschreibung dasKONZERTs #7 — Yenidze-Theater
"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedenen ungewöhnlichen
Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht
und gegessen wird"
ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden veranstaltet wird.
Dabei findet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt, wodurch die

verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und miteinander verknüpft werden.
Für das 7. Konzert der Reihe werden wir eine Show im Yenidze-Theater präsentieren. Diese
Veranstaltung findet am 23. Oktober 2024 statt und wird die erste der Saison 2024 sein. Das Konzert

basiert auf einem Mehrkanal-Lautsprechersystem, welches entlang der Kuppel platziert wird und
dem Publikum ein immersives Erlebnis bietet. An diesem Abend wird es zwei Aufführungen geben,
die beide speziell die akustische und räumliche Atmosphäre nutzen. Die erste Performance wird vom
Leipziger Duo Hauptmeier | Recker dargeboten, das sich auf räumliche Audiokunst spezialisiert hat.
Die zweite Performance stammt von dem brasilianischen Duo Institute for Certified Nomadic Illicit
Sonic Practices, bestehend aus den beiden Musiker:innen Marina Cyrino (Flöte) und Matthias Koole
(E-Gitarre). Auch sie werden ihr Set auf die besonderen Bedingungen des Ortes zuschneiden.

Die Veranstaltung wird professionell dokumentiert und auf verschiedenen Online Plattformen
veröffentlicht

Bin nn nn nn

nn

nn nn nn

nn nn nn

nn

nn

nn anna

nun Künstler*innenbiografien

Duo Hauptmeier | Recker

Since 2009 the composers Martin Recker (1991) and Paul Hauptmeier (1993) have been working

together as an artist duo in the field of sound- and multimedia art. Together they studied
composition with Robin Minard and Maximilian Marcoll atthe Hochschule für Musik FRANZ LISZT
Weimar, as well as at the “University of California San Diego” with Katharina Rosenberger, Natacha
Diels and Miller Puckette (Paul Hauptmeier) and at the Sibelius Academy Hesinki with Marianne
Decoster-Taivalkoski (Martin Recker). In addition to works for theater and opera, live electronics,

radio and electro-acoustic music, their focus lies on sound installations in public spaces. They are
co-founders and board members of the ZIMMT - Center for Immersive Media Art, Music and

Technology - in Leipzig. There they conduct research in the field of spatial audio and organize
workshops, panels, concerts and exhibitions on the subject. (www.zimmt.net)

Institute

Institute

for

Certified

for

Certified

Nomadic

photo-collage

by Marina

Nomadic

Illicit

Illicit

Sonic

Practices

Sonic

Practices

Cyrino

Institute for Certified Nomadic Illicit Sonic Practices (ICNISP) is the Berlin-based
duo of Brazilian musicians Marina Cyrino (flute) and Matthias Koole (el. guitar),
formed in 2018. With a mixture of electronic and acoustic sound sources, objects
and preparations, internal amplification and no-input mixing, the duo presents a
lively and highly imaginative approach to their instruments. The amplified piccolo
can function as a noise generator and a percussion instrument; the alto flute can be
played by an external balloon that moans; the guitar quickly switches between.
sound worlds in chaotic mutations. of instrumental techniques and no-input mixing.
The duo works across improvisation and multidisciplinary projects. In 2023 they
released their first album Calisthenics on the Brazilian label Seminal Records.

Institute

for

Certified

Nomadic

Illicit

Sonic

Practices

VIDEOS
ICNISP

-

Promo

https: //vimeo.com/marinacyrino/icnisp2019

ImproFest

2821

Video

Commission

Calisthenics

-

release

concert

-

short

2023

video

https: //vimeo.com/851247168 :

