Hausmitteilung

Dresden.
Y)i^2qQu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) 6

Datum;

- 1. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

Aktivitäten einer "zivilcouragierten Justizmitarbeitenden"
AF006a/24

Sehr geehrter Herr Lorek,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
—

„Einer Meldung der "Sächsischen Zeitung", Partner im Redaktions-Netzwerk Deutschland, vom
4.9.2024 zufolge hat sich im Mai 2024 eine "zivilcouragierte Justizmitarbeitende", die sonst
"die ganz schweren Jungs verfolgt", "wiederholt an die Stadt gewandt", "um das rechtsext
reme Pla-katieren in Wildwest-Manier anzuprangern".
1. Entspricht diese Meldung der Wahrheit?"

Es gab Beschwerden über die Plakatierungen rechtsextremer Parteien. Eine Zuordnung der Be
schwerdeführer zu Personen, über welche die Medien berichtet haben, wird verwaltungsseitig
nicht vorgenommen.

—

2. Falls ja: Wie lautet der Name der "Justizmitarbeitenden"?
Es ist nicht ersichtlich, wozu die Information zur Ausübung eines SR-Mandates benötigt wird. In
der vorzunehmenden Abwägung überwiegt der Datenschutz gegenüber dem Fragerecht.
Mit freundlicj^n Grüßen

Dirk

n Donhauser

er Bürgermeister

