Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück - Sondersitzung (OSR LB/002/2024)
am Dienstag, 17. September 2024,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste CDU
Silvana Wendt

Michael Schleinitz

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Dr. Katzsch
Frau Prax
Frau Donner
Herr Lutz BiastochVerw.stellenleiter

19:00 Uhr
19:53 Uhr

3/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

Gäste:
7 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück,
Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

6

Fragen an den Ortschaftsrat

7

Sonstiges

V2930/24
beratend

5/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt alle Ortschaftsräte, Herrn Dr. Katzsch und Frau Prax sowie alle anwesenden Gäste.
Vor dem Einstieg in die Tagesordnung wird Herr Richter gebeten die Vereidigung vorzutragen.
Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Richter und Herr Knöpfle benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurde keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt zwei Beschlusskontrollen.
V-LB0231/23 – Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie
Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung zur Hauptstraße in Langebrück wird im 3.
Quartal 2024 mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und der örtlichen Verwaltungsstelle Langebrück abgestimmt.
Die Voruntersuchung erfolgt mit dem Ziel einer bestandsangepassten Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere für Zufußgehende und einem barrierefreien Ausbau der vorhandenen Bushaltestellen. Die Ergebnisse der Voruntersuchung werden dem Stadtrat als gemeinsame Beschlussvorlage für die weitere Verfahrensweise zur Hauptstraße und Klotzscher Straße
vorgelegt.

6/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

V-LB0209/22 – Fortführung der Planung zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur
Umsetzung im Haushaltplan 2025/2026
Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung zur Hauptstraße in Langebrück wird im 3.
Quartal 2024 mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und der örtlichen Verwaltungsstelle Langebrück abgestimmt.
Herr Hartmann ergänzt, dass zu beiden Beschlusskontrollen bis jetzt noch keine Terminabstimmung stattgefunden hat und das dritte Quartal dieses Jahres in zwei Wochen verstreicht. Er
empfiehlt daher dem Ortschaftsrat sich in der Oktobersitzung mit einem Beschluss auseinanderzusetzten und unter Umständen die Landesdirektion mit einzubeziehen.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Es gibt keine neueren Änderungen zu letzter Woche.
Der Einbruch der Carolabrücke ist das Thema, welches die Stadt maßgeblich prägt. Herr Hartmann respektiert die großartige Krisenbewältigung und die Leistung die Einsatzkräfte in Anbetracht der Hochwassergefahr.
Zum Thema der Wahlfälschung bemerkt Herr Hartmann, wie jeder aus der Tagespresse entnehmen konnte, dass es zu einer Hausdurchsuchung in der Ortslage Langebrück gekommen sei.
Aus seiner Sicht liegt ihm kein verwertbarer Sachverhalt vor, welcher zu Entscheidungen oder
Veränderungen aus Sicht des Ortschaftsrates führen könne. Die Generalanwaltschaft und die
Landesdirektion des Innenministeriums prüfen die Auswirkungen auf das Wahlverfahren in Langebrück.
Herr Hartmann bedauert, dass das Saugartenfest in diesem Jahr aufgrund des Wetters abgesagt
werden musste. Er hofft auf eine Durchführung im nächsten Jahr.
Zusätzlich informiert Herr Hartmann über das Chortreffen vom 08.-10. November 2024 in der
Partnergemeinde Neulußheim. Die Ortschaftsräte sollen hierzu nachschauen, ob diese mitfahren können. Sollte dies nicht der Fall sein, so soll ein Präsent mitgegeben werden und ein Besuch Anfang nächsten Jahres geplant werden.

5

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Lange-

V2930/24

7/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

brück, Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

beratend

Herr Hartmann übergibt Herrn Dr. Katzsch das Wort, welcher die Vorlage Anhand einer Präsentation vorstellt.
Herr Dr. Katzsch informiert zuerst über die allgemeine Aufstellung der Landeshauptstadt.
Die Stadtteilfeuerwehr in Langebrück umfasst 94 Kameradinnen und Kameraden. Im Jahr 2023
wurde die Feuerwehr zu 60-100 Einsätzen alarmiert.
Meilensteine des Bauvorhabens in Langebrück:
1. Abbruch des alten Gaswerkes
-

Bauhof siedelt in neues Objekt am Dörnichtweg um

2. Neubau des Gerätehauses
-

Sozialtrakt und vier Stellplätze für Fahrzeuge, inklusive Reservetechnik

3. Abbruch altes Gerätehauses
-

STF Langebrück bleibt während der gesamten Bauzeit einsatzbereit

4. Fertigstellung der Freiflächen
-

Vorhaltung einer Grundstücksfläche für eine Rettungswache

Die Kosten des Neubaus belaufen sich auf ca. 11 Mio. Euro. Es wird eine Förderung des Freistaates Sachsen in Höhe von 650 T Euro erwartet.
Mit den Arbeiten soll schnellstmöglich begonnen werden, sodass die Fertigstellung bis Ende
2027 zu erwarten sei. Zudem werden die Freiflächen der Bahn ab 01.01.2028 für eigene Bauvorhaben benötigt. Bis dahin darf diese von der Landeshauptstadt für den Neubau als Logistikfläche, Ablagefläche etc. genutzt werden.
Herr Braukmann fragt, warum die Baufeldfreimachung und Bauvorbereitung mit 2,1 Mio. Euro
veranschlagt wurden.
Frau Prax antwortet, dass sich die Berechnung weitestgehend auf den Abriss des Gaswerkes
bezieht. Der Boden ist weitestgehend schadstoffbelastet und muss als Sondermüll entsorgt
werden. Es wurden bereits Probebohrungen durchgeführt bei denen aber noch nicht genau ermittelt werden kann was im Untergrund zum Vorschein kommt. Sollte weniger Sondermüll als
angenommen anfallen und abgebaut werden, könne man hier Kosten einsparen.
Herr Braukmann fragt, wofür die Kostengruppe 600- Ausstattung und Kunstwerke steht.
Frau Prax antwortet, dass hier die Ausstattungsgegenstände reinfallen wie zum Beispiel Spinde
oder generelles neues Mobiliar.
Herr Schleinitz fragt, ob beim Ausbau nicht gleich ein Keller mit eingebaut werden kann.
Herr Dr. Katzsch antwortet, dass Feuerwehren bzw. Rettungswachen grundsätzlich ohne Keller
gebaut werden.
Herr Kaulfuß fragt, ob das ganze Dach begrünt wird und nur zum Teil mit PV-Anlagen ausgestattet wird.

8/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

Frau Prax bestätigt dies. Das gesamte Dach wird begrünt und nur für den Eigenbedarf mit PVAnlagen ausgestattet, sodass bei einem Stromausfall eine gewisse Zeit überbrückt werden kann.
Herr Kaulfuß fragt zudem, ob auf die Pflanzenauswahl Eingriff genommen werden kann.
Herr Dr. Katzsch antwortet, dass es nur eine begrenzte Auswahl im Bestand gibt.
Herr Hartmann nimmt den Punkt mit auf und bittet, dass der Ortschaftsrat bei Bepflanzung der
Freiflächen beteiligt wird.
Herr Schleinitz fragt, ob in Anbetracht der Entwicklung der Elektroautos eine Ladesäule ausreichend sei.
Herr Dr. Katzsch antwortet, dass die Ladesäule als Option für mögliche, später mit Elektroenergie betriebene Löschfahrzeuge, und nicht für die Privatfahrzeuge der Kameraden vorgesehen ist.
Frau Donner stellt anschließend den Bau der Außenstelle des Bauhofes auf dem Dörnichtweg
vor.
Für den Bau wurden ca. 80 Tsd Euro veranschlagt. 40 Tsd Euro wurden von der Ortschaft zur
Verfügung gestellt und bereits im Jahr 2023 übertragen, 40 TEUR wurden vom Amt 37 zur Verfügung gestellt.
Beweggründe des Standortwechsels
- Trennung von der kritischen Infrastruktur der Feuerwehr
-

Anforderungen des Bauhofs zu Garagen, Lagerflächen und Stellflächen waren durch
vorhandene Geländestruktur nicht darstellbar

-

deutlich kostengünstiger als Ersatzneubau auf der Lessingstraße

-

langfristige Lösung

Es wurden bereits vier Aufträge zu Bauleistungen und Freimachungen ausgelöst.
Herr Hartmann setzt als Widervorlage den Sachstand des Baus der Außenstelle auf Ende 2024.
Herr Kaulfuß fragt ob die Zufahrtstraße, die als Betonbundpflaster geplant ist, auch mit Rasengitter umgesetzt werden kann.
Frau Prax antwortet, dass Sie dies zur Prüfung mitnimmt. Im Nachgang wurde die Antwort des
Amtes den Ortschaftsräte am 01.10.2024 zur Kenntnis gebracht.

Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Langebrück mit einem Gesamtwertumfang von 11.089.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis
2027 (Auszahlungsansätze) entsprechend Anlage 9.

9/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

3. Der Auszahlungsansatz 2028 sowie das Verpflichtungsbudget 2025 für Folgejahre ist im Zuge
der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 innerhalb des investiven Amtsbudgets zu
sichern.
4. Mit der Projektsteuerung und Projektleitung wird die STESAD GmbH beauftragt.
5. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

7

Sonstiges

Es wird sich darauf geeinigt einen Ortsrundgang nach den Herbstferien durchzuführen.
Herr Hartmann beendet die Sitzung und verabschiedet die Gäste sowie die Ortschaftsräte.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Richter

Herr Knöpfle

10/10
ö NS OSR LB/002/2024 17. September 2024

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

