Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow.

GZ:

(0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

01.0Kl.aK4
Essensversorgung in den Dresdner Schulen
AF0084/24

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(...) ich wurde von Bürgern aus verschiedenen Teilen der Stadt auf das Thema der Preise für
die Essenversorgung in den Dresdner Schulen angesprochen. Demnach sind die Preise in den
letzten zwei Jahren außerordentlich gestiegen. Aus diesem Grund bitte ich um eine tabellari
sche Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie hoch sind die Preise für die Essensversorgung in den Dresdner Schulen? (Bitte alle

Einrichtungen auflisten, auch wenn ein Anbieter mehrere Einrichtungen beliefert.)"
Die Essensanbieter werden auf Grund von durchgeführten Ausschreibungen vertraglich für die

Speisenversorgung an den Schulstandorten gebunden. Im Vertrag finden sich u. a. Regelungen
zu den preislichen Rahmen für die Menüs sowie Regelungen zu Preisanpassungen. Die Preisge

staltung verantwortet der jeweilige Essenanbieter. Der preisliche Rahmen in den Verträgen re
sultiert aus den Angeboten im Rahmen der Ausschreibungen. In die Preisgestaltung der Anbieter
fließen neben der Größe des Standortes u. a. auch die Versorgungsform, der Personaleinsatz
und die Menüanzahl ein. Die verschiedenen Menüs (z. B. Suppen/Salate bis Vollwertmenü) bie

ten den Lernenden die Möglichkeit, aus mehreren Speisen unterschiedlicher Preiskategorie aus
zuwählen. Preisanpassungen können Je nach vertraglicher Vereinbarung erfolgen. Dem Amt für
Schulen ist dazu vorab eine Kalkulation vorzulegen.

Die Teilnahme der Lernenden an der Speisenversorgung erfolgt über gesonderte Verträge mit
dem Essenanbieter, die die Eltern direkt mit diesem Anbieter schließen. Derzeit bewegen sich

die Essenpreise in einem Rahmen von 4,10 Euro bis 5,48 Euro; im Durchschnitt kostet ein Mittag
essen 4,80 Euro.

Folgende Essenanbieter sind zurzeit an den Dresdner kommunalen Schulen (ohne Berufsschul
zentren) tätig: VielfaltMenü GmbH, DLS GmbH, März Menü GmbH & Co KG, Menüpartner B. V.
Co KG, Rollendes Gastmahl, Knack-Frisch GmbH, Volksküche Weißig, Sozialküche Lommatzsch,

-2-

Saxonia Catering GmbH, Grünes Wunder ■ die Voilwertküche GmbH, Q-Llnar GmbH, Unterneh
mensgruppe Hänchen, Wojo Gastronomieunternehmen GmbH, Gourmetta Restaurants GmbH &
Co KG, La Ola Zentralküche, Viventus GmbH, GfB Catering. Es kann unterschieden werden zwi
schen kleinen regionalen Firmen und größeren bundesweit arbeitenden Anbietern.
Eine tabellarische Auflistung zu den einzelnen Schulstandorten und den konkreten Essenpreisen

kann nicht erfolgen, da im Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Essenanbieter
nur ein Rahmen für Preisgestaltung vereinbart wird. Die konkreten Preise sind Gegenstand des
Vertrages mit den Essenteilnehmern. Weitergehende Angaben zu den Vertragsinhalten können
u. a. aus rechtlichen Gründen nicht erteilt werden.

2. „Wie viele Kinder nehmen in den jeweiligen Einrichtungen nicht am Essen teil?"
Eine Nichtteilnahme am Essen kann und wird durch das Amt für Schulen nicht erfasst. Grund da

für ist, dass die Eltern und Lernenden das Mittagessen täglich abbestellen können. Hierfür gibt
es zahlreiche Gründe, wie z. B. Krankheit, Exkursionen oder ähnliches.

Es ist festzustellen, dass im Jahr 2023 durchschnittlich 52 Prozent der Lernenden der Schulfor

men Grundschule/Oberschule/Förderzentrum/Gymnasium am Essen teilnahmen.
Mit freundlichen

DirkHi/b^rt' a^^user
Erdterertr^ljgjgjgj.

