Hausmitteilung

Dresden.
Y)tQ2qQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: fl 1. OKI, 2024
Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF0033/24

Sehr geehrter Herr Scholibach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke" und wie struk
turieren sich diese Aufwendungen?"

Bisher wurden Ausgaben in Höhe von 179,9 Mio. Euro getätigt.

Von den genannten Ausgaben entfallen auf:
Bauleistung:
Planung:
Grunderwerb
Baunebenkosten
Lärmschutz

145,1 Mio. Euro
14,4 Mio. Euro
4,8 Mio, Euro
12,1 Mio. Euro
3,5 Mio. Euro

Die Differenz zu den Angaben in der letzten Anfrage AF1654/21 ergibt sich aus der Berücksichtigung von
Einnahmen aus den Objektverträgen mit den städtischen Partnern bei Honorarverträgen.

Mit freundliche/Grüßen

Dirk Hi

Jdn Dofittauser

Er^er Bürgermeistfar

