Provisorische Fernwärmeleitung sichert
Versorgung nach Teileinsturz der Carolabrücke
01.10.2024 | David Falkenberg

Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

www.SachsenEnergie.de

Auswirkungen des Teileinsturzes der Carolabrücke
auf die Dresdner Versorgungsinfrastruktur
Eine von zwei Hauptversorgungsleitungen mit
Fernwärme zwischen den beiden Elbseiten wurde
irreparabel zerstört.

Darüber hinaus wurden die großen Anschlussleitungen
am Carolaplatz durch den Einsturz der Brücke vollständig
zerstört.
Weitere Versorgungsleitungen wurden zerstört
(Telekommunikationskabel im Brückenzug C) bzw. sind
womöglich vakant (Trinkwasserleitung im Brückenzug A).

1 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Auswirkungen auf die Dresdner Versorgungsinfrastruktur:
Aktuelle Versorgungssituation
FERNWÄRME

TELEKOMMUNIKATION

WASSER

● Versorgung ist derzeit gesichert

● Kabel muss zeitnah
ersetzt werden, um
Redundanz zu
gewährleisten

● Leitung muss beim
Wegfall des Brückenzuges A zeitnah ersetzt
werden, um Redundanz
zu gewährleisten

● ABER:
● Hydraulische Kapazität ist für den Winter nicht
ausreichend.

● Ab ca. 0 °C Außentemperatur kann SachsenEnergie
ihren Versorgungsauftrag nicht in vollem Maße
erfüllen.
● Sinken die Temperaturen unter den Nullpunkt,
entsteht ein Versorgungsengpass.

→ Um dies zu verhindern, muss die Fernwärmeleitung
schnellstmöglich provisorisch ersetzt werden.

2 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

● Läuft momentan
gedrosselt

Fernwärmeversorgung – Versorgungsgebiet

JVA
HKW Nord

KH Neustadt

Diako
Düker

Carolabrücke

3 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Prognose Fernwärmeversorgung
mit nur EINER Elbquerung im Winter 2024/2025

4 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Betroffenes Gebiet einer Unterversorgung
JVA

KH Neustadt

Diako

5 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Fernwärmeversorgung – Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung

UNSER AUFTRAG:
Alle Fernwärmekunden jetzt und im Winter 2024/25 sicher und zuverlässig
mit Wärme versorgen
● Sensible Kunden auf der rechten Elbseite:
● etwa 36.000 Wohneinheiten
● Diakonissenkrankenhaus und Krankenhaus Neustadt
● JVA
● Industrieunternehmen im Dresdner Norden

● Wir arbeiten parallel an zwei entscheidenden Stellen des Fernwärmeverteilnetzes
● Baumaßnahme am Carolaplatz/Königsufer, weil das Verteilnetz auf der Neustädter
Seite unterbrochen wurde
● Baumaßnahme für eine neue Elbquerung, weil die Verteilung von der Altstadt
(Erzeugung) zur Neustädter Seite im Osten unterbrochen wurde
● Komplexes Verteilnetz mit hydraulischen Abhängigkeiten (analog Verkehrsnetz)
6 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Neue, provisorische Elbquerung für Fernwärmeleitung:
Vergleich der möglichen Varianten
UNSER ZIEL:
Versorgungssicherheit ab November bzw. für den Winter 2024/25 gewährleisten

VARIANTE 1:
Verlegung auf der
Augustusbrücke

VARIANTE 2:
Microtunneling / Spülbohren
unter der Elbe

● Tragfähigkeit der
Brücke ist gegeben

● Bohrgerät erst ab
Dezember verfügbar

● Bauzeit beträgt
1,5 Monate

● Bauzeit + Planungszeit:
5 Monate+

● Kosten: ca. 750 T€

● Kosten: ca. 8 Mio. €

→ Maßnahme ist vor dem
Winter umsetzbar –
Winterversorgung ist
gewährleistet

→ Zu spät: Winterversorgung
ist nicht gewährleistet

VARIANTE 3:
Provisorische Rohrbrücke

● V3a auf Bestandspfeiler Carolabrücke → vom STA negativ
bewertet
● V3b frei hängend → zu großes Risiko
● Machbarkeit Spannweite über 300 m fraglich
● Keine Erfahrung, nach Rücksprache mit Brückenbauern und
Prof. HTW → negativ
● V3c Pfeiler in Elbe einbringen (im Schatten der Augustusbrücke)
● Auswirkung auf Augustusbrücke (Gründung) ungewiss
● Wasserrechtliche Genehmigung (WSA) dauert
● Bauzeit: 6 Monate+
→ Zu viele Risiken: Winterversorgung ist nicht gewährleistet

7 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Die schnellste und sicherste Lösung:
Variante 1 – Verlegung auf der Augustusbrücke
● Verlegung von 2 Rohren auf dem westlichen
Fußweg

● Zwischen Blockhaus auf der Neustädter Seite
und Theaterplatz – dort werden die Rohre
jeweils unterirdisch an das vorhandene
Verteilnetz angeschlossen
● Tragfähigkeit der Brücke ist gegeben

● Arbeiten erfolgen auf dem Fußweg,
Verkehrseinschränkungen möglichst gering
● Keine Einschränkung auf der Fahrbahn
● Bauzeit: ca. 1,5 Monate,
davon 3-4 Wochen auf der Brücke
● Kosten: ca. 750 T€

8 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Die schnellste und sicherste Lösung:
Variante 1 – Verlegung auf der Augustusbrücke
Technische Details:
● Verlegung von 2 Rohren
● Innendurchmesser 40 cm (Dimension DN 400)
● Außendurchmesser 56 cm
● Kunststoff-Mantel-Rohr mit Dämmung und festem Mantel

● Außentemperatur der Rohre ca. 25 °C
● Vorlauf 110 °C, Rücklauf 60 °C
● Mit einem etwa 2,5 m hohen Dehner, etwa in der Mitte der
Brücke
● Mit Auflagerungen (ähnlich einem Sockel) in Form von
Granitkrustenplatten aller 8 m (Bsp. Kötzschenbrodaer Straße)
● Gehweg erhält Flies und Schutzbeton
(vorher Beweissicherung und Wiederherstellung)
● Absperrung auf Fußweg ist 1,60 m breit

Dehner

9 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Auflagerung auf Kötzschenbrodaer Straße

Querschnitt
Variante 1
Strecke

10 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Querschnitt
Variante 1
Dehner

11 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Querschnitt
Variante 1
Bautechnologie

12 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Weiteres Vorgehen zur Sicherstellung der Fernwärmeversorgung

Schnellstmögliche Errichtung des Provisoriums
Seit 30.09.2024

07.10.2024

Mitte November 2024

Vorbereitungen der
Baustelleneinrichtung

Anlieferung der Rohre

Abschluss der Baumaßnahme
und Inbetriebnahme
→ Versorgung im Winter
ist gesichert.

Parallel wird mit Hochdruck an einer dauerhaften Lösung gearbeitet.
Untersuchung einer dauerhaften Elbquerung für Fernwärme, Trinkwasser und Telekommunikation (entweder in der
neuen / alten Brücke oder Medienquerung unter der Elbe)
→ Dafür ist die pragmatische Unterstützung der Stadt bei den Genehmigungen notwendig.
→ Je schneller eine dauerhafte Elbquerung errichtet ist, um so schneller kann das Provisorium zurückgebaut werden.

13 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit
David Falkenberg
Abteilungsleiter
Projektmanagement Wasser/Gas & Komplexbau
E-Mail: David.Falkenberg@SachsenEnergie.de
Telefon: 0351 5630-26451

www.SachsenEnergie.de

Backup: Wärmelast

Seit 2021 angeschlossene Leistung: ca. 58 MW

FW-Versorgung mit
Königsufer sicher
FW-Versorgung ohne
Carolabrücke sicher

15 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

Backup: Risikobewertung
● Teilausfall HKW Nord (35 MW anstatt 69 MW) ohne
Augustusbrücke:
● Großflächige Unterversorgung der Neustadt
● Unterversorgung Krankenhaus Neustadt und Mickten

16 | ASBVL _ Provisorische Fernwärmeleitung nach Teileinsturz Carolabrücke | David Falkenberg | 01.10.2024

