Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 2.52

Datum:

01. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Sportangebote Dresden
AF0074/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden ist einer Sportstadt. Nicht nur der Proflsport und der Vereinssport auch ohne Verein
sind viele Dresdner z.B. in Laufgruppe sportlich aktiv. Aber die Suche nach dem passenden An

gebot oder freien Sportflächen ist mühsam. Auf dresden.de findet man lediglich die Ansprech
partner für einzelne Objekte oder einen Link zur Beachvolleyballfläche im Sportpark Ostra. Im
Themenstadtplan kann man sich nur die einzelnen Sportflächen und Walkingstrecken anzeigen
lassen. Aber das alles Ist nicht nutzerfreundlich. Laut dem Vergabekonzept für Hallenzeiten in
kommunalen Sporthallen der Landeshauptstadt Dresden, welches der Satzung der Landes

hauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten angefügt ist, soll es eine Internetplatt
form (sportalis) geben. In der verfügbare Zelten in Sporthalien einzusehen sind.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Gibt es das oniine-Tool Sportalis für Dresden noch und ist dieses öffentlich einsehbar oder
nur bestimmten Nutzern vorbehalten? Wenn es das nicht mehr gibt, wann und aus wel
chen Gründen wurde es eingestellt?"

Das Online-Tool sportalis gibt es nicht mehr. Es wurde 2020 abgeschaltet, da der Dienstleister
nicht bereit war eine Nichtstandard-Schnittstelle zu der neuen Sportanlagensoftware SportFM

(Eigenentwicklung des Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zu entwickeln und gemeinsam mit dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umzusetzen.

2.

„Wo können sich Dresdner online eine Übersicht zu Sportarten und Sportvereinen in Dres
den verschaffen?"

Es ist das erklärte Ziel, über die neue Sportanlagensoftware nach Angeboten, Vereinen und
freien Zeiten suchen zu können, darüber hinaus natürlich auch die Online-Beantragung von

SportanlagenZ-flächen bis hin zur Onlinebezahlvariante für ausgewählte Angebote, welche für

-2-

Individualsport geeignet sind, bspw. Eisstockschießen, Beachvoileybait, Laufbahnnutzung und
mehr.

3. „Gibt es eine Übersicht über freie Hallenkapazitäten oder wie werden diese den Nutzern
bekannt gemacht?"
Nein. Die Nutzer melden ihre gewünschten Zeiten für die jeweiligen Sportstätten an und der Ei

genbetrieb Sportstätten koordiniert die Belegung nach den Vorgaben der Nutzer.
Mit freundlichen Grüßen

""'man fcnhauser

\ ErsterfBürgermeisler

