Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 1. OKT. 2024
Beschlusskontrolle zu V1364/21 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen an der
9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung sowie die Vergabe und Realisierung des Bau
vorhabens „9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden - Sanie
rung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen"/'
Derzeit laufen die Arbeiten am 2. Bauabschnitt der Sanierung. Die Leistungen werden im Okto
ber 2024 abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freune

25. Februar 2025

:hen Grüßen

Kenntnisnahme
In DonWauser

rster Bürgermeister

DirkHillfert

^

