Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 3) 02 15 02

Datum: Ö
Beschlusskontrolle zu \/2871/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Umbesetzung im Gemeindeswahlausschuss für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Herr Hans-Jürgen Zickler scheidet als Beisitzer aus dem Gemeindewahlausschuss aus.
2. Der Stadtrat wählt Herrn Jürgen Schulz, Dresden, als Beisitzer und bestätigt Herrn Andre
Wendt, Dresden als dessen Stellvertreter."

In der Sitzung vom 16. Mai 2024 hat der Stadtrat die o. g. Umbesetzung im Gemeindewahlaus
schuss für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 beschlossen. Herr Jürgen Schulz wurde als Bei

sitzer ordnungsgemäß zu den nachfolgenden Sitzungen des Gemeindewahlausschusses geladen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN; en=JPRATZKA, Ou=GB3
Dalum: 2024.08.15 12:53:05
♦02W

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme:

^
Dirk'

OberbWgermeKÄf

hauser

