LANDESHAUPTSTADT
-

DRESDEN

Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und

Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig) -

Vorlage Nr.: V2957/24
Datum:

30. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauanglegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
(BAU/001/2024)
über:

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und

27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28-31

entsprechend den Anlagen 1 und 2
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8 2
Abs. 1 BauGB i. V.m. $ 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Schönfeld-Weißig

-

13. Bahnhofstraße,

—

16. Meixstraße,

—
—

21. Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick,
22. Spiegelweg,

—

23. Schönfelder Straße,

—
—

24.An der Kucksche,
25. Radeberger Landstraße,

—

26. Alter Bahndamm/Am

—

27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße,

—

28. Am Hermsberg,

—

29. Forststraße,

Pfeiferberg,

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervergehaken sans

-

30. Heinrich-Lange-Straße,

—

31. Alter Eichbuscher Weg

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
jeweils Ergänzungsverfahren, bzw. im Falle von 13. Bahnhofstraße und 27. Ullersdorfer Land-

straße/Hermann-Löns-Straße jeweils ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungsverfahren
einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Ergänzungen bzw. -Änderungen tragen die Bezeichnungen:
—

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Bahnhofstraße

—

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder Straße

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der
Kucksche
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter
Bahndamm/Am

—

Pfeiferberg

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld- eilig, Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße

-

Flächennutzungsplan- "Ergänzung NNr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg

-

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße

—

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich HeinrichLange-Straße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg

—

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 so-

wie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja8

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

f
Dr. Christian
Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

Ko
Katja Häse
Schriftführerin

