Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB6)65.5

02. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2752/24 (Sitzungsnummer: F/07S/2024)
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 - 58, 01109 Dresden: Herstellung eines öffent
lichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und kurzfristige Umsetzung
der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante „Probebühne mit Publikum'' zu veran
lassen. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro für den Umbau des Ostflügels wer
den bestätigt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung notwendigen Finanzmittel aus dem Haushaltsjahr 2024 wie folgt zur Verfügung zu stel
len:

a. Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 70.659001.700.019 - VWZ II, Projektentwick
lung in Höhe von 550.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt,
b. Mittelumverteilung aus dem Projekt 70.659000.700.999 - Sammelprojekt Investitions
programm in Höhe von 2.300.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt."
Der Beschlusspunkt zwei wurde vollumfänglich umgesetzt.
3. „Die notwendigen Auszahlungen sind für das Paket 2 in Höhe von 35.000 Euro durch das Eu
ropäische Zentrum der Künste (EZKH) selbst zu finanzieren. Für das Paket 3 werden dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf dem noch zu bildendem HI-Projekt
180.000 Euro aus Finanzmitteln des EZKH zur Verfügung gestellt."

-2-

Die Finanzmittel wurden durch das Europäische Zentrum der Künste bisher nicht bereitgestellt.
Eine Umsetzung des Beschlusspunktes ist zeitnah herbeizuführen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

-ä
)nif Kül

Stepbärf Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

