Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

() 1, qkj 2024

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1893/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerbeninnen sowie
für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werderi:
1. „Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf
für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erfor
derlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen nach Asyibewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreu
ung, für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushalts
seitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen
Maximalbetrages.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzu
weisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR
sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich
der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der
tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur
Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine im Rechtskreis Asyl, insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Be
treuung und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage 2zur Kenntnis.
5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Men
schen im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wur
den,sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürger
meister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen
Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan
deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Be
treuung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Frei
staat Sachsen geltend zu machen.
7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 6 zu informieren.
8. Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslauf
zeit von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorla
gen sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnah
men von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen.''
Beschlusspunkte 1. bis 5. sowie 7. und 8.:

Diese Beschlusspunkte sind erledigt-siehe Beschlusskontrolle vom 15. Juli 2023.
Beschlusspunkt 6:

Die Festsetzung der Asylpauschale 2022 liegt vor und abschließende Zahlungen von Seiten des
Freistaates Sachsen sind erfolgt. Der im Rahmen der Flüchtlingsaufnahmeerstattungsverordnung
(FlüAErstVO) geltend gemachte Gesamtnettoaufwand der Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von 77.001 TEUR wurde vollständig als erstattungsfähig anerkannt.
Die Zahl der Leistungsempfangenden betrug in der Landeshauptstadt Dresden im Jahresschnitt
5.276. Pro Person lag der Aufwand in der Landeshauptstadt Dresden somit bei 14.594,57 EUR.
Insgesamt ist im Freistaat Sachsen für das Jahr 2022 ein durchschnittlicher Gesamtnettoaufwand
pro Person in Höhe von 11.798,71 EUR zu verzeichnen, woraus die in Höhe von 10.618,84 EUR
(90 Prozent) pro Person und Jahr festgesetzte Asyl-Pauschale resultiert. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält für das Jahr 2022 somit 56.025 TEUR Kostenerstattung.

Die abschließende Festsetzung des Härtefallausgleichs für Kommunen, die eine überdurch
schnittliche Pro-Kopf-Belastung im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten im Kontext Ukraine im
Zeitraum von März bis Mai 2022 hatte, liegt ebenfalls vor und weist für die Landeshauptstadt
Dresden einen weiteren Ertrag in Höhe von 5.058 TEUR aus.

-3-

Insgesamt sind der Landeshauptstadt Dresden somit Kostenerstattungen in Höhe von
61.083 TEUR zugeflossen, was einem Deckungsgrad in Höhe von 79,3 Prozent entspricht. Als Ei
genanteil hatte die Landeshauptstadt Dresden somit 15.918 TEUR zu tragen. Bei einer 90-prozentlgen Kostenerstattung gleichermaßen für alle Kommunen, was nach wie vor das Ziel der Lan
deshauptstadt Dresden in den Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen ist, läge der von der
Landeshauptstadt Dresden zu tragende Eigenanteil bei 7.700 TEUR.
Mit freundlichen Grüßen

kU

Kenntnisnahme:

/% \ y

'

/'Jan Bonlnauser

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkHil'*'-

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbüi^^rmeistibErster Bürgermeister

Gesundheit und Wohnen

