Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 1. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2748/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau-Südvorstadt-Strehlen, Teilstrecke 1.3:

Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Untersuchungsergebnisse zur Planung im Abschnitt Caspar-DavidFriedrich-Straße/Wasaplatz zur Kenntnis. Zur Entscheidungsfindung sind im Abschnitt
Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz weitere Verkehrssimulationen durchzuführen
und Alternatiwarianten zu entwickein. Die Untersuchungsergebnisse sind in einer Entscheidungsvorlage bis Oktober 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung öst
lich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplitzer Straße. Es ist zu prüfen diese Querungen unter Berücksichtigung der Belange des

ÖPNV per Lichtsignalanlage abzusichern.
3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur Ver
besserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur
Kenntnis.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, auf dem Fritz-Foerster-Platz die
Führung des Radverkehrs klar vom Fußverkehr zu trennen und eine richtlinienkonforme,
dem Verkehrsaufkommen von Fuß- und Radverkehr entsprechende Lösung zu erarbeiten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen die Haltestelle der Straßenbahn
„Sächsische Staats- und Universitätsbibliothek'' in Richtung Räckwitzer Marktweg zu ver
schieben, ggf. kann die dritte Querungssteile im Bereich des Bürogebäude Zellescher Weg
dadurch entfallen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle zwischen
Bau-km 0,850 und 0,900 bis etwa Bau-km 0,815 weiter Richtung Erlweinstraße zu verschie
ben.

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle bei Bau-km
1,400 bis etwa Bau-km 1,450 zu verschieben, sodass sie zwischen Heinrich-Greif- und Ludwig-Ermold-Straße eingeordnet ist.''
Die mit dem Stadtratsbeschluss erteilten Aufträge werden derzeit bearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(i

Stepf/M Kühn

Dirk Hifc^rt 'Jfen Dbhhauser

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GberbürttermÄf^'' B^i^Oermeister

