zur Vorlage:
Datum:

V-KI00003/24
02.10.2024

ÄNDERUNGSANTRAG
Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

02.10.2024 (SBR KI/002/2024)

Gegenstand der Vorlage V-KI00003/24:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg" (V-KI00178/24)
Änderung Beschlusspunkt 2:
2. Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg“ erhält die in der Vorlage V-KI00178/24

beschlossene Oberflächenbefestigung mit Mosaikpflaster.
Begründung:

Eine Verwendung der Sächsischen Wegedecke ist aufgrund des starken Gefälles und der
Ausspülungsgefahr durch Starkregenereignisse auf diesem Abschnitt nicht möglich. Der
Abschnitt soll befestigt bleiben und auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates Klotzsche nach der
Vor-Ort-Begehung mit Mosaikpflaster saniert werden. Die Asphaltdecke ist somit zu

entfernen.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

