Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

01. OKT. 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1722/22 (Sitzungsnummer: SR/04S/2022)
Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+ (Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dres
den 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplans 2035+.
3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzu
stellen. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität
durch die Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.
4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Weil die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder
aber auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche
Bedürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.
5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen."

Diese Belange sind in den Leitzielen 2 „Erreichbarkeit" und 3 „Teilhabe" enthalten und werden
bei der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ berücksichtigt.

-2-

6. „Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet."
Die zweite Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus wurde als Informationsvorlage
V2794/24 am 16. Mai 2024 an den Stadtrat ausgereicht.
7. „Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:
a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30

c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr
e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035
Die Anforderungen a) bis f) wurden in der Szenarienbildung entsprechend des Beschlusses in
Form verschiedener Szenarien berücksichtigt. Die Details werden dem Stadtrat in einer separa
ten Beschlussvorlage zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilb
Oberbür

Irmeist^iH Donhauser

Hper Sürgv^rrrieister

