Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Datum:

0 1. OKT. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2387/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis
2038

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt das als Anlage beigefügte „Abwasserbeseitigungskonzept der Landes

hauptstadt Dresden bis 2038" als Handlungsgrundlage für die Entwicklung der Abwasserbesei
tigung.

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat mit der Umsetzung des Abwasserbeseitigungskon
zeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis 2038 begonnen.
Der Industriesammler Nord ist im Bau. Die Fertigstellung ist für 2026 geplant. Die weitere Um
setzung des ABK ist in folgenden Zeitabschnitten geplant:

Investitionen auf der Kläranlage Dresden-Kaditz (2026-2036)
- 2026 - 2028: Zwei Belebungsbecken und Gebläsestation (Planung ist beauftragt)
- 2027 - 2029: Zwei Nachklärbecken (Planung ist beauftragt)
2028 - 2030: Dritter Faulbehälter

-

2029 - 2032: Neue Einlaufgruppe (Planung ist beauftragt)

-

2030 - 2033: Herstellung von Ersatzbauten zur Baufeldfreimachung 4. Reinigungsstufe

-

2033 - 2036: Vierte Reinigungsstufe

Maßnahmen im Kanalnetz (2032 - 2038)
Zwei Trennbauwerke am Kläranlagen-Einlaufbereich
neun Regenüberlaufbecken im Stadtgebiet Dresden

-2-

-

Steuerungsbauwerk, vier Wehrumbauten, Anpassung der Verbundsteuerungsregeln
Ersatzinvestitionen

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en
Zweite ß^ürgermeisterin

Dirk Hilbert
'jjan Dör^auser
Oberbür®rmeist^t®f Bürgermeister

