Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-050/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001544/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Solidarische Aktion Pieschen
Linda Krause

4.256,00 €

Eigenmittel

217,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen
in Pieschen: "Ahoi Pieschen Hafenstadt für alle?"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

732,19 €
3.306,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.306,31 €

Förderort:

konkreter Veranstaltungsort mutmaßlich Zentralwerk, abhängig von finanziellen & terminlichen
Kapazitäten, sonst evtl. in der GEH8 od. im Theaterhaus Rudi
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind die "Solidarische Aktion Pieschen" & haben uns Ende letzten Jahres als Gruppe
zusammengefunden mit dem Ziel, aktiv ein nachbarschaftliches Miteinander im Stadtteil Pieschen
zu gestalten, Menschen aus der Vereinzelung zu holen & uns gemeinsam gesellschaftlich zu
engagieren. Dafür vernetzen wir uns mit progressiven Initiativen & Menschen im Stadtteil. Wir
haben bereits mehrere Veranstaltungen & Aktionen gestaltet, zum Beispiel am 9.11.2023
gemeinsam mit der AG Gedenken des Zentralwerks einen Mahngang auf den Spuren jüdischer
Geschichte in Pieschen. Am 07.06.2024 haben wir Nachbar:innen anlässliche der Europa- &
Kommunalwahlen zu einem Stadtteilrundgang eingeladen um Orte & Initiativen in der
Nachbar:innenschaft kennenzulernen. Aktuell veranstalten wir immer am letzten Sonntag des
Monats einen Nachbarschafts-Mitbring-Brunch an verschiedenen Orten. Ausgangslage des
Projekts
Im Austausch mit Nachbar:innen zeigte sich Unzufriedenheit mit dem Wohnungsmarkt & den
Wohnbedingungen in Pieschen, z.B. mit teuren Mieten, unrechtmäßigem Vorgehen von
Vermietung/ Hausverwaltung, zunehmender Gentrifizierung (z.B. Hafencity) & Wohnungsmangel.
Nachbar:innen berichten zudem von fehlendem Wissen zu eigenen Rechten bezüglich Mieten &
Wohnen & den Hintergründen der aktuellen Wohnraumverknappung im Stadtteil.
Wohnraumverknappung bzw. verteuerung kann wiederum ein Anschub menschenfeindlicher Einstellungen & Dynamiken im
Stadtteil sein.
Ziele und Auswirkungen. Wir wollen durch unsere Veranstaltungsreihe Bildungsangebote zum
Thema Mieten & Wohnen in Pieschen schaffen. Ziele sind u .a. die Rechte als Mieter:innen
kennenzulernen, Vernetzung in der Nachbarschaft zum Thema Mieten und Wohnen zu fördern und
dabei aus der Vereinzelung herauszutreten und individuelle Probleme zur Sprache zu bringen.
Durch die Veranstaltungsreihe wollen wir zudem individuelle und kollektive
Handlungsmöglichkeiten entwickeln, Hintergründe der Verknappung und -verteuerung verstehen,
menschenfeindlichen Einstellungen und Dynamiken (präventiv) entgegenwirken und einen
solidarischen Umgang prägen. Die Veranstaltungen sollen eine Plattform bieten um sich
gemeinsam gegen Ausgrenzung, Diskriminierung und offene Gewalt zu engagieren. Umsetzung
des Projekts
Wir planen 1 Vortrag und 1 Lesung und 1 Diskussionsrunde im November und Dezember,19 02. Oktober 2024

Veranstaltungen in der geplanten Reihenfolge:
1) Vortrag Mietrecht & individuelle Handlungsmöglichkeiten, Tipps &
Tricks mit Referent:in des Mietervereins;
2) Solidarität & solidarische Nachbar:innenschaft, Referent:in in Suche;
3) Diskussionsrunde zu solidarischer Nachbar:innenschaft

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch
den SBR Pieschen. Die nicht förderfähigen Reise-/Fahrtkosten werden durch Eigenmittel
ausgeglichen.

02. Oktober 2024

