zur Vorlage:
Datum:

V-KI00003/24
02.10.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

02.10.2024 (SBR KI/002/2024)

Gegenstand der Vorlage V-KI00003/24:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg" (V-KI00178/24)
Ergänzung Beschlusspunkt 4:

4. Mit ggf. übrigbleibenden finanziellen Mitteln durch die Maßnahmenänderung nach
Beschlusspunkt 1 (Verwendung Sächsische Wegedecke) soll der an die
Sanierungsmaßnahme anschließende Gehwegabschnitt „Am Talkenberg“ saniert
werden.
Begründung:

Durch die Änderung des in der Sanierungsmaßnahme verwendeten Oberflächenmaterials
nach Beschlusspunkt 1 (Verwendung von Sächsischer Wegedecke statt Mosaikpflaster
zwischen „Auf dem Sand“ und Eingang in die Parkanlage) könnten Restmittel des bereits an
das Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Budgets vorhanden sein. Diese Mittel sollen, auf
Wunsch der Stadtbezirksbeiräte Klotzsche nach der Vor-Ort-Begehung, für den
angrenzenden Gehwegabschnitt „Am Talkenberg“ zur Sanierung genutzt werden.

Thoma? Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

