Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2024)
am Montag, dem 21. Oktober 2024,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-WX0182/24
beschließend

5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0183/24
beschließend

6

Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0185/24
beschließend

7

Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und
Wahl des Stellvertreters des Ortsvorstehers

V-WX0186/24
beschließend

8

Bestätigung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0181/24
beschließend

9

Beschluss über Sitzungstermine 2025

V-WX0002/24
beschließend

10

Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf 2024

V-WX0001/24
beschließend

11

Stand der Verfügungsmittel und der Investpauschale des Ort-

V-WX0180/24

3/3
schaftsrates

12

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Ortsvorsteher

zur Information

