Hausmitteilung

II

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildungjugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

DatumiOI. OKT. 2024
Beschiusskontrolle zu V1966/22 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII i.V. m. §17 Abs. 5UHG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von
Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIIII. V. m. § 17 Abs. 5 UHG auf Grundlage des Kon
taktstundenmodells gemäß Anlage ab dem 1. Juli 2025."

Die Beschlussfassung des Stadtrates erfolgte in der Sitzung am 16. Mai 2024.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. August 2024 eine „Handlungsanlei
tung zur Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen In der Landeshauptstadt Dresden" zu
erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Information vorzulegen."

Der Handlungsleitfaden wird erstellt und im Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"
am 11. November 2024 vorgestellt. Eine Information an den Jugendhilfeausschuss erfolgt im
Anschluss.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. August
2024 eine neue Mustervereinbarung zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Beschlussvorlage wurde erstellt und wurde im Rahmen der regulären Termine des
Jugendhilfeausschusses am 19. September 2024 in erster Lesung behandelt.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzelt von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Oktober
2028 zu berichten."

Die Erfüllung des Beschlusspunktes liegt in der Zukunft.

-2-

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkos
tenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen/'
Die Erfüllung des Beschlusspunktes liegt in der Zukunft.
Nächste Beschlusskontrolle: 5. Januar 2025

Mit freundli

en Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

lEfster Bürgermeister

DirkHilbbrf
Gberbüraermeister

Mauser

Bürgermeister

