Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum;

01. OKT. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates, .

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziaie sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, der Aufstellungsbeschluss (V2819/18 „Bebauungsplan
Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher
Straße") wurde am 15. Mai 2019 einstimmig beschlossen. Die STESAD GmbH ist mit der Planung
und Ausführung des Bauvorhabens Gymnasiums Linkseibisch Ost (LEO) beauftragt. Die feierliche
Grundsteinlegung erfolgte am 5. Juni 2024. Der Rohbau ist vor Ort in Arbeit, die Kellerräume und
die Sporthalle sind bereits sichtbar, derzeit wird das Erdgeschoss montiert.

2. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück
296 der Gemarkung Prohlis)."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschluss zu V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort
Freiberger Straße 36 in 01156 Dresden) aufgehoben. Es wird die Verlagerung des Standortes für
das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an den neuen Standort Freiber
ger Straße 36 in 01159 Dresden beschlossen. An den Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dres
den zieht das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden.

-2-

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten, dass
a) der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,

b) der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der
Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18(Sammeltopf 70.400003
und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden
kann. Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergaberech
tes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B. Verga

ben an einen GÜ)zur Beschleunigung ausgenutzt werden."
Zu Punkt a)

Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt. Nach Durchführung
des städtebaulichen Wettbewerbes nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW)sowie
dem anschließenden Vergabeverfahren sind Teile der Ausführungsplanung und der Vergaben
erledigt und weitere Teile in Arbeit. Parallel dazu läuft der Rohbau.
Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmer gebunden. Ein erster Nachtrag zum Grundvertrag
zur Erweiterung des Planungsumgriffes und zur Anpassung der Kosten und Termine wurde im
Herbst 2023 vereinbart, ein zweiter Nachtrag ist derzeit zwischen dem Amt für Schulen und der

STESAD GmbH in Vorbereitung. Nach derzeitigem Stand des Terminplanes soll die Übergabe des
Schulgebäudes im Sommer 2026 erfolgen.
Zu Punkt b)
Dieser Beschlusspunkt wurde durch Beschluss zu V0857/21 (Standortverlagerung BSZ für Wirt
schaft, siehe auch unter 2.) mit dem dortigen Beschlusspunkt 3 aufgehoben.

4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."
Dieser Beschlusspunkt wurde ebenfalls mit Beschluss zu V0857/21, Punkt 3 aufgehoben.
5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."
Dem Beschlusspunkt wird nach der Fertigstellung der Baumaßnahmen entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. November 2025

Mitfreundlf len Grüßen

Kenntnisnahme:

Jfeh Donha

DirkHi

nb^user
■-aister

5ter Bür

rmeister

Oberb

