Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 6) 65.52

01 OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V0547/20 {Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und be
schließt die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäu
des zum Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit
teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der
Vorlage."

Das Gebäude ist fertiggestellt und wurde zur Landtagswahl am 1. September 2024 bereits als
Wahllokal genutzt. Derzeit finden die abschließenden Maßnahmen in der Freianlage statt. Mit
der kompletten Fertigstellung der Maßnahme wird im Oktober 2024 gerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

II-

StephmifKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hil|pJrt

Dof^auser

OberbWert#4TOPurgerrr''

