Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DI-G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

0

2024

Beschlusskontrolle zu V2658/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Schloss Albrechtsberg - Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planungen sowie
der Durchführung der Baumaßnahmen des ersten Bauabschnittes auf Grundlage der Pla
nungen durch die ehemalige Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH) am Römi
schen Bad."

Das Planungsbüro und weitere Fachplaner wurden vertraglich gebunden. Aktuell findet die Fort
schreibung der Ausführungsplanung statt. In diesem Zusammenhang wird die Schadenskartierung fortgeschrieben. Noch vorhandene Elemente vom Portikus West, lagernd vor Ort und teil
weise im Lapidarium, werden ebenfalls gesichtet und bewertet.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinan
zierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes und des Landes
für den ersten Bauabschnitt in Höhe von 2.582.400 Euro dem Finanzhaushalt als Auszah

lungsbudget gemäß Anlage 3 der Vorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen. Der Be
schluss steht unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel zur Absi
cherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme. Bis zum Eingang der notwendigen Zu
wendungsbescheide werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt."
Der Fördermittelbescheid liegt vor, die Mittel sind dem Projekt zugeordnet. Der Beschlusspunkt
ist abschließend beantwortet.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinan
zierung notwendigen Eigenmittel aus dem Sammeiprojekt 70.659000 SP Investitionspro
gramm gemäß der Anlage 3 jahreskonkret auf dem zu bildenden HI-Projekt zur Verfügung
zu stellen.''

Die Eigenmittel wurden dem Projekt zugeordnet, der Beschlusspunkt ist abschließend beantwor
tet.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
a) die für den zweiten Bauabschnitt notwendigen Fördermittel bei den zuständigen Stei
len Bund und/oder Land zu beantragen,"
Die Fördermittelakquise findet fortlaufend statt, die zuständigen Behörden bei Bund und Land
kennen das Vorhaben und haben Bereitschaft zur Förderung signalisiert, sofern entsprechende
Förderkulissen und die notwendigen Eigenmittel bereitstehen.
b) „die für den zweiten Bauabschnitt erforderlichen Haushaltmittel im Rahmen der Haushaltspianungen für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. im Rahmen der Prioritätendiskussion zu berücksichtigen"

Die notwendigen Eigenmittel für den zweiten Bauabschnitt sollen im Doppelhaushalt 2027/2028
eingeordnet werden und sind in der Prioritätenliste entsprechend vermerkt.
c) „mit der Fortführung der Planungen des zweiten Bauabschnittes auf Grundlage der
Planungen der ehemaligen Konzert- und Kongressgeseüschaft mbH (KKG mbH)."
Die Planungen für die Leistungen des zweiten Bauabschnittes werden weitestgehend bereits mit
dem ersten Bauabschnitt durchgeführt. Dies begründet sich in den notwendigen Schnittstellen,
die sich nicht losgelöst betrachten lassen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hauser

Stepl^rfKühn
ipraaKi

Dirk

Beig(6ordneter
ieeordn«
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberb

Bürgermeister

