Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)62

Datum:

0 1. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2068/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stellt fest, dass für die Neubenennung der o. g. Verkehrsfläche der vorliegende
Namensvorschlag zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehrheitsfähig ist.
Unter Berücksichtigung des bereits vor mehreren Monaten erfolgten Bezugs der neu errichte
ten Wohneinheiten und mit Blick auf die interimsmäßig erfolgte Benennung des Straßenab
schnitts als Teil des Käthe-Kollwitz-Ufers beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, die
o. g. Planstraße dauerhaft als Käthe-Kollwitz-Ufer zu benennen."
Der Dresdner Stadtrat hat am 14. Juni 2024 für die neue öffentliche Verkehrsfläche zwischen

Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Straßennamen Käthe-Kollwitz-Ufer beschlos
sen. Dies wurde durch eine Allgemeinverfügung im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen
Ausgabe Nr. e30-07-2024 vom 25. Juli 2024 veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Das Stadtbezirksamt Altstadt wurde informiert. Die Einarbeitung des Straßennamens im The
menstadtplan und Cardo ist erfolgt. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und
Tiefbauamt.

Mit freundlichen Grüßen

Steplj/^Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hil
Oberbür

rme

^''Qerrueister

