Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(DGB) 20, 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 4. OKT. 2024

Doppelhaushalt 2025/26
mAF0007/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Frage:

„Welche wesentlichen Einschnitte bzw. Kürzungen plant die Stadtverwaltung nach gegenwär

tigem Stand für den Doppelhaushalt 202S/2026?"
Aktuell erarbeiten wir den Entwurf für den Doppelhaushalt 2025/2026, welcher voraussichtlich
in der Stadtratssitzung am 21. November 2024 eingebracht wird. Für die Untersetzung der Bud

gets im Rahmen der Aufgabenerfüllung und Prioritätensetzung der Ämter sind die Geschäftsbe
reiche selbst verantwortlich. Es obliegt den Geschäftsbereichen, mit den zur Verfügung gestell

ten Budgets die Prioritäten innerhalb der Ämter des Geschäftsbereiches unter vorrangiger Be
achtung der Pflichtigen Aufgaben zu setzen.

Aus den vorgenannten Gründen ist die Beantwortung Ihrer Frage bis zur Einbringung des Haus
haltsentwurfes in den Stadtrat zurückzustellen.
Nachfrage

„Wir konnten bereits In verschiedenen Zeitungen nachlesen, welche Kürzungen Sie planen. Da
war wahlweise von der Rotstift-Politik oder Liste des Grauens die Rede. Viele Menschen in die
ser Stadt sind sehr beunruhigt. Wir haben heute in einer Zeitung nachlesen können, den Pro
test des Präsidenten des Stadtsportbundes. Die Kulturszene hat sich bereits sehr besorgt geäu
ßert. Wir dürfen davon ausgehen, dass Sie harte Einschnitte planen. Und vor diesem Hinter

grund meine Frage: Beabsichtigen Sie vor diesem Hintergrund weiterhin hier im Rathaus
ISO.OOO Euro pro Abend auf den Kopf zu hauen für einzelne Partys oder dürfen wir davon aus
gehen, dass das auch in Ihren Streichvorschlägen Beachtung finden wird?"

-2-

Das Angebot für die 18-Jährigen "(a)nachtschicht_18" ist im Haushaltsplan 2025/2026 untersetzt.
Die Bilanz für 2024 Ist ausgesprochen positiv. Über 3.300 Jugendliche nahmen teil. Es gibt
inhaltlich keinen Grund, gerade dieses erfolgreiche Format nicht weiterzuführen. Die jungen
Dresdnerinnen und Dresdner sind eine besondere Zielgruppe und das Potenzial unserer Stadt.
Die Veranstaltung ist abgebildet im Haushalt des Amtes für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll. Gäbe es im Budget weitere Einschränkungen, kann und muss das nicht zwangsläufig
eine einzelne Veranstaltung treffen. Grundsätzlich werden entsprechende Entscheidungen
fachlich getroffen. Die Resonanz der Teilnehmenden und ihres Umfelds gibt einer Weiterführung
gute Gründe, volljährige Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg ins Erwachsensein weiterhin im
Rathaus willkommen zu heißen.

Mit freundliche I Grüßen

Dirk HiflWert

■

_-

' tan tlonV\auseT'

