Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

GB7 (67)

Datum:

0 i OKT. 20Z4

Klima, Recht und Ordnung

Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1037/21 (Sitzungsnummer F/031/2021)
Annahme einer Sachspende der Russischen Botschaft für den Sowjetischen Garnisonsfriedhof
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Sach
spende zur Sanierung der zivilen Gräber auf dem Garnisonsfrledhof, welche die Landeshaupt
stadt Dresden erhält"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f

Eva Jähi^gen

DirkHi

onhauser

Zweite Bürgermeisterin

Oberbü

r Bürgermeistor

