Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 k. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2668/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflä
chen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende^ Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem am 4. und 15. Dezember 2023 unter Gremienvorbehalt unter

zeichneten Mietvertrag, geändert durch den 1. Nachtrag und der Umsetzung der darin fest
gelegten baulichen Maßnahmen zu."
Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Mai 2024 wurde dem Abschluss des 1. Nachtrags zum
Mietvertrag und den damit umzusetzenden baulichen Maßnahmen zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

—

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den durch den Vermieter ausgereichten
Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000 Euro als Auszahlungsmittel im Finanzhaushalt im
Haushaltsjahr 2024:
2.1 im Sammelprojekt Planung 70.659001 in Höhe von 1.000.0000 Euro sowie

2.2 im Sammelprojekt 70.659000 in Höhe von 1.400.000 Euro zur Verfügung zu stellen."
Die Zurverfügungstellung erfolgt nach der Ausreichung des Baukostenzuschusses durch den Ver
mieter. Diese kann gemäß den mietvertraglichen Regelungen erst erfolgen nach dem das Zustandsprotokoll zum Objekt erstellt wurde und die Vertragsparteien diesbezüglich einen schriftformgerechten Nachtrag zum Mietvertrag geschlossen haben. Die Erstellung des Zustandsprotokolls erfolgte in der 33. Kalenderwoche. Der diesbezügliche Nachtrag wird vermieterseitig er
stellt.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister:
3.1 die zusätzlich benötigten Finanzmittel für Mieten und Betriebskosten gemäß Anlage Ib
für die Bedarfe ab dem Haushaltsjahr 2025 im Rahmen der Haushaltsplanung für den
Doppelhaushait 2025/2026 zu berücksichtigen/'

Die für die Anmietung benötigten zusätzlichen Finanzmittel wurden im Rahmen der laufenden
Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. eingeordnet und sind Bestandteil des Ver
waltungsentwurfes.
3.2 „die zusätzlich benötigten Finanzmittel für die umzusetzenden Investitionsmaßnahmen
im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. gemäß Anlage
la zu berücksichtigen. Eine Konkretisierung der Daten erfolgt im Zuge des Baubeschlus
ses gemäß Leistungsphase 3."

Die für die Umsetzung der baulichen Maßnahmen benötigten zusätzlichen Finanzmittel wurden
im Rahmen der laufenden Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. eingeordnet
und sind Bestandteil des Haushaltsentwurfes.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

)h'^r^i

Kenntnisnahme:

Stepl^A Kühn

DirkHi

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbi

erme

