Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Personal, Digitales und Sicherheit
CDU-Fraktion

GZ:

(GB3}02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

0 4. OKT, 2024

Masterplan Rinne
mAF0003/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Fräsen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Landeshauptstadt Dresden betreibt mit seinem kommunalen Unternehmen Dresden
Messe GmbH das Gpen-Air-Gelände "Rinne" im Ostragehege.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
•
•

Wann wird der "Masterplan Rinne" fertiggestellt?
Wann wurde mit den Arbeiten am Masterplan begonnen?

•

Welche städtischen Ämter und Unternehmen sind an der Erstellung des Masterplans
beteiligt?

•

1.

Wer leitet das Projekt?"

„Wann wird der „Masterplan Rinne" fertiggestellt?"

Der Entwurf des Basiskonzeptes Rinne soll Ende Oktober 2024 vorliegen. Die Fertigstellung ist
für Ende Dezember 2024 avisiert, dies jedoch maßgeblich in Abhängigkeit der noch erforderli
chen Umlauf-, Abstimmungs- und Einarbeitungsprozesse.

-2-

2. „Wann wurde mit den Arbelten am Masterplan begonnen?"

Die Grundlagenarbeit erfolgte ab 2. Halbjahr 2023 und konzentriert im 1. Halbjahr 2024 im Rah
men der Vorbereitung und Planung der Open-Air-Konzerte 2024.

Die inhaltliche Kernarbeit des Basiskonzeptes begann im Juni 2024 in Auswertung der Ramm
stein-Konzerte. Das flankierende Thema Schallimmission wird seit März 2024 bearbeitet.

3. „Welche städtischen Ämter und Unternehmen sind an der Erstellung des Masterplans be
teiligt?"

An der Erstellung des Masterplanes beteiligt sind: das Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft, das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Ordnungs
amt, das Straßen- und Tiefbauamt, das Brand- und Katastrophenschutzamt, der Eigenbetrieb
Sportstätten sowie die DVB AG, die Polizeidirektion Dresden und die Messe Dresden.

4. „Wer leitet das Projekt?"

Die Leitung des Projektes hat die Messe Dresden in enger Kooperation mit dem Amt für Stadt
strategie, Internationales und Bürgerschaft übernommen; die fachliche Arbeit erfolgt durch ein
einschlägiges Büro für Veranstaltungsmanagement.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert vor)
JPRATZKA
DN; cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2024.09.30 06:55:34
+02'00'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilb

Beigeordneter

Oberbürg^rmeist Erster Bürnsimeister

an wonhauser

