Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001599/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische Kirche
Dresden
Philipp Weismann

7.535,83 €

Eigenmittel

755,83 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel
Dresden-Cotta, Fußbodensanierung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.780,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.780,00 €

Förderort:

Hühndorfer Straße 22, 01157 Dresden Cotta

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Obdachlosen-Nachtcafés (NC) der Stadt Dresden sind einzelne Projekte Dresdener
Kirchgemeinden, die jeweils von November bis März, also je Saison 5 Monate) bis zu 25
wohnungslosen Menschen ein warmes Nachtquartier mit diversen Service-Dienstleistungen
(Essen, Duschen, Wäschewaschen, Nachtruhe, Frühstück etc.) anbieten. Diese werden im
wesentlichen ehrenamtlich betrieben (ca. 35 Ehrenamtliche) und von der Diakonie Dresden
begleitet.
Das Projekt befördert und administriert ehrenamtliches Engagement im hohen Umfang und wird
sowohl innerkirchlich als auch im weiteren Umfeld der Gemeinde als soziales Projekt
wahrgenommen und von einer großen Anzahl vor allem junger Menschen mit deren
Zeitressourcen sehr umfangreich unterstützt.
Dabei werden in unserer Kirche, den Kirchsaal ausgenommen, alle Gemeinderäume für das
Projekt zur Verfügung gestellt und für das jeweilige NC umgeräumt und 1x wöchentlich, in
unserem Falle jeweils samstags; intensivst genutzt. Leider bleibt dabei ein gewisser Verschleiß der
Räumlichkeiten nicht aus und wir müssen immer wieder Ausbesserungen, Neu-Vorrichtungen und
pragmatische Ergänzungen des Equipments vornehmen, die z.T. recht kostenintensiv sind und
unsere eigenen Budgets an die Grenzen bringen. Durch die vielfältigen Ausgaben, aber nur sehr
begrenzten Spendeneinnahmen sind wir daher für Sanierungsmaßnahmen umfänglicher Art auf
Fördermittel angewiesen.
Der Antrag bezieht sich auf die Fußbodensanierung in den 3 hauptsächlich für das Nachtcafé
genutzten Räume: Aufenthaltsraum im Untergeschoss, Schlafraum im 1. Obergeschoss und
Mitarbeitendenraum im Untergeschoss. Hier wurde die Beschichtung in den vergangenen Jahren
im Betreib des Nachtcafés z.T. erheblich beschädigt, so dass eine Sanierung zwingend nötig ist,
um den Bestand des Materials zu erhalten und die Hygieneverordnungen einzuhalten
Die Verwaltungskostenpauschale wurde beantragt, um ehrenamtliches Engagement angemessen
würdigen und anerkennen zu können. Während und nach der Saison veranstalten wir hierzu
Dankeschön-Abende, um ehrenamtliche zu vernetzen, anzuwerben, im Team zu halten und deren
Engagement zu würdigen.

04. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Wohnungslosen-Nachtcafés sind ein Projekt der Dresdner Kirchgemeinden und haben stets vom 1.
November bis 31. März von 19 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18 Jahren
erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie Getränke, warme
Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische
Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. In dieser Zeit öffnet jeden Samstag die
Kirchgemeinde ihr Haus für die Bedürftigen. Dafür bedarf es sehr vieler Ehrenamtlicher, welche
helfen und unterstützen.
Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die vorhandenen Fußböden, welche durch das
Nachtcafe stark genutzt werden, aber auch einem hohen Verschleiß unterliegen, saniert werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert. Die dringend notwendige Sanierung des Fußbodens stellt eine
wirtschaftliche Herausforderung dar, die mithilfe der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke bewältigt
werden kann.
Damit die Umsetzung der Baumaßnahme noch vor dem Beginn der Öffnung des Nachtcafés am 1.
November realisiert werden kann, wurde dem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn
zum 19. September 2024 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 6.780,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
20. September 2024 noch 111.118,77 Euro Verfügung.

04. Oktober 2024

