Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{DGB} 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. OKT. 202t

Beschlusskontrolle zu A0561/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner Verkehrsbetrieben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat fordert

a) den Oberbürgermeister als Vertreter der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden auf,
In der Gesellschafterversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe gegenüber der Ge
schäftsführung auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB („Erschleichen von Leis
tungen") hinzuwirken."
Der genannte Stadtratsbeschluss wurde der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Beachtung über
geben.

b) „seine von ihm in den Aufsichtsrat der DVB entsandten Vertreterinnen und Vertreter auf,
dort auf einen Verzicht auf Anzeigen nach § 265a StGB hinzuwirken."

Mit Billigung des Aufsichtsrates wurden die Strafantragstellung durch die Dresdner Verkehrsbe
triebe AG in Fortschreibung der bisherigen Praxis wie folgt konkretisiert:
- es handelt sich um Wiederholungstäter (das heißt innerhalb von zwei Jahren mindestens drei

Mal ohne Ticket angetroffen ohne berücksichtigungsfähige Entschuldigungsgfünde) oder
-

es wurden weitere Delikte verwirklicht (zum Beispiel Tätlichkelten, Beleidigungen gegen das
Personal, Urkundenfälschungen).

Mit freundlichen Grüßen

D^rk

\J Erpr Bürpermetster

