Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

G2;

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0UKT.2fl24

Beschiusskontrolle zu A0399/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt
nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht nur auf
die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und geplante
Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäu
den, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden in den Fokus nimmt.

2. die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem Ho
tel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und
3. gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in ei
nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf AnwohnerParkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkpiätzen auszubauen."
Die P+R-Plätze, aber auch die anderen genannten Ziele sind im Konzept der Mobilitätspunkte
bereits berücksichtigt. Darüber hinaus plant und baut die DREWAG weitere Ladeinfrastruktur
zusätzlich zu den Mobilitätspunkten und die Landeshauptstadt Dresden wird an ihren Standor
ten selbsttätig. Insgesamt soll die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund stehen und das Netz be
darfsgerecht weiterentwickelt und ausgebaut werden.
Eine Einrichtung direkt vor dem Gebäude im öffentlichen Straßenraum kann u. U. aus verkehrs
rechtlichen, technischen und baulichen Gründen sowie aus Gründen der Flächenverfügbarkeit
nur bedingt hergestellt werden.

2-

Die Reduzierung der Stellflächen im öffentlichen Verkehrsraum zugunsten der Ladeinfrastruktur
wird unter Berücksichtigung aller Belange einzelfallbezogen geprüft. Eine generelle Bevorrechti
gung der Ladeinfrastruktur ist nicht sachgerecht und rechtlich nicht möglich.
Bei kommunalen Verwaltungsgebäuden werden zunehmend Lademöglichkeiten für Dienstfahr
zeuge eingerichtet, insbesondere dann, wenn dort Elektro-Dienstfahrzeuge stationiert sind. In
der Nähe von stärker frequentierten kommunalen Verwaltungsgebäuden liegen i. d. R. Mobili
tätspunkte, an denen Besucher der Stadtverwaltung ihr Fahrzeug aufladen können.
Im Rahmen des EU-Leuchtturmprojektes MAtchUP koordinierten die Projektpartner unter Fe
derführung der DREWAG die Entwicklung von Ladeinfrastruktur in der Johannstadt. Dabei wird

auch der Nutzen des Einsatzes von Speichern ausgetestet. Insbesondere die Dresdner Verkehrs
betriebe AG (DVB AG) und VONOVIA sind involviert bei Pilotversuchen im Rahmen der Elektromobilität. TeilAuto als Carsharing-Anbieter wird bei Bedarf einbezogen.
Im Ladeinfrastrukturprojekt „Daten Tanken" wurde gemeinsam mit der DVB AG und dem Pro
jektpartner teilAuto ein umfangreiches eCarsharing-Angebot aufgebaut.
Im Verbundprojekt E-Com wurde ergänzend zu den Mobilitätspunkten eine Ladeinfrastruktur im
wohnortnahen Bereich auf Liegenschaften von Wohnungsunternehmen errichtet.
4. „den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnah
men zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschiussfassung vorzulegen."

Zur Realisierung der erforderlichen Ladeinfrastruktur hat das Amt für Wirtschaftsförderung Zu
wendungen für die Projekte „Daten Tanken",„Cities in Charge" und „E-Com" im Rahmen des So
fortprogramms „Saubere Luft" für öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur an Mobilitätspunkten
und öffentlichen Parkplätzen sowie für nichtöffentliche Ladeinfrastruktur an Verwaltungsstan
dorten beziehungsweise kommunalen Einrichtungen eingeworben. Der Finanzausschuss hat ent
sprechende Vorlagen beschlossen.

5. „Ferner ist zu prüfen,inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter weichen Vorausset
zungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von Lad
einfrastrukturen auswirken könnte."

Das Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz(GEIG) und die städtische Stellplatz-, Gara

gen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS)sehen entsprechende Auflagen vor. Aufgrund der
Bundesförderprogramme und der knappen finanziellen Ressourcen der Landeshauptstadt Dres
den wurde von einem städtischen Förderprogramm abgesehen.

6. „Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobiiität in der
Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schau
fenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Eiektromobilität zu informieren."

-3-

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitswirksamkeit wurde die Eröffnung des Fetscherplatzes mit
dem dort aufgebauten innovativen Speicher sowie der Ladeinfrastruktur im März 2020 per Pres
setermin in MAtchUP unterstützt. Das Projekt MAtchUP veröffentlicht relevante Projekt-Infor
mationen über die sozialen Medien und die Themenseite auf www.dresden.de.

Darüber hinaus werden Informationen des Amtes für Wirtschaftsförderung auf der Projektweb
seite des Projektes „Daten Tanken"(www.dresden.de/datentanken) veröffentlicht
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind."

Die technische Umsetzung ist nach gegenwärtigem Stand nicht möglich.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten Be
dingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öffentli
chen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg)zu errichten."

Eine Änderung der Sondernutzungssatzung ist nicht erforderlich. Die Regelungen der Sondernut
zungssatzung und der einschlägigen straßenrechtlichen Bestimmungen sowie des Zivilrechts sind
ausreichend.

Eine pauschale Zustimmung zur Errichtung privater Ladesäulen im öffentlichen Straßenraum
durch Änderung der Sondernutzungssatzung ist nicht möglich. Es bedarf immer der Prüfung des
Einzelfalls unter Abwägung aller öffentlich-rechtlichen und privaten Belange, insbesondere unter
den Aspekten der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Häufung von Sondernutzungen,
sowie aller schützenswerter Belange. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungser
laubnis besteht nicht. Sondernutzungserlaubnisse stehen unter dem jederzeitigen entschädi
gungslosen Widerrufsvorbehalt.
Höchste Priorität beim Aufbau von einer Ladeinfrastruktur haben die Dresdner Mobilitäts

punkte. Hier muss abgesichert sein, dass die Investitionen in die Ladeplätze gemeinsam mit dem
bereits bestehenden Netz für die Betreiberinnen und Betreiber vor dem Hintergrund des Markt
hochlaufes von E-Kraftfahrzeugen wirtschaftlich sind.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft im Rahmen von Forschungsvorhaben unter Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden, wie privaten Anbietern ermöglicht werden kann, auch außerhalb der
Mobilitätspunkte, öffentlich nutzbare Ladeinfrastruktur in begrenztem Umfang im öffentlichen
Raum zu errichten. Der Bedarf an einer Ladeinfrastruktur wird im sich in Bearbeitung befindli

chen Masterplan Ladeinfrastruktur in Szenarien definiert.
Mit freundlichen Grüßen

Ii'

StephaiTKühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
auser

Dirk Hüb

E
OberbürMerniei

•naister

