Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

SPD-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

0 4. OKT. 2024

Carolabrücke

mAFOOll/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
„Der Einsturz des Brückenzugs C der Carolabrücke am gestrigen Tag hat unsere Stadt ganz un
vermittelt getroffen. Man kann nur von Glück reden, dass dabei niemand zu Schaden gekom
men ist. Ein solches Ereignis verlangt nach einer sachlichen, aber tiefgründigen Analyse. Ich
bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Ursachen des Einsturzes vor und
wie soll der Prozess der Aufarbeitung vonstattengehen?"

Die Ermittlung der Ursachen läuft aktuell. Vordringlich sind die Untersuchungen zum Erhalt der
anderen Brückenteile.

Folgende Maßnahmen wurden getroffen:

- Sicherung Zug C (Notsicherung, Bestandsaufnahme Zug C im Bereich des Bruches, dauerhafte
-

Vermessung),
Modellierung des Abflusshindernisses,
Erarbeitung Abrisskonzept Zug C hat begonnen,
Datenerhebung und Auswertung,
Bestandsuntersuchung Zug A und B.

-2-

2. „Existieren seitens der Stadtverwsitung schon Zeitpläne zur Normalisierung des Verkehrs
im Umfeld (Brückenzug A/B, Elberadweg, Terrassenufer)?"

Die derzeitigen Sperrungen werden vorerst Bestand haben. Die vom Baubürgermeister gegrün
dete Taske Force widmet sich dem Thema der Optimierung des Verkehrsflusses.

Mit freundlichen Grüßen

i

Stept^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil
Oberbü

Donhauser

ster Bürgermeister

