Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

schaften
GZ:

(GB 6) 66

Thomas Ladzinski

Datum:

0 4. OKT. 2024

Finanzierung Verkehrsversuche
mAF0016/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„In den letzten Monaten hat es die Anordnung diverser Verkehrsversuche gegeben, unter an
derem am Blauen Wunder, der Flügelwegbrücke und zuletzt auf der Carolabrücke. Die Einrich
tung und Durchführung, sowie der Rückbau der Verkehrsversuche sind dabei mit hohen Kos
ten verbunden. Daher habe Ich folgende Fragen:

1. Welche Verkehrsversuche hat es In den letzten fünf Jahren gegeben und aus welchen Haus
haltsstellen unter Angabe der Produkt- und Maßnahmenummern wurden die Verkehrsver
suche jeweils finanziert?''
62. Grundschule:

Pillnitzer Landstraße 11.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinricht. II"
63. Grundschule:

Wägnerstraße Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
56. Grundschule:

Böttgerstraße Tl.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinricht. II"
Terrassenufer:

Die Beschilderung zur Reduzierung der Geschwindigkeit sowie die Auswertung des Verkehrsver
suches wurden über den Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert.

Blaues Wunder:

Das Planungskonzept erfolgte in Eigenleistung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität. Die Fi
nanzierung vorbereitender Analysen und der Ergebnisauswertung erfolgte aus der Haushaltspo
sition 10.100.51.1.0.01.04.001/SK 42911000 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität. Die Um
setzung des Verkehrsversuches am Schillerplatz wurde aus TI.50121 „SP_Radwege an Gemein
destraßen IM" des Straßen- und Tiefbauamtes finanziert.

Flügelwegbrücke:

Die Planung, Umsetzung und Finanzierung erfolgt durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
Carolabrücke:

Der Verkehrsversuch Carolabrücke wird aus dem 11.31015 „80003 - Carolabrücke" des Straßen-

und Tiefbauamtes finanziert. Die Verkehrsanalyse, Verkehrsanlagenplanung und Ergebnisaus
wertung wird aus der Haushaltsposition 10.100.51.0.01/SK 42911000 des Amtes für Stadtpla
nung und Mobilität finanziert.
Kesselsdorfer Straße:

Die Verkehrserhebung und Ergebnisauswertung wird aus der Haushaltsposition 10.100.51.0.01/
SK 42911000 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität finanziert. Die Umsetzung des Verkehrs
versuches wird aus dem Tl.26721 „Kesselsdorfer Straße" des Straßen- und Tiefbauamtes finan
ziert.

Seestraße:

Der Verkehrsversuch Seestraße wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität aus den
Haushaltspositionen 70.611082.740 unter Nutzung von 75 Prozent Fördermitteln des Förderpro-

grammes „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - Dresden"(ZIZ) sowie 10.100.51.0.01/
SK 42911000 und 42911210 finanziert. Der Stadtbezirk Altstadt beteiligt sich an dem Verkehrs
versuch in Höhe von 200.000 Euro gemäß Beschluss zur Vorlage V-Alt00164/23 vom 20. Septem
ber 2023.

Die Planungen sowie die Aufstellung der einzelnen Elemente für den Verkehrsversuch Seestraße
wurden im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung über das PSP-Element „Erwerb von

sonstigen beweglichen Anlagevermögen"(70.650099.710.006) und die Kostenart „Betriebs- und
Geschäftsausstattung"(7400000) abgerechnet. Die Aufstellung der einzelnen Elemente umfassten die Basis-, Sitz- und Pflanzkuben sowie die Bereitstellung der Bäume (inklusive Baustellenein
richtung, Transport, Fertigstellungs- und Unterhaltungspflege). Die Markierungsarbeiten waren
kein Bestandteil des Leistungsumfanges.

Die Beschilderungen wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt mittels Rahmenzeitvertrag an

den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen vergeben. Die Abrechnung erfolgte über
die interne Leistungsverrechnung über das PSP-Element „Verkehrsleiteinrichtungen"
(10.100.54.1.0.01.04.003) und die Kostenart „Verr. Personalkosten mittl. Dienst A27"
(91382702).

-3-

2. „Die Sanierung des Brückenzuges C der Carolabrücke ist lange beschlossen. Auf welcher
Grundlage wurden damals die Sanierungskosten ermittelt, von welchem Bauwerkszustand

ging man in der damaligen Planung aus und welche Veränderungen wurden seither bezüg
lich des Bauzustandes dokumentiert?"

Die Kostenermittiung erfolgte auf Basis der Vorplanung.

Mit freundlichen Grüßen

n.

Kenntnisnahme:

f.

Stephan Kühn
KüI

Dirk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbürMermei/ter

hauser
Bürgermeister

