Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0002/24
Datum: 7. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
24.09.2024
21.10.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung und des Hauptausschusses des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt im Einigungswege beziehungsweise Listenwahlverfahren gemäß Paragraf 16 Absatz 4 des Sächsischen Gesetzes über kommunale
Zusammenarbeit (SächsKomZG) elf Vertreterinnen und Vertreter beziehungsweise Stellvertreterinnen und Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (siehe Anlage).

2.

Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen und Vertretern werden vier Vertreterinnen
und Vertreter sowie vier Verhinderungsvertreterinnen und -vertreter für den Hauptausschuss des ZVOE gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3299/19 vom 12./13.12.2019
A0286/17 vom 2. März 2017
A0270/16 vom 15./16. Dezember 2016
A0138/15 vom 29. Oktober 2015
A0083/15 vom 28. Mai 2015
A0084/15 vom 28. Mai 2015
V0089/14 vom 11./12. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) sind
aufgrund des Paragrafen 6 Absatz 2 der Verbandssatzung des ZVOE vom 28. April 2003 in der
Fassung der neunten Änderungssatzung vom 13. November 2018 neben dem Oberbürgermeister elf Stadträtinnen/Stadträte als Vertreterinnen und Vertreter und elf Stadträtinnen/Stadträte als Verhindertenvertreterinnen und Verhindertenvertreter aus den Reihen des
Stadtrates zu wählen.
Gemäß Paragraf 52 Absatz 1 SächsKomZG (in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April
2019) sind die Stimmen eines Verbandsmitgliedes in der Verbandsversammlung einheitlich
durch dessen Vertreterinnen und Vertreter nach Paragraf 52 Absatz 3 Satz 1, das heißt den
Oberbürgermeister oder dessen Vertreterin/Vertreter, abzugeben. Gemäß dieser Regelung in
Paragraf 52 Absatz 1 SächsKomZG übt der Oberbürgermeister beziehungsweise dessen Vertreterin/Vertreter in der Verbandsversammlung die Stimmführerschaft aus.
Für den Hauptausschuss sind vier Stadträtinnen/Stadträte aus den oben genannten elf Stadträtinnen/Stadträten und deren vier Verhindertenvertreterinnen/Verhindertenvertreter vorzuschlagen, die in der Verbandsversammlung gewählt werden. Bei den Vorschlägen zur Wahl in
den Hauptausschuss ist entsprechend Paragraf 26 Absatz 6 des Sächsischen Gleichstellungsgesetz vom 1. Januar 2024 bei der Besetzung von Gremien, für die ein Entsendungs-, Bestellungsoder Vorschlagsrecht besteht, auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Die Mitglieder sollten gemäß Paragraf 16 Absatz 4 SächsKomZG entsprechend der Sitzverteilung
der Parteien im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gewählt werden.
Es wäre wünschenswert, wenn die Stadträtinnen/Stadträte gleichzeitig Mitglied im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wären.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Zusammensetzung

Dirk Hilbert

