Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

01.0KT,2024

Beschlusskontrolle zu V2804/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fas
sung vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindli
chen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch

(BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Än
derungen:

•
•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,
Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB."

Mit dem Beschluss zu V0662/20 „1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie,Koope

ratives Baulandmodell Dresden'" vom 27. Januar 2022 wurde eine umfassende Änderung des „Ko
operativen Baulandmodell Dresden" beschlossen. Die neue Richtlinie Ist seitdem In der Anwen
dung. Sie reduziert den Verpfllchtungsumfang In Bezug auf den Anteil des geförderten mletprelsund belegungsgebundenen Wohnungsbaus von vorher 30 Prozent auf nun 15 bis 30 Prozent, je
nach Größe des Baugebietes. Des Welteren entfällt die Verpflichtung zum geförderten mletpreisund belegungsgebundenen Wohnungsbau für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser. Die
Bagatellgrenze wurde auf 2.400 m^ Geschossfläche Wohnen festgelegt, das entspricht ca. 20
Wohneinhelten. Die flexible Anrechnung von Wohneinheiten außerhalb des betreffenden Bebau
ungsplan gemäß Kapitel 4.7.2 wurde nicht geändert. Zudem entfiel mit der Aktualisierung der
Richtlinie die Verpflichtung zur Herstellung der ursächlichen sozialen Infrastruktur (Kita- und
Grundschulplätze).

2. „Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen Ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.''

Siehe Ausführungen zu Punkt 1
3. „Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur
ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs.2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den
zuständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird,für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2."
Mit dem Beschluss der Ausnahme zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" vom 10.

November 2020 {V0541/20) wurde eine Änderung der Übergangsregelung (Beschlusspunkt 3 zu
V2804/18) beschlossen. Demnach wurde die Frist zur Anwendung der o.g. Übergangsregelung
auf den 30. Juni 2022 neu festgelegt. Auch die verlängerte Frist Ist nunmehr abgelaufen, so dass

die Übergangsregel nicht mehr anzuwenden ist.
4. „Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Ober
bürgermeister zu überprüfen und,falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Ko
operativen Baulandmodelis Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen."
Im Rahmen der Vorlage V0662/20 „1. Aktualisierung der Richtlinie,Kooperatives Baulandmodell
Dresden'" vom 27. Januar 2022 fand eine umfassende Evaluierung des Baulandmodells statt. Die
Ergebnisse, einschließlich der Rückmeldungen von den Vertragspartnern, flössen in die vorge
nannte Aktualisierung der Richtlinie ein.
Mit freundlichen Grüßen

i

Kenntnisnahme:

Steph^g^Kühn
Dh/g^ül-

Dirk fl^ert

Donhauser

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

OberqWrgerr^^^pBürgsrmei

