Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Team Zastrow

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

0 4. OKT. 2024

Zustand wichtiger Brückenbauwerke in Dresden
mAF0017/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„Am 14. Juni 2024 lehnte eine rotgrüne Mehrheit im Stadtrat einen Antrag ab, der Sie ver
pflichten sollte den Zustand aller Brückenbauwerke in Dresden öffentlich zu machen. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Zustand der Brücke über die DB-Anlagen i. Z. d. Königsbrücker Straße,
Zug C, der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Fabricestraße {ehemals Proschübelstraße), sowie der Brücke über das HKW-Gelände 1. Z. d. Nossener Brücke?''

Eine Übersicht zum Zustand der 314 Brücken ist Bestandteil der dem Stadtrat vorliegenden Stra
ßenzustandsanalyse {V3004/24, https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=27375).

Diese Brückenbauwerke sind Spannbetonbrücken mit einem anderen statischen System. Die
Brücken befinden sich in einem ständigen Monitoring. Einschränkungsmaßnahmen sind bereits
eingeleitet worden (Brücke Königsbrücker Straße und Fabricestraße mittels Einengung des Quer
schnitts; Nossener Brücke mittels Geschwindigkeitsreduzierung).
2. „Besteht an diesen Brücken akut Einsturzgefahr?"
Nein, es besteht keine akute Einsturzgefahr.

-2-

3. „Wie ist der Planungsstand an diesen Brücken und wann ist mit einem Baubeginn zu rech
nen?"

Baubeginne sind wie folgt geplant:
Königsbrücker Straße 2027
Fabricestraße

2026

Nossener Brücke

ab 2026

4. „Ist die Finanzierung dieser Bauvorhaben gesichert?"

Die Finanzierung ist Teil des noch nicht beschlossenen Doppelhaushalts 2025/26.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Interimsbrücke an der Albertbrücke sei ein umfangreiches Unterfangen gewesen. Sollte man
zu der Entscheidung kommen, dass ein Ersatzneubau benötigt werde, könnte man durch einen
Interimsbau eine gewisse Entlastung schaffen. Kann man im Zuge eines solchen Unglückes die
Prozesse beschleunigen? Oder wird dies wie immer behandelt?"

Bei einer Veränderung der Geometrie der Elbequerung im Bereich Carolabrücke entstehen auto
matisch neue Betroffenhelten, welche zwangsläufig zu einer Planfeststellung führen. Dies gilt
auch für eine Interimsbrücke, welche außerhalb des jetzigen Brückenschattens oder mit einer

anderen Stützengeometrie errichtet würde.

Eine Verkürzung des Planverfahrens scheint aus heutiger Sicht nur durch einen Ersatzneubau in
nerhalb der vorhandenen Geometrie möglich, muss aber noch mit der Genehmigungsbehörde
abgestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
auser

Stepl^i^Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbür

Echter Bürgsrmeister
»rmeißter

