Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

04. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2137/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm „Zukunft Stadtgrün"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung ailer Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen."
Seit Aufnahme des Fördergebietes „Dresden-Südost" im Jahr 2017 in das Städtebauförderprogramm
werden jährlich Finanzhilfen aus den Förderprogrammen „Zukunft Stadtgrün" und seit 2020 aus dem
Förderprogramm „Lebendige Zentren" in Abhängigkeit der Bedarfe und der Verfügbarkeit der
erforderlichen städtischen Komplementärmittel beantragt.
Der Landeshauptstadt stehen für den Zeitraum von 2017 bis einschließlich 2029 Finanzhilfen in Höhe
von 2.817.172,16 Euro zur Verfügung. Davon wurden rund 715.000 Euro (Stand 31. Juli 2024) für
Einzelmaßnahmen bereits ausgegeben.
2. „Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."
Der abschließende Bericht zu diesem Beschlusspunkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
11. Januar 2021.

3. „Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage 3.1
zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umweit und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung."

Für das Fördergebiet konnte eine Verlängerung des Durchführungszeitraumes erwirkt werden,sodass
nun Fördervorhaben bis zum Jahr 2029 umgesetzt werden können. Dieser Umstand war zum
Zeitpunkt der Erstellung des Haushaltsplanes 2025/26 noch nicht bekannt,sodass für die Jahre 2028
und 2029 derzeit keine städtischen Eigenmittel zur Komplementärfinanzierung der bewilligten
Fördermittel eingeplant sind. Dies muss spätestens mit der neuen Haushaltsplanung 2027/2028
korrigiert werden.
4. „Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.''
Die Beschlusspunkte 4 und 5 wurden umgesetzt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme)zur Finanzierung
der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen Umsetzung der
Entwicklungsziele vorzubereiten."

Für das Einzelvorhaben Umgestaltung der Verkehrsanlagen im Dorfkern Altdobritz wurde am
11. Oktober 2023 ein Antrag auf Bereitstellung von Zuwendungen des Freistaates Sachsen für den
barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr gestellt. Eine
Bescheidung des Antrages steht noch aus.
Die Projektbewerbung für das Bundesprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel"
beim Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung vom März 2021 wurde abschlägig beschieden.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen."
Im Mai 2022 wurden die alternativen Entwürfe in Vorbereitung der Qualifizierung des Toeplerparks
der Bürgerschaft im Rahmen einer Planungswerkstatt vorgestellt. Hier konnten in einzelnen Arbeits
gruppen zu verschiedenen Themen mit verschiedenen Altersgruppen die Gestaltungsentwürfe ge
meinsam mit der beauftragten Planerin und Vertretern des Amtes für Stadtplanung und Mobilität,
Abteilung Stadterneuerung besprochen und abgestimmt werden.
Am 24. November 2021 fand ein erster „Uferdialog Dresden-Südost" statt, in dem gemeinsam mit in
teressierten Vereinen, Akteurinnen und Akteuren sowie Initiativen im Stadtgebiet die Entwicklung für
Dresden-Südost vorgestellt und flankierende Initiativen angeregt wurden.

Seit Ende 2022 ist ein Projektfilm zur geplanten Entwicklung im Fördergebiet „Dresden-Südost" und
zum Projekt „Blaues Band Geberbach" auf der Internetseite der Landeshauptstadt veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2027

Mit freundlichen Grüßen

JJ-

Stepf/^ Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert Jfin Dofthauser

Oberbü^eri

