Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Mitglied des Stadtrates

Datum:

GB 5

(j ^ OKT. 2024

Torsten Hans

Digitalisierung der Wohngeldbeantragung
mAF0020/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hans,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantworte ich
wie folgt:

„Wie Ist der Stand der DIgltallslerung des Prozesses der Wohngeldantragsbearbeltung und
welche Probleme gibt es weiterhin?"

Die Antragstellung für Wohngeld als Mietzuschuss ist seit Januar 2023 über einen in Eigenregie

konzipierten Online-Antrags-Assistenten aufdresden.de möglich. Mit dem durch den Stadtrat
per A0501/23 beauftragtem Umstieg auf den Sachsen-einheitlichen Online-Antrags-Assistenten
für Wohngeld sollen auch alle weiteren Antragsvarianten, Lastenzuschuss und Wohngeld für
Heimbewohnende, online ermöglicht werden. Die Landeslösung ist in mehr als 20 Kommunen
und kreisfreien Städten in Sachsen, nahezu flächendeckend, im Einsatz. Zudem sollen die digita

len Antragsdaten dann ebenfalls direkt in die Software DiWo übertragen werden. Die Testung
und das Customizing wurde bereits im April 2024 im Sozialamt abgeschlossen. Die Weisungslage
des Landes besagt, dass die Stadt verpflichtet ist, bis spätestens 1. Oktober 2024 die Landeslö

sung zum Einsatz zu bringen. Das Vertragskonstrukt des Dienstleiters - der KISA - wird in der
vorliegenden Form seitens des Rechtsamtes als auch des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen als
unzureichend eingeschätzt. Seitens des Dienstleisters - KISA - besteht jedoch keine Verhand
lungsbereitschaft. Die Lösung soll unter 1TEUR p. a. kosten. Derzeit gehen weniger als 20 Pro
zent der Anträge in digitaler Form ein.

Bis zur Einführung des digitalen Wohngeldantrages bleibt es dabei, dass alle Daten aus Online-

Anträgen manuell übertragen werden müssen. Zudem werden die Akten in Papierform geführt.
Dies wiederum hat zur Folge, dass digital eingegangene Anträge derzeit noch ausgedruckt wer
den müssen. Das Sozialamt wird laut Planung des zentralen E-Akte-Projekts der LHD frühestens
im Jahr 2027 die E-Akte einführen können. Mit der Einführung würde das Ausdrucken von digita
len Anträgen entfallen.

-2-

Die Antragsbescheidung wird in der Software DiWo des Landes erstellt, gedruckt und per Post
verschickt. In Zukunft könnte es auch möglich sein, Bescheide digital in das BundlD-Konto der
Antragstellenden zu übermitteln.

„Welchen Zeitplan gibt es für die vollständige Umsetzung der Digitalisierung für diesen Antragsprozess, von welchem u.a. auch die Beantragung von Leistungen im Rahmen des Bildungs- und Teilhabe-Paketes abhängen?"
Diese Frage wurde mit der Antwort auf Frage 1 bereits beantwortet. Der Geschäftsbereich Ar

beit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und der Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit/Stab Digitalisierung sind sich einig, die Umsetzung im Rahmen der rechtlichen
und finanziellen Möglichkeiten zu forcieren.

„Welche Anzahl von Stellen im Bereich Wohngeldbeantragung kann nach Einschätzung der
Verwaltung nach einer vollständigen Digitalisierung des Prozesses für die Aufgabenerfüllung in
anderen Bereichen zur Verfügung gestellt werden?"

Die Frage kann derzeit noch nicht beantwortet werden. In Folge der Wohngeldreform wurde der
Stellenbedarf in der Landeshauptstadt Dresden evaluiert. Es wurde festgestellt, dass die Bearbei
tungszeit pro Antrag im Rahmen der Prozessoptimierung gesenkt werden konnte. Die frei wer

denden Stellen wurden entsprechend nicht nachbesetzt. Aufbauend auf dieser prozessbasierten
Personalbemessung kann in Zukunft eine Abschätzung von Synergien erfolgen. Entscheidend
hierbei ist, dass die reine Digitalisierung von Vorgängen kaum zu Zeitersparnissen führt. Im Ge
genteil, durch die vorliegende Aktenführung in Papier und das NichtVorhandensein einer Schnitt

stelle in das Fachverfahren, kam es temporär sogar zu Mehraufwänden. Eine sog. „Digitalren
dite" im Wohngeld ist erst zu erwarten, wenn die Medienbrüche abgeschafft worden sind und
Im Fachverfahren Automatismen zum Einsatz gebracht werden. Ohne die Grundvoraussetzung die E-Akte - werden derartige Vorteile nicht zum Tragen kommen können. Ob in das Fachverfah
ren Automatismen aufgenommen werden, liegt weiterhin in den Händen des Bereitstellenden,
in diesem Falle, Stichwort Landessoftware, beim Freistaat Sachsen. Die Landeshauptstadt Dres
den wird dies mit seinen Mitteln entsprechend forcieren.
Mit freundlichen Grüßen

k VJl

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Dirk Hill^
Oberbür^

IrafTOonhauser
ürgermeUer

