Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 L OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V3266/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Wettbewerbsergebnis „Königsufer/Neustädter Markt"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbs
verfahrens „Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes Nr.
715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4). Dabei ist die Empfehlung der Jury zum Wettbe
werbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt zu berücksichtigen: „Die Jury empfiehlt der Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmenplanes zugrunde zu le
gen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs ein Anfang eines langen Entwicklungsprozesses ist,
empfiehlt das Preisgericht, aiie drei Preisträger an der weiteren Planung angemessen einzubin
den."

2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder 1,2 und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsent
wurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in Qualifizierungsverfahren

unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.

a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang zwi
schen der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/ Meißner Straße. Die Erhaltung und Inszenie
rung der alten Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll größerer
Wert auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt (Kuppel der
Frauenkirche) gelegt werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf dabei nicht in
Frage gestellt werden.
b. Der grundsätzliche Entwurf des I.Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des 2.
Preisträgers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestaltung
aufzunehmen, die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein soil.
c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Blockhaus
als Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstruieren, wie
dies auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.

d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes(Baufeld 3, Hotel Bellevue)
soll der Entwurf des 1. Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur welter qua
lifiziert werden.

e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Pa
lais Ist soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Gel
tung kommen und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen
kann. Es wird angeregt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue(gemäß dem
1. Preis)zu differenzieren. Indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf der Großen
Meißner Straße angepasst wird und/oder Indem er angemessen gegliedert bzw. unterteilt
wird. Ideal wäre eine Parzellierung.
f. Alternativ Ist für das Baufeld 3(Hotel Bellevue) der Entwurf des Z.Preisträgers hinsichtlich
Machbarkelt Im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (In Punkt 5)zu prüfen und
ggf. welter zu qualifizieren.
g. Die weitere Bearbeitung Ist In sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Da
bei sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und Gestaltungs
satzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung der etablier

ten Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind vorzusehen. Auf
gabenstellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor Veröffentlichung/Auslobung dem

Ausschuss für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei Ist auch eine Beteiligung der Öffentlich
keit vorzusehen. Den so Beteiligten Ist Gelegenheit zur Stellungnahme und zur Abgabe von
Anregungen zu geben.
h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das Bau
feld zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlleren so
wohl östlich als auch westlich an Planungstlefe. Dementsprechend Ist für den Carolaplatz

ein weiterer städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der be
troffenen Anlieger vorzunehmen. Für den Palalsplatz Ist dies zu erwägen.
3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird beglei
tend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich Ist sachgerecht den
jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.

4. Die Bebauung Im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes(Baufelder 4,5 und 6)wird zurück
gestellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine frelraumplanerlsche Qualifizierung In
Varlanten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an Ihren Plätzen zu belas

sen, eine Verschiebung Ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neustädter Markt eine Ge
staltung als öffentlicher Freiraum und Veranstaltungsfläche mit hoher Aufenthaltsqualität. Eine

stärkere Begrünung Ist zu prüfen. Die beschädigten Gehwegplatten sind zu sanieren. Die funkti
onale Instandsetzung des derzeit stillgelegten Brunnens Ist vorzusehen.

5. Parallel Ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis,zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das Prüfergeb

nis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentllchkeltsbetelllgung vorzulegen. Es be
steht weltgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße /Köpckestraße Im Be
stand die Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine Verlagerung des Verkehrs
zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert Ist.

a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MiV-Rechtsabblegespur vor dem Blockhaus auf
die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung Palaispiatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiegespur
vor der Augustusbrücke vom Carolapiatz her anderen Zwecken zugeordnet und der Verzicht
auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße
geprüft werden.
b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte Be
lastung mit MIV zwischen Carolapiatz und kleiner Marienbrücke samt den Knotenpunkten
und der Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.

c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen ne
ben der bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inanspruch
nahme bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für
die Engsteiie Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschla
gen.

d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem
Carolapiatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden un
tersucht. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der Nord
seite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von Finanzministerium
bis Augustusbrücke geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind in der Planung
vorzusehen,für den MIV sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur oder einen zwei
streifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähigkeit für alle Ver
kehrsträger vergleichend bewertet werden.
e. Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszuges

große Meißner Straße/ Köpckestraße(Tunneüösung)vertieft geprüft werden. Dabei sollen
insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit,zu Kosten
für Erstellung und Unterhaltung,zu verkehriichen Auswirkungen bei Hochwasserereignissen
bis HQ100,zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer),zur Rad- und Fußwegefüh

rung,zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz getroffen wer
den. Des Weiteren soll in diesem Zusammenhang auch die Errichtung einer Tiefgarage unter
dem Palaispiatz geprüft werden.

6. Es soll geprüft werden,ob eine Fläche für einen Info-Pavillon der Gesellschaft Historischer Neum^rkt Dresden e. V.zur Verfügung gesteilt werden kann.''
Das Wettbewerbsgebiet wurde in fünf räumliche Teilbereiche untergliedert:
- Königsufer (im Wettbewerb Baufeld 1 und 2),
- Neustädter Markt(im Wettbewerb Baufeld 4),
- Arrondierung Große Meißner Straße (im Wettbewerb Baufeld 3),
- Carolaplatz(im Wettbewerb Baufeld 5 und 6),
- Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße.

In einer ersten Bearbeitungsphase liegt der Fokus auf

- der Konsolidierung des städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzeptes im Bereich Königs
ufer {Beauftragung des 1. Preisträgers) Im Zuge der Bauleltplanung zum Bebauungsplan Nr. 3018,
Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer sowie
- der verkehrlichen Untersuchung des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße inklusive
einer städtebaulichen und freiraumplanerischen Begleitplanung.
Die frühzeitige Beteiligung über den Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königs
ufer einschließlich der Bürgerinformationsveranstaltung vom 8. August 2024 erfolgte bis zum 6. Sep
tember 2024.

Das Ergebnis der verkehrlichen Untersuchung des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpcke
straße erreicht den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im 4. Quartal
2024.

Die Teilbereiche Neustädter Markt, Carolaplatz sowie Arrondierung Große Meißner Straße am Palais
platz und ihre Anschlüsse an den Straßenraum werden im Rahmen der verkehrlichen Untersuchung
und ihrer städtebaulichen-freiraumplanerischen Begleitplanung betrachtet.
Die nach dem Wettbewerb erfolgten Denkmalausweisungen (Brunnen auf dem Neustädter Markt
2019, Hotel Bellevue 2020, Sachgesamtheit Neustädter Markt 2021) werden in den Planungen adä
quat berücksichtigt. Die Sanierung des Krachtbrunnens befindet sich in der Umsetzung.
Die denkmalschutzfachliche Zielstellung über die Sachgesamtheit des Neustädter Marktes wird im
Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz erstellt. Ziel ist der Abschluss im 1. Quartal 2025.
In einem iterativ angelegten Planungsprozess werden die Ergebnisse aufeinander abgestimmt und
miteinander verschnitten. Gesteuert wird der Prozess durch das ämterübergreifende Projektteam
„Königsufer - Neustädter Markt", in der Federführung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität.
Die Planungsergebnisse werden in die weitere Bearbeitung des Rahmenplanes Nr. 715.2 einfließen.
Im Rahmen der weiteren Detaillierung und hochbaulichen Umsetzung der Planung sollen auch der
2. und 3. Preisträger mit einbezogen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

ahy^Kü

Kenntnisnahme:

Steph^aKühn

Dirk Hil

Beig€rardneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbür'

^^ürgs^msister

