Anfrage Nr.: AF0131/24
Datum: 04.10.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzbarkeit A0490/23 - Zweckentfremdung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zum Antrag A0490/23 werden Sie beauftragt eine Satzung zu erarbeiten und dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Dabei sieht § 1 Abs. 1 Sächs. Zweckentfremdungsverbotgesetz ausdrücklich die Möglichkeit der Genehmigung zur Nutzung zu anderen als Wohnzwecken vor.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1- Ist der Stadtratsbeschluss zum Antrag A0490/23, welcher entgegen § 1 Sächsisches
Zweckentfremdungsverbotsgesetz eine Zweckentfremdungsuntersagung ohne Genehmigungsvorbehalt festlegt, gesetzeskonform umsetzbar?
2- Kann derzeitigen Anbietern von Ferienwohnungen die Weitervermietung durch eine Satzung der LH Dresden verboten werden? Wenn ja, unter welchen Bedingungen?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.

Jens-Uwe Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

