Hausmitteilung

Dresden.

|3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Team Zastrow

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

()

Jens Genschmar

OKT. 2024

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zu Brücken
mAF0015/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:

„Am 27. Januar 2022 hat der Stadtrat eine Vorlage zur Sanierung des Brückenzuges C der
Carolabrücke beschlossen. In der Vorlage war als Bausumme 4,7 Mio Euro genannt. Geplanter
Baubeginn war 2024. Zum Blauen Wunder hat der Stadtrat bereits vor über 10 Jahren die ers
ten Beschlüsse gefasst. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Warum benötigt die Stadtverwaltung vom Beschluss zur Carolabrücke im Januar 2022 bis
zur Ausschreibung im August 2024 zweieinhalb Jahre?''

Der Beschluss erfolgte mit der Vorplanung zur Brückensanierung. Die Vorplanung ist die Phase 2
von acht Planungsphasen bis zur Fertigstellung von Verkehrsbauvorhaben.

Die gleichzeitige Sanierung der Brückenzüge erfolgte nicht, um eine Vollsperrung zu vermeiden.
Die Sanierung Zug B erfolgte bis 2023. Die Verkehrsfreigabe war im März 2024.
Für den Bauablauf war ein Baubeginn im Winter geplant, damit die Abbrucharbeiten im Winter
und temperaturabhängige Arbelten wie Dichtungsarbelten Im Sommer stattfinden können.

-2-

2. „Was werden Sie an den Abläufen in Ihrer Verwaltung ändern, um derart lange Pianungsund Umsetzungszelträume von Stadtratsbeschlüssen, wie beim Blauen Wunder, in Zukunft
zu verkürzen?"

Die Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen, speziell Verkehrsbauvorhaben betreffend, ist von ei
ner großen Anzahl von Abstimmungen abhängig. In der Regel wird der Beschluss mit der Vorpla
nung zur Maßnahme herbeigeführt, das heißt es gibt noch sechs weitere Planungsphasen bis zur
Fertigstellung.

Für die weiterführende Planung ist es seit der Änderung der Vergabeordnung im August 2023
notwendig, zur Beauftragung dieser Leistungen ab einem Wert von 215.000 Euro unter Betrach
tung aller Planungshonorare einschließlich Fachplanungen ein europaweites Vergabeverfahren
durchzuführen. Dieses Verfahren dauert ein Jahr, bevor der Planungsauftrag erteilt werden
kann.

Ab der Entwurfsplanung geht es in die eigentliche Detailplanung. Hierbei müssen eine Vielzahl
von Abstimmungen, wie z. B. notwendige Verkehrseinschränkungen, gleichzeitig laufende Bau
maßnahmen, wichtige Veranstaltungen, Beteiligungen von Medienträgern und vieles mehr erfol
gen.

Des Weiteren Ist zu erwähnen, dass das Verfahren zur Ausschreibung auf Grund aller zu beach
tenden Regularien derzeit ca. sechs Monate in Anspruch nimmt. Neben diesen fachlichen Aspek
ten spielen die Haushaltsplanung und die zur Verfügung stehenden Mittel eine nicht unwesentli
che Rolle, bei den von Ihnen angesprochenen langen Abläufen.
Mit freundlichen Grüßen

U-StepK^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

auser
DirkHi
Oberbü

erm

