Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach
Datum:

0 4. OKT. 2024

Zustand Waldschlößchenbrücke

AF0087/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie Ist aktuell der Zustand der Waldschlößchenbrücke und welche wesentlichen Schäden
weist diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Waldschiößchenbrücke:
Überbau:

- Fahrbahnplatte aus Stahlbeton - geringfügige Schäden wie Abplatzungen und Netzrisse an
der Betonoberfläche

-

Hohlkasten aus Stahl - kleinere Fehl- und Schadsteilen im Korrosionsschutz, Beschichtung
punktuell abgeplatzt oder unvollständig, 1 Riss an einer Längsrippe der Bodenplatte

Unterbauten:

- Widerlager, Flügel und Bogenfundamente verbreitet Schmierereien
- Widerlager, Flügel und Bogenfundamente Netzrisse
- Stützen, betongefüllte Schrägstützen - kleinere Ausbauchungen und Beulen, Hohlstellen
Kappen:

-

Geh- und Radbahn, verbreitet verwittert
Geh- und Radbahn, Abplatzungen an der Oberfläche teilweise
Stahl um Treppenaugen angerostet

Verkehrsflächen:

-

Fahrbahn, offene und gerissene Fugen im Belag, verbreitet
Fahrbahn, Risse und Ausbrüche im Belag, verbreitet
Fahrbahn Hinterfüllungsbereich, Setzungen im Anschlussbereich

-2-

Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, Abstandshaiter verrutscht, ungleichmäßige Bewegung
- Vogeieinflugschutz, teilweise unwirksam
- Geländer, Korrosionsschutz, mehrfach, beschädigt
Mit freundlichery^rüßen

Dirk Hi(|i^ryan Donhauser

Erster/Bü-germsistor

