Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
FDP-Fraktion

GZ;

(GB7)32

Datum:

0 4. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Michael Hauck

Lautstärkebeschränkung von Demonstrationen
mAF0014/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantworte ich
wie folgt:

„Demonstrationen In Dresden sollen leiser werden titelt eine Pressemitteilung der Landes
hauptstadt. Das Versammlungsrecht Ist ein Grundstein unser Demokratie. Hier mit neuen Auf
lagen ehrenamtliches Engagement welter zu erschweren, Ist ein Vorgehen, was unnötig Ist. Es

liegt ja Im Wesen der Demonstration auf sich aufmerksam zu machen. Immlslonsschutzrecht
dürfte doch meines Erachtens dem grundgesetzlich verbürgten Versammlungsfreiheit nachste
hen.

1.

Wie viele Demonstrationen gab es Im Jahr 2023 und Im Jahr 2024 bisher, und wie viele
Beschwerden gab es In Bezug auf Lärm und Lautstärke der Demonstrationen für die
Jahre 2023 und 2024?"

Die Versammlungsbehörde hat im Jahr 2023 insgesamt 1038 Versammlungen verzeichnet und
bis einschließlich August 2024 bereits 781 Versammlungen. Eine Statistik zu den eingegangenen
Beschwerden in Bezug auf Versammlungen existiert nicht, zumal gerade in Hinsicht auf die Laut
stärke die Beschwerden in vielen Bereichen der Stadtverwaltung, neben dem Ordnungsamt etwa
auch beim Umweltamt und dem Straßen- und Tiefbauamt, eingehen und seitens der Beschwer
deführenden nicht immer differenziert werden kann, ob der Anlass ihrer Beschwerde eine Ver

anstaltung war (die dem Immissionschutzrecht unterliegt) oder aber eine Versammlung (die dem
Versammlungsrecht unterliegt).

Die Versammlungsbehörde bearbeitet dabei regelmäßig Beschwerden hinsichtlich der Laut
stärke bei Versammlungen- Die Beschwerden lauten beispielsweise wie folgt:

„Da zieht am frühen Abend, wie des öfteren, ein Demonstrationszug durch die nahe StPetersbur-

ger-Str. Die heutige aber in einer Lautstärke, dass wir unser eigenes Wort nicht mehr verstehen

konnten, es im Gehörgang schmerzte und der Blutdruck anstieg! Diese Dauerbeschaiiung (uner
träglicher Basslfl) mussten wir zwangsweise in dieser Intensität über einen längeren Zeitraum
(weit über eineinhalb Stunden)ertragen!III Eine Dezibel - Messung ergab 87 Dblll
Selbst ein Rückzug in die Wohnung brachte keine Erleichterung."
2.

„Warum glaubt die Landeshauptstadt Dresden, dass das Demonstrationsrecht durch
Lautstärkeauflagen eingeschränkt werden muss und wie bzw. von wem sollen diese indi
viduellen Entscheidung gefällt werden?''

Richtig ist, dass Versammlungen aufgrund der grundrechtlich verbürgten Versammlungsfreiheit
keiner immissionsschutzrechtlichen Genehmigung unterliegen.
In rechtlicher Hinsicht ist die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als Versammlungs
behörde an das geltende Versammlungsrecht nach Art. 8 Grundgesetz(GG) und die Vorgaben
des Sächsischen Versammlungsgesetzes(SächsVersG) gebunden. Danach ist die Durchführung
von Versammlungen grundrechtlich geschützt. Der Veranstalter einer Versammlung hat dabei
ein durch Art. 8 GG eingeräumtes Selbstbestimmungsrecht darüber, an welchem Ort, zu wel
chem Zeitpunkt, in welcher Art und mit welchem Inhalt und welchen Hilfsmitteln eine Versamm

lung durchgeführt werden soll. Das Selbstbestimmungsrecht einer Versammlung kann be
schränkt sein, soweit seine Ausübung zur Kollision mit Rechtsgütern anderer führt. Im Rahmen
der notwendigen Lösung einer etwaigen Interessenkollision haben die Versammlungsbehörden
gegebenenfalls durch beschränkende Verfügungen ein gesichertes Nebeneinander der Grund
rechtsausübung mittels Herstellung der praktischen Konkordanz zu ermöglichen und im Übrigen
drohende Rechtsgutverletzungen abzuwehren,(vgl. Beschl. v. 1. August 2016, VG Dresden, AZ 6

L 534/16). Praktische Konkordanz beim Rechtsgüterschutz kann auch dadurch hergestellt wer
den, dass die Modalitäten der Versammlungsdurchführung durch Beschränkungen verändert
werden.

Als kollidierende Rechtsgüter wurden namentlich die grundrechtlich relevanten Belange der
Straßenverkehrsteilnehmenden, das durch Art. 2 Abs. 2 GG geschützte Ruhebedürfnis der An
wohnerinnen und Anwohnern und Passantinnen und Passanten und der Gesundheitsschutz von

Versammlungsteilnehmenden, von Gewerbetreibenden und von im Rahmen der Versammlungs
betreuung eingesetzter Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Behörden und der Polizei, sowie
das Grundrecht der Passantinnen und Passanten und anderer Dritter auf negative Meinungsfrei
heit erkannt. Diese Erkenntnis und die Unmittelbarkeit der Gefahr ergibt sich aus den regelmä
ßig eingehenden Beschwerden der Anwohnerinnen und Anwohnern und einer Stellungnahme
der Polizei, der auch konkrete, ärztlich attestierte Gesundheitsbeeinträchtigungen von bei Ver
sammlungen eingesetzten Beamtinnen und Beamten zu entnehmen sind. Damit ist eine Einwir

kung auf die Gesundheit und die Unverletzlichkeit der Wohnung nachgewiesen. Auch Probemes

sungen haben eine deutliche Überschreitung von dem Gesundheitsschutz dienenden Richtwer
ten aus der Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch Lärm und Vibra
tionen (LärmVibrationsArbSchV) und dem Bundesimmissionsschutzgesetz(BImSchG)in Verbin
dung mit der Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) ergeben.
Das Verwaltungsgericht Dresden führt dazu im erst kürzlich ergangenen Beschluss vom 29. Januar
2024, Az.6 L 45/24 aus:

„Nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m.§3 Abs. 1 BImSchG sind nicht genehmigungsbedürftige Anlagen so
zu errichten und zu betreiben, dass nicht nur Gefahren, sondern auch erhebliche Nachteile oder

erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft verhindert werden, soweit
sie nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Wie das Bundesverwaltungsgericht wiederholt

entschieden hat(vgl. etwafür Feuerwehrsirenen: Urt. v. 29. April 1988 - 7C 33.87-1 BVerwGE 79,

254 ff., sowie für das Glockenschiagen: Urt. v. 30. April 1992 - 7 C 25.11 -1 NJW1992, 2779ff..

m.w.Nw.l sind diese Bestimmungen auch auf Anlagen i. S. d. BImSchG, zu denen grundsätzlich

auch Lautsprecher gehören (vgl. Jarass, BImSchG, 12. Aufl. 2017,§ 3 Rn. 72;§ 22 Rn. 10), anzu
wenden, die gerade dazu bestimmt sind, eine möglichst hohe Lautstärke zu erzeugen und damit
verbunden Aufmerksamkeitzu erregen. Dieser Verwendungszweckführt nichtzum Ausschluss vom
Schutzbereich des Bundesimmisslonsschutzgesetzes, sondern ist vielmehr bei der einzelfallbezogenen Bestimmung des zu wahrenden Lärmpegels zu berücksichtigen.

Hierfür wiederum können insbesondere die Maximalwerte der TA Lärm als Richtschnur dienen (vgl.
BVerwG, Urt. v. 30. April 1992 -7C25.il -1 NJW1992,2779ff. und Beseht, v. 2. September 19964 B 152.96-1 NVwZ 1997,390f.; Kutscheidt, in: Landmann/Rohmer, Umweltrecht, BimSchG,52. EL
2007§ 3 Rn. 20 h). Ein Grund, von dieser Rechtsprechung allgemein zu Gunsten von Versammlun
gen abzusehen, besteht auch aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht (vgl. NdsOVG, a. a. 0. Rn.
8 m. w. N.)"

Dabei greift der Schutz unbeteiligter Dritter vor Immissionen, die von einer Versammlung ausge
hen, bereits unterhalb der Schwelle der andernfalls drohenden Gesundheitsgefahr ein. (vgl. OVG
Lüneburg, Beschluss vom 10. November 2010 - 11 LA 298/10 -, Rn. 7, juris). Welche konkreten
Beschränkungen vorgenommen werden, unterliegt der Einzelfallprüfung anhand der Umstände
des Einzelfalls und wird letztlich im Kooperationsverfahren thematisiert und gegebenenfalls im
Versammlungsbescheid durch die Versammlungsbehörde festgehalten. Bereits jetzt gibt es auch
kooperativ geregelten Lärmschutz - so durch den CSD Dresden auf Basis eines speziellen Lärm
schutzkonzeptes für das Straßenfest auf dem Altmarkt.

Derartige Lärmschutzregelungen auf Basis des Versammlungsrechts sind also an sich keine Neuig
keit. Neu war jetzt, dass zur notwendigen Transparenz und Akzeptanz des Vorgehens eine beglei
tende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit erfolgte.
Begleitend zu den Lärmschutzmessungen und -auflagen finden mit Anmelderinnen und Anmel
dern von Versammlungen an meinem Tisch Evaluationsgespräche mit der Versammlungsbehörde
und der Polizeidirektion Dresden statt-so z. B. am 18. September 2024. Deren Ergebnisse fließen
in die Bewertungen und Einzelfallprüfungen der Versammlungsbehörde und der Polizei ein. Gern
unterrichten wir die Ratsmitglieder über weitere Erfahrungen im zuständigen Fachausschuss.
Mit freundlichen Grüßen

/]

EvaJähWgen
Zweite Bürgermeisterin

/

Kenntnisnahme:

/,(

Dirk Hilbert

r Jan Don.iauser

I I \7
l Prster Büraermeistöt
Oberbur^ermefi^r

