Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2836/24
Datum: 7. Oktober 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.10.2024
21.10.2024
21.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO zur
überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und
Wirtschaftsführung des SMK Schulhausbau in Sachsen vom März 2024
Information:
Der Stadtrat nimmt die Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes zur überörtlichen
Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des
SMK Schulhausbau in Sachsen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt
entfällt
entfällt

entfällt

entfällt

entfällt
entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

3/5
Klimacheck
entfällt

Begründung:
Der Sächsische Rechnungshof hat im Rahmen einer Querschnittsprüfung bei verschiedenen
Schulträgern den Schulhausbau der vergangenen Jahre in Sachsen geprüft. Der Sächsische
Rechnungshof hat die jeweiligen Baudokumentationen eingesehen, die von den geprüften Stellen beantworteten Fragebögen ausgewertet sowie Ortsbesichtigungen durchgeführt. Im Rahmen einer vergleichenden Betrachtung der einzelnen Schulbaumaßnahmen wurde analysiert,
wie die Kommunen ihre Bauvorhaben vorbereiten, planen und ausführen. Darüber hinaus wurde untersucht, inwieweit sich die Schulbaumaßnahmen hinsichtlich Flächen, Kosten und Qualitäten unterscheiden.
Mit Vorlage des Entwurfes des Prüfungsberichtes über die Prüfung gem. § 109 Abs. 4 SächsGemO im April 2023, hier wurde vor allem die umfangreiche Bedarfsplanung und die Beteiligung
der Schulen gemäß Dresdner Schulbauleitlinie durch die Stadt Dresden positiv erwähnt, erfolgte
im Anschluss eine vollumfängliche Stellungnahme durch das Amt für Schulen. Abschließend und
ergänzend dazu wurde am 13.09.2023 ein Abschlussgespräch mit dem Sächsischen Rechnungshof durchgeführt.
Die Endfassung des Prüfungsberichtes zu den aus baufachlicher Sicht geprüften Schulen wurde
dem Amt für Schulen am 1. Dezember 2023 übersandt.
Die wesentlichen Aspekte der Querschnittsprüfung wurden in einem Entwurf zu einer Beratenden Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO (Stand März 2024)
zusammengefasst.
Die in die Querschnittsprüfung einbezogenen Schulen der Stadt Dresden sind nachfolgend aufgeführt:
61. Grundschule
144. Grundschule
148. Grundschule
32. Oberschule
145. Oberschule
Campus Cordis {zuvor 151. Oberschule)
Gymnasium Bürgerwiese
Vitzthum-Gymnasium
Gymnasium Klotzsche
Schulcampus Tolkewitz
Gymnasium Tolkewitz
Schulcampus Pieschen
Gymnasium Dresden-Pieschen

4/5
Veranlassung der Beratenden Äußerung
In vielen Städten und Gemeinden ist der Schulbau Schwerpunkt der kommunalen Investitionen.
Zum einen ist bei der Bemessung der Kapazitäten die künftige Entwicklung der Schülerzahlen
relevant. Zum andern sind vor allem beim Neubau sich schnell wandelnde pädagogische und
bauliche Konzepte zu berücksichtigen. Ganztägiges Lernen, Inklusion/Integration, offene und
flexible Lernkonzepte sowie Nachhaltigkeitsaspekte haben zunehmenden Einfluss auf den modernen Schulbau.
Der SRH prüfte im Rahmen einer Querschnittsprüfung bei verschiedenen Schulträgern den
Schulhausbau der vergangenen Jahre aus baufachlicher Sicht. Für diese Prüfung hat er insgesamt 18 Schulneubauten bei 7 Schulträgern ausgewählt. Diese Auswahl beinhaltet Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien sowie 3 Schulzentren, wobei der SRH ein Schulzentrum als eine
Neubaumaßnahme zählt.
Im Rahmen einer vergleichenden Betrachtung der einzelnen Schulbaumaßnahmen hat er analysiert, wie die Kommunen ihre Bauvorhaben vorbereiten, planen und ausführen. Darüber hinaus
hat er untersucht, inwieweit sich die Schulbaumaßnahmen hinsichtlich Flächen, Kosten und
Qualitäten unterscheiden. Wiederkehrende Feststellungen werden in dieser Beratenden Äußerung herausgearbeitet und dargestellt. Unter den ausgewählten Maßnahmen befinden sich zum
Teil Schulbauten mit Sporthallen und Sportanlagen. Die Sporthallen und -anlagen sind nicht Gegenstand dieser Prüfung. Sofern Schulzentren Untersuchungsgegenstand waren, wurden in den
Vergleichen zum Raumprogramm die jeweiligen Schularten getrennt betrachtet. Bei den übrigen Vergleichen wurden die Gebäude als Gesamtheit - also als Schulcampus - berücksichtigt.
Zusammenfassung der Beratenden Äußerung
Für die Verwirklichung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit ist der bedarfsgerechte Ausbau
der zugehörigen Schulinfrastruktur ein wesentlicher Baustein. Er bildet daher aktuell einen
Schwerpunkt der kommunalen Bautätigkeit. Moderne Schulgebäude müssen eine Vielzahl an
Anforderungen erfüllen. Es soll eine Architektur entstehen, die zeitgemäßen pädagogischen
Erfordernissen gerecht wird und dennoch flexibel auf sich ändernde Konzepte reagieren kann.
Da nur begrenzte Ressourcen zur Verfügung stehen, sind insbesondere beim Neubau von Schulen, Flächen, Kosten und Energieverbräuche zu optimieren.
All diesen Anforderungen gerecht zu werden, bedeutet eine große Herausforderung für die
Schulträger. Der SRH hat eine Vielzahl von Schulbauten geprüft. Darauf aufbauend gibt er den
Schulträgern für den Neubau von Schulen nachfolgende Empfehlungen.
Aufgrund der Bedeutung für die spätere Objektplanung und Projektumsetzung ist eine gründliche Bedarfsplanung unverzichtbar. Der SRH empfiehlt, den Prozess der Bedarfsplanung in Anlehnung an die DIN 18205 zu gestalten und insbesondere auf eine schlüssige Dokumentation in
Form eines Bedarfsplans zu achten. Zudem sollte bereits im Rahmen der Bedarfsplanung der
Nutzer einbezogen werden. Hilfreich für die Bedarfsplanung ist die Anwendung von Raumprogrammempfehlungen. Die Schulträger sollten die konkreten Entwürfe regelmäßig mit den zu
Grunde liegenden Raumprogrammempfehlungen abgleichen. Dabei erkannte Mehrflächen müssen kritisch hinterfragt werden, denn die Raumprogrammfläche hat einen unmittelbaren Einfluss auf die Kosten des Bauwerks sowie die späteren Nutzungskosten. Synergien durch Mehrfachnutzungen und offene Raumkonzepte sowie die Mitnutzung von Schulen durch Externe sind
zu prüfen.

5/5
Der SRH empfiehlt den Schulträgern außerdem, verstärkt die Wirtschaftlichkeit von Entwürfen
an Hand der Verkehrsflächenanteile zu überprüfen. Bei einigen Schulen überlagerten sich offene
Lern- und Kommunikationszonen mit Verkehrsflächen. Generell empfiehlt der SRH eine kritische
Auseinandersetzung mit dem Bedarf an Lern-, Kommunikations- und innenliegenden Pausenflächen. Es sollte geprüft werden, für welche Schulkonzepte derartige Flächen sinnvoll sind. Neben
den Flächen ist auch der Brutto-Rauminhalt entscheidend für die Bauwerks- und Nutzungskosten des Schulgebäudes. Hier sieht der SRH insbesondere Optimierungspotential beiden geschossübergreifenden Lufträumen und den Geschosshöhen.
Der SRH empfiehlt zur wirtschaftlichen und nachhaltigen Planung von Schulgebäuden, die erwarteten Nutzungskosten zu dokumentieren und in planerische Entscheidungen einfließen zu
lassen. Die DIN 18960 kann dazu eine Unterstützung sein. Zudem ist die systematische fortlaufende Protokollierung der Nutzungskosten im Gebäudebetrieb für ein erfolgreiches Controlling
unerlässlich.
Der SRH empfiehlt auf Basis von Monitoringkonzepten zur Qualitätssicherung und zur Betriebskostenminimierung die Etablierung eines Energiemanagements für alle Baumaßnahmen. Es sollte bereits im Zusammenhang mit dem Energiekonzept in der Planungsphase aufgestellt und in
der Nutzungsphase kontinuierlich durchgeführt werden. Bei jeder Baumaßnahme mit relevantem Energieverbrauch ist ein Energiekonzept zu erstellen und bei Bedarf fortzuschreiben. Zur
Abwägung der wirtschaftlichsten Lösung sind dabei stets Variantenuntersuchungen durchzuführen. Gebäudekonzept, Energieversorgung und Gebäudetechnik sollen dabei kombiniert betrachtet werden. In den zugehörigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen müssen die Lebenszykluskosten der Varianten einbezogen werden.
Der SRH empfiehlt der kommunalen Bauverwaltung zu Beginn einer Maßnahme die Beurteilung
der Gesamtkosten anhand eines Kennwertvergleichs mit ähnlichen Baumaßnahmen. Im Rahmen der Entwurfsplanung ist eine sorgfältige Prüfung der Kostenberechnung unerlässlich, denn
anfänglich zu gering kalkulierte Kosten führen regelmäßig zu Mehraufwand im Projektverlauf.
Die Information der Geschäftsbereiche und Ämter ist notwendig, um das bisherige Verfahren,
den weiteren Werdegang und Terminierungen transparent zu kommunizieren und zu gestalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO
zur überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des SMK Schulhausbau in Sachsen vom 23. April
2024

