Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0

OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu y2696/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das vorliegende Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dres
den - Sozialplanerlscher Handlungskonzept.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Trägerversammlung des Jobcenters Dres
den darauf hinzuwirken, dass die durch das Jobcenter Dresden öffentlich geförderte Arbelt
In sachdienlicher und geeigneter Welse In den Im Konzept aufgezeigten sonstigen sozialen
Angeboten verortet wird.
3. Maßnahmen, welche zusätzliche finanzielle Auswirkungen nach sich ziehen, werden den
jeweils zuständigen Gremien oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt."
zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

In der Trägerversammlung erfolgt mit dem Jobcenter Dresden eine Prioritätensetzung zu öffent
lich geförderter Beschäftigung, um die sonstigen sozialen Angebote in der Landehauptstadt
Dresden zu befördern, zu erhalten und personell zu unterstützen.
zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

In der Fördervorlage des Sozialamts zur Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozi
ales(V0069/24, befindet sich im Internen Geschäftsbereichsumlauf) ist die Schaffung von Ange
boten von Mahlzeiten in den Sozialbezirken Leuben, Plauen und Cotta Im Doppelhaushalt
2025/2026 in der Priorität 3(„Sozialplanerische Bedarfe") der Mehrbedarfe enthalten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

\u V-I!—
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

I

Donhauser
Oberburgerme®ater ßürgsrmeisfer

