Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Carola Bretschneider
Telefon:
(03 51) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
7. Oktober 2024

Vorlage V0069/24 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich lehne die o. g. Vorlage ab.
Ich spreche mich entschieden gegen die Kürzungen der Fördermittel gemäß der Fachförderrichtlinie Soziales
aus. Von den Kürzungen sind zentrale Projekte betroffen, die das demokratische und offene Zusammenleben
in der Stadt stärken. Einsparungen im sozialen Bereich, insbesondere bei Angeboten, die die Vielfalt, Integration, Gleichstellung und Teilhabe von Menschen fördern, senden ein bedenkliches Signal. Im September 2024
ist die Landeshauptstadt der Charta der Vielfalt beigetreten und betont hiermit ihre Verantwortung, die Vielfalt gegenüber der Stadtgesellschaft wertzuschätzen und aktiv zu fördern. Nun gerade entsprechende Projekte
nicht zu fördern, die genau dies umsetzen, könnte schwerwiegende Folgen haben.

Unter den aufgeführten Projekten, die zurückgestellt werden, sind drei Projekte mit dem Fokus auf der Gleichstellung der Geschlechter. Angesichts der prekären Situation, in der sich besonders (alleinerziehende) Mütter*
befinden, kann dies nicht hingenommen werden und bedeutet einen großen Rückschritt für die Gleichstellungsarbeit in der Stadt.
Die Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden (FASAD) bietet Beratungs- und Begegnungsangebote
sowie Informationen für Alleinerziehende gebündelt an einem Ort. Das Angebot ist in Dresden gut etabliert
und soll ausgebaut werden, was auf einen steigenden Bedarf in der Dresdner Stadtgesellschaft schließen lässt.
Immerhin sind laut der Bertelsmann Stiftung Alleinerziehende die am stärksten von Armut betroffene Familienform, wobei acht von zehn Alleinerziehenden Frauen sind. (Bertelsmann Stiftung: Fact Sheet Alleinerziehende in Deutschland, Menne/Funcke, Juni 2024). Hinzu kommt die Doppelbelastung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, die Alleinerziehende, die nicht selten komplett auf sich allein gestellt sind, meistern müssen. Für ihre individuellen Problemlagen und Sorgen bietet die FASAD eine gut erreichbare Anlaufstelle, die
den Alleinerziehenden an einem Ort Hilfe, Unterstützung und Austausch mit Gleichgesinnten bietet. Das ist
besonders hilfreich, denn gerade Alleinerziehende haben wenig Zeit, mehrere Beratungsstellen zu verschiedenen Themen aufzusuchen.
Das Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e. V. führt unter anderem Beratungs- und Gruppenangebote für Mütter* mit Fokus auf deren Gesundheit durch. Dabei sind die Herausforderungen, vor denen (alleinerziehende) Mütter* stehen, wie beispielsweise die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, fehlende Unter...

-2-

stützung, Erwerbslosigkeit oder ein zu geringes Einkommen Probleme, die deren Gesundheit nachhaltig beeinträchtigen können. Das Projekt „Mütter*gesundheit“ bietet diesen Müttern* einen Schutzraum, in dem sie
sich niedrigschwellig zu verschiedenen Themen beraten lassen und informieren können, in dem sie mit anderen Müttern* in den Austausch kommen und gegenseitige Unterstützung erfahren.
Werden diese zwei Projekte nicht weiterfinanziert, brechen in Dresden zwei wichtige Anlaufstellen für Alleinerziehende und Mütter* weg, die ihnen Beratung und Hilfe in schwierigen Situationen bieten und die Ämter
der Stadt entlasten. Dies wäre nicht nur für die präventive Gesundheitsvorsorge und die Armutsbekämpfung
von Frauen*, sondern besonders für die Gleichstellung der Geschlechter in der Stadt ein fatales Zeichen.
Daneben bietet der Väterzentrum Dresden e. V. eine Digitale und mobile Clearing-/ Coachingstelle für Männer* und Väter* mit Mentorenprogramm an. Dabei stehen Väter* im Mittelpunkt, die im Rahmen eines niedrigschwelligen Beratungsangebotes in einem geschützten Raum eigene Problemlagen, Rollenbilder, Stärken
und Ressourcen reflektieren und mit Unterstützung Handlungsoptionen erarbeiten können. Männer* stehen
häufig vor der Herausforderung, ihre erlernten Rollenbilder, die modernen Anforderungen an Väter* sowie
eigene Bedürfnisse an das Familienleben miteinander in Einklang zu bringen. Mithilfe des Beratungsangebotes
erhalten sie Unterstützung bei der Auseinandersetzung mit ihrem eigenen Rollenverständnis und ihren eigenen Herausforderungen. Demgegenüber steht die Tatsache, dass es in Dresden kaum ähnliche von Vätern*
genutzte Angebote gibt, da sich vorhandene Angebote meist eher an Mütter* richten und diese von Vätern*
nicht gut angenommen werden. Daher sollte das bestehende Projekt, welches einen Zugang zu Vätern* gefunden hat und gut angenommen wird, dringend weiterfinanziert werden.
Inwiefern eine solche Unterstützung, die diese drei Projekte für alleinerziehende Mütter* und Väter* bieten,
erfolgreich und zeitnah in den bestehenden Regelstrukturen etabliert werden kann, ist aus unserer Sicht mehr
als fraglich.
Aus diesem Grund möchten wir Sie eindringlich bitten, die Förderentscheidung zu überdenken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

