Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-081/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001626/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jazzkollektiv Dresden e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf eines Combo-Bassverstärkers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kleinprojekt soll den Kauf eines Combo-Bassverstärkers für die vom Jazzkollektiv Dresden e.V.
seit 2019 wöchentlich in der Blauen Fabrik in Dresden Neustadt ausgerichtete Konzertreihe mit
lokalen Musiker:innen ermöglichen.
Die Konzertreihe findet während der Vorlesungszeit der HfM Dresden immer mittwochs statt und
besteht aus einem Konzert und einer anschließenden Jam-Session. Junge Musiker:innen haben die
Möglichkeit ihre aktuellen Arbeiten im Konzert zu präsentieren oder Ihre Bühnen- und
Improvisationsskills im Zusammenspiel mit anderen Musiker:innen während der Jam-Session zu
erproben und weiterzuentwickeln.
Dies Reihe hat sich nun schon seit Jahren zu einem Fixpunkt der Dresdner Musikszene entwickelt
und zieht auch überregionale Künstler:innen an. Gleichzeitig sind diese Mittwochsveranstaltungen
ein Ort, an dem Hobby- wie Berufsmusiker:innen gleichermaßen willkommen sind und vom
gegenseitigen Austausch profitieren. Es gibt in Dresden und insbesondere in der Neustadt keine
öffentliche Veranstaltungsreihe, die in vergleichbarer Kontinuität und Frequenz das Musikleben
der Stadt im Bereich improvisierte Musik so nachhaltig prägt wie die “Mittwochssessions” des
Jazzkollektivs Dresden.
Der Veranstaltungsort hat Kapazitäten für ungefähr 30 Sitz- und bis zu 70 Stehplätze. Er verfügt
über professionelle Beleuchtungs- und Tontechnik, eine Bar (inkl. Getränkekühlschränke und
einem Waschbecken), WCs, und einem weitläufigen Außenbereich mit Sitzgelegenheiten.
Das Jazzkollektiv Dresden stellt ein Schlagzeug und einen Kontrabass sowie Mikrofone als auch
Mikrofon- und Notenständer. Der Stutzflügel der Blauen Fabrik ist ebenfalls benutzbar und wird
einmal im Quartal gewartet und gestimmt.
Ein Teil der Technik, insbesondere der Combo-Bassverstärker, wurde bislang jedoch lediglich als
zeitlich begrenzte Leihgabe einzelner Musiker:innen bereitgestellt. Um Kontinuität der Tontechnik
zu erhöhen und Gastmusiker:innen professionelle Rahmenbedingungen zu liefern, möchte das
Jazzkollektiv Dresden nun mithilfe der Unterstützung des Stadtbezirks einen ComboBassverstärker kaufen.

25. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit der Anschaffung des Coimbo-Bassverstärkers für die
"Mittwochsessions" kann die Veranstaltungsreihe weiter verstetigt werden, wodurch insbesondere
lokale Musikerinnen und Musiker profitieren. Obwohl der Zugang zum Lichthof der Blauen Fabrik
nicht rollstuhlgerecht ist, unterstützen die Mitglieder des Jazzkollektivs Menschen mit
Behinderungen bei Voranmeldung, um an den Veranstaltungen teilnehmen zu können. Das
Jazzkollektiv hat darüber hinaus Erfahrungen bei der Betreuung von Menschen mit
Sehbehinderung. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. September

