Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00003/24

Datum:

4

nur. am

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden "DD findet
Innenstadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öf-

fentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied
in den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Begründung:

Der Bund fördert mit dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - ZIZ“ Städte und
Gemeinden bei der (Weiter-)Entwicklung von Konzepten und Handlungsstrategien sowie die
Entwicklung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen. Ziel ist es, die Bewältigung akuter und auch
struktureller Problemlagen in den Innenstädten zu unterstützen, indem diese als Identifikationsorte der Kommune zu multifunktionalen, resilienten und kooperativen Orten (weiter-)entwickelt
werden. Zweck des Cityfonds ist die flexible und unbürokratische Finanzierung kleinerer, von
lokalem Engagement getragenen, Projekte zur Unterstützung der Entwicklungsziele im Rahmen
des ZIZ. Die Förderung zielt dabei insbesondere darauf ab, die Attraktivität des Stadtzentrums zu
steigern sowie das Zentrum in seinen Funktionen zu stärken.
"Diesem Fördergrundsatz folgt die Landeshauptstadt Dresden durch das Projekt "DD findet InnenStadt“. In diesem Rahmen wurde zur Stärkung des Engagements von lokalen Akteur*innen
und der Bürgerschaft für die Dresdner Innenstadt ein Cityfonds eingerichtet. Damit sollen sowohl investive als auch nichtinvestive Maßnahmen und Projekte gefördert werden.
Über die Projektauswahl und die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein lokales Gremium,

der Innenstadtbeirat. Dieser setzt sich aus je einem Vertreter des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Amtes für Wirtschaftsförderung, des
City Management Dresden e. V., des Wir gestalten Dresden e. V., dem Vorsitzenden des Stadtbezirksbeirates Altstadt / Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie fünf Stadtbezirksbeirät*innen
(drei Stadtbezirk Altstadt und zwei Stadtbezirk Neustadt) zusammen.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 20.09.2023 wurden Herr Lutz Hoffmann,
Herr Tom Knebel und Herr Norbert Waldhelm als Mitglieder des Innenstadtbeirates für den Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt" durch den Stadtbezirksbeirat gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist die neue Bestellung von drei
Vertreter*innen durch den Beirat notwendig.
Die Wahl wird gemäß 8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit.den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach 8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.

3/3

Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fördergrundsätze Cityfonds

Kal
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Kultur und Denkmalschutz

i

Amt für Wirtschaftsförderung

Dresden.

DD LG? gs uU’
ER;

uw

m

E

Fördergrundsätze Cityfonds
für die Nutzung im Fördergebiet „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren DD findet InnenStadt“ in der Landeshauptstadt Dresden

PR +

vanau

pen:

Inhaltsübersicht

1.

Vorbemerkungen
Zweck und Geltungsbereich
Rechtsgrundlagen
Zuwendungsbegriff
Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungs- und Finanzierungsart sowie Höhe der Zuwendung
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Auszahlungsverfahren und Verwendungsnachweis

Öffentlichkeitsarbeit
. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
. Schlussbestimmungen und Geltungsdauer

Vorbemerkungen

Der Bund fördert mit dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - ZIZ“ Städte
und Gemeinden bei der (Weiter-)Entwicklung von Konzepten und Handlungsstrategien sowie
die Entwicklung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen. Ziel ist es die Bewältigung akuter und
auch struktureller Problemlagen in den Innenstädten zu unterstützen, indem diese als Identifikationsorte der Kommune zu multifunktionalen, resilienten und kooperativen Orten (weiter)entwickelt werden. In diesem Prozess sollen auf den verschiedenen Handlungsebenen
(Strategie - Konzeption — Umsetzung) geeignete Kooperationsformate identifiziert, erprobt
und etabliert werden.
Diesem Fördergrundsatz folgt die Landeshauptstadt Dresden durch das Projekt " DD findet
InnenStadt“. In diesem Rahmen wurde zur Stärkung des Engagements von lokalen Akteuren
und der Bürgerschaft für die Dresdner Innenstadt, im Projektgebiet ZIZ (siehe Anlage 1), ein
Cityfonds eingerichtet. Damit sollen sowohl investive als auch nichtinvestive Maßnahmen und
Projekte gefördert werden.

2.

Zweck und Geltungsbereich

Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) fördert mit
dem Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ Projekte, Maßnahmen und
innovative Konzepte zur Stärkung der Resilienz und Krisenbewältigung in Städten und Gemeinden.
Zweck des Cityfonds ist die flexible und unbürokratische Finanzierung kleinerer, von lokalem
Engagement getragener Projekte zur Unterstützung der Entwicklungsziele im Rahmen des ZIZ.
Die Förderung zielt dabei insbesondere darauf ab, die Attraktivität des Stadtzentrums zu steigern sowie das Zentrum in seinen Funktionen zu stärken.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt mit diesen Fördergrundsätzen im Wesentlichen folgende Ziele:
Belebung, Stärkung und Aufwertung der Innenstadt
-

3.

Förderung des Engagements von ansässigen Unternehmen, Vereinen und Bürgern

Rechtsgrundlagen

Folgende Grundlagen regeln die Verwaltung des Cityfonds im ZIZ (jeweils in der aktuell gültigen Fassung):
88 23 und 44 Bundeshaushaltordnung (BHO)
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)

-

Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)

-

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)
Verwaltungsverfahrensgesetz VwVfG
Projektaufruf des Bundes für „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - ZIZ“
(Veröffentlichung am 22.07.2021)
Zuwendungsbescheid des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung vom 5. Oktober 2022
Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29/2020 vom 16.07.2020
Beschluss F/037/2022 zu V 1368/22: Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZIZ - Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren vom 07.
Februar 2022

-

4.

Zuwendungsbegriff

Der Cityfonds ist ein privat-öffentliches Instrument. Der Cityfonds finanziert sich:
zu 50 Prozent gemeinsam aus Mitteln des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren“ und Mitteln der Landeshauptstadt Dresden (dieser Anteil
umfasst insgesamt Mittel in Höhe von 100.000 Euro) sowie
zu 50 Prozent aus Eigenmitteln, Mitteln der Wirtschaft, Privaten oder weitere öffentliche Zuwendungen (Zuwendungen Freistaat Sachsen, Landeshauptstadt Dresden)
Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.

Der Cityfonds wird vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung (Bewilligungsstelle) verwaltet. Der Bewilligungsstelle obliegt die operationelle Verwaltung des Cityfonds (Bewilligung der Zuwendung, Budgetverwaltung, Controlling, Abrechnung, Verwen-

dungsnachweis).
Zur Projektauswahl und Entscheidung über die Verwendung der Fondsmittel wird ein lokales
Gremium (Innenstadtbeirat) eingerichtet. Der Innenstadtbeirat wird wie folgt besetzt:
ein Vertreter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
ein Vertreter
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
ein Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung
der Vorsitzende des Stadtbezirksbeirates Altstadt / Stadtbezirksbeirates Neustadt

fünf Stadtbezirksbeiräte (drei Beiräte Stadtbezirk Altstadt und zwei Beiräte Stadtbezirk
Neustadt)
ein Vertreter City Management Dresden e.V.
. ein Vertreter Wir gestalten Dresden e.V.

5.

Zuwendungsvoraussetzungen

Folgende Voraussetzungen müssen zwingend bestehen:
Mit der Umsetzung des Projektes wurde noch nicht begonnen.
Das Projekt / Event / Angebot / die Maßnahme ist in sich abgeschlossen und es entstehen keine Folgekosten bzw. werden diese durch die Antragstellenden übernommen.
Das Projekt / Event / Angebot / die Maßnahme ist innerhalb des Bewilligungszeitraumes umsetz- und abrechenbar.
Das Projekt / Event / Angebot / die Maßnahme liegt im öffentlichen Interesse und
führt weder zur Vorteilsnahme einzelner privater Akteure noch werden eigentumsbzw. mietrechtliche Verpflichtungen berührt.
Das Projekt / die Maßnahme darf keine kommunale Pflichtaufgabe finanzieren.
Antragsteller müssen bis zum Projektbeginn alle erforderlichen Genehmigungen unaufgefordert vorlegen.
Die Mittel müssen wirtschaftlich und sparsam verwendet werden.
Das Projekt / Event / Angebot / die Maßnahme wurde durch den Innenstadtbeirat zur
Förderung ausgewählt.
5.1 Voraussetzungen für Antragsteller
Antragsberechtigt sind:
Vereine und Bürgerinitiativen, auch Interessensgemeinschaften / Branchenverbände
Gewerbe- oder Stadtmarketingvereine
gemeinnützige Träger und Stiftungen
öffentliche und private Kultureinrichtungen sowie Bildungs-/Betreuungseinrichtungen
Akteure der lokalen Wirtschaft der Kleinst- und Kleinunternehmen (KukK - in Anlehnung
an die Empfehlung 2003/361/EG der Europäischen Kommission nach Umsatz- und Beschäftigtengrößenklassen) aller Branchen, z. B. Gewerbe, Handwerk, Einzelhandel,
Gastronomie mit Sitz oder selbstständiger Zweigniederlassung im Fördergebiet
Grundstücks- und Immobilieneigentümer
Privatpersonen sowie private Einrichtungen

öffentliche Einrichtungen, sowie nachgeordnete kommunale Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Projekte werden nur bei Budgetüberhang nachrangig gefördert)

Die Förderung wird nur gewährt, wenn insbesondere folgende grundsätzliche Voraussetzungen erfüllt sind:
die Projekte / Events
/ Angebote und Maßnahmen dienen der Belebung des Dresdner
Zentrums im festgelegten Projektgebiet (Anlage 1),
DasZiel des zu fördernden Projektes mindestens eines der nachstehenden Merkmale
erfüllt (Zuwendungsziele des Bundesprogramms ZIZ „DD findet InnenStadt“, gem. Zuwendungsbescheid vom 5. Oktober 2022):
Belebung der Innenstadt über die Erhöhung der Passantenfrequenz oder
Reduzierung des Gewerbeleerstands oder
-

Verbesserung der Tourismus-, Freizeit- und Kulturangebote über die Durchfüh-

rung belebender Projekte im öffentlichen Raum oder
Stärkung des Zusammenhalts unter Innenstadtakteuren über Netzwerkveranstaltungen oder
Erhöhung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum oder
Verschönerung des Innenstadtbildes.
Die Projekte müssen gesetzmäßig sein und dürfen den allgemeinen Zielen der Landeshauptstadt Dresden (z. B. im Rahmen von Fachkonzepten etc.) nicht entgegenstehen.
-

-

Auch bei Erfüllung aller Zuwendungsvoraussetzungen besteht kein Anspruch auf Förderung,
da stets der Innenstadtbeirat auf Grund dessen pflichtgemäßen Ermessens über die Förderung
entscheidet und die am besten geeignetsten Projekte im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel auswählt.
Nicht antragsberechtigt sind:
- _ Unternehmen / Vereine / Akteure, die außerhalb von Dresden ansässig sind oder
Unternehmen / Vereine / Akteure etc. in finanziellen Schwierigkeiten (Insolvenz)
Parteien

6.

Zuwendungs- und Finanzierungsart sowie Höhe der Zuwendung

6.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird in Form einer Projektförderung ausgereicht.
6.2 Finanzierungsart
Die Unterstützung wird in Form einer Anteilsfinanzierung ausgereicht. Die Zuwendung wird
bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
6.3 Höhe der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbare Zuschüsse als Projektförderung bewilligt und
sind zur Teilfinanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben bestimmt. Die Unterstützung umfasst 50 Prozent der förderfähigen Maßnahmekosten.
Es ist grundsätzlich erforderlich, dass der Zuwendungsempfänger eigene Mittel in das Projekt
einbringt.
Die Zuwendung soll in der Regel 10.000 Euro je geförderter Maßnahme nicht übersteigen. Der
Zuwendungsbetrag sollte 2.000 Euro nicht unterschreiten. Die Förderhöchstsumme kann bis
zu 20.000 Euro betragen, wenn auf Grund einer besonderen Relevanz eines Vorhabens bzw.
der hohen Konformität mit den Zielen im Förderprogramm oder besonders viele Akteure
4

nachhaltig von der Maßnahme profitieren. Die Einstufung der Vorsteuer ist bei der Kostenberechnung zu beachten, denn nicht förderfähige Ausgaben sind insbesondere:
- _ Vorsteuer bei vorsteuerabzugsberechtigten Antragstellern sowie

-

nicht in Anspruch genommene Rabatte und Skonti.

Die Verwendung des Cityfonds erfolgt nach den Grundsätzen der Sparsamkeit und den Haushaltsgrundsätzen der Landeshauptstadt Dresden. Eine Doppelförderung (identische Kostenbestandteile) ist ausgeschlossen. Eine Kumulation von Fördermitteln in verschiedenen Bestandteilen eines Projektes / einer Maßnahme ist nur zulässig, insofern es sich um nachweisbare
(Teil-)Maßnahmen handeln, d. h. separate Rechnungen bestehen. Dies bedarf einer Einzelprüfung.
6.4 Zuwendungsform
Die Unterstützung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss ausgereicht.

7.

Antragsverfahren

7.1 Antragstellung
Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänger.
Die Beantragung der Zuwendung erfolgt mit Hilfe des Online-Assistenten unter
www.dresden.de/zukunft-innenstadt.
Der vollständig ausgefüllte Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Cityfonds (Anlage 2) inklusive aller erforderlichen Anlagen und Nachweise (u. a. Nachweis der Eigenmittel)
wird online ausgefüllt und an die Bewilligungsstelle online übersandt. Für alle Fragen rund um
die Antragstellung steht Ihnen die Bewilligungsstelle per E-Mail (cityfonds_ziz@dresden.de)
gern zur Verfügung.
‚Bei der Anschaffung von Gegenständen bzw. bei Dienstleistungs- und Einzelaufträgen im Rahmen von Events, Veranstaltungen und Maßnahmen ab einem Wert von 1.000,00 Euro netto
sind vom Antragsteller mit dem Antrag drei aktuelle Kostenangebote einzureichen. Die Förderung erfolgt für das wirtschaftlichste Angebot. Abweichungen hinsichtlich der Angebotseinholung unterhalb dieser Grenzen sind möglich. Der Beschluss des lokalen Gremiums zur Förderung aus dem Cityfonds erfolgt stets für das wirtschaftlichste Angebot,
Ist bei der Herstellung von Anlagen bzw. baulichen Maßnahmen

an Gebäuden/Grundstücken

der Nutzer/Zuwendungsempfänger nicht gleichzeitig Eigentümer, ist durch den Nutzer/ Zuwendungsempfänger die Zustimmung des Eigentümers vor Maßnahmenbegginn einzuholen.
Diese ist mit dem Projektantrag einzureichen und wird der Nutzungsvereinbarung beigefügt.
Falls erforderlich, ist ein Nachweis zum Stand des Baugenehmigungsverfahrens, einzureichen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, zusätzliche und notwendige Unterlagen über die
bereits mit dem Projektantrag eingereichten Unterlagen von den Antragstellern einzufordern,
sofern es zur Beurteilung der Förderfähigkeit oder Förderwürdigkeit erforderlich erscheint.

7.2 Antragsfristen
Die Einreichung des Antrags auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Cityfonds ist im Förderzeitraum fortlaufend möglich. Anträge sind spätestens 6 Wochen vor Maßnahmebeginn,

jedoch spätestens:
e
bis zum 15. Oktober 2023,
e
bis zum 15. Oktober 2024 und
e
bis zum 31. März 2025
für das jeweils laufende. Jahr bei der Bewilligungsstelle zu stellen. Danach besteht kein Anspruch auf Bearbeitung und Förderung im Bewilligungsjahr.
Die Anträge werden daraufhin vorgeprüft und anschließend im folgenden Sitzungstermin des
Innenstadtbeirats behandelt. Der Innenstadtbeirat tagt regelmäßig, i. d. R. in einem zweimonatlichen Turnus. Die Sitzungstermine werden auf www.dresden.de bekanntgegeben.
Die Gewährung der Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der veranschlagten Haushaltsmittel und zur Verfügung stehenden Fördermittel im Rahmen des Förderprogramms Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren.

8.

Bewilligungsverfahren

8.1 Zuwendungsbescheid
'
Die Bewilligungsstelle prüft die grundsätzliche Förderfähigkeit der beantragten Projekte/
Events / Angebote / Maßnahmen und legt diese dem Innenstadtbeirat zum Beschluss vor. Der
Innenstadtbeirat berät und entscheidet in Abstimmung mit der Bewilligungsstelle über die
Förderung.
Grundlage für die Entscheidung zur Mittelvergabe sind die eingereichten Projektanträge (Anlage 2) unter Maßgabe der grundsätzlichen Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 5.1) sowie die folgenden Bewertungskriterien:
Gesamtkonzept: 30 %

-

Öffentliche Wahrnehmung / Belebung Innenstadt: 25 %

-

Innovation: 15 %
Netzwerk: 15%
Engagement: 15 %

Im Projektantrag sind entsprechende Angaben zu machen, die als Kriterien für die Zielerreichung in den Zuwendungsbescheid aufgenommen und bei der Prüfung des Verwendungsnachweises herangezogen werden.
Die Bewertungskriterien beziehen sich im Einzelnen auf folgende Ziele bzw. Anforderung:
-

Gesamtkonzept
Darstellung klarer Zielsetzungen,

konkreter Zeitplan wurde gesetzt,
Budget schlüssig ermittelt
-

Öffentliche Wahrnehmung/ Belebung Innenstadt
Stadtteilkultur beleben und Begegnungen ermöglichen,
Verbesserung der Außen- und Innenwahrnehmung der Innenstadt,
6

Verbesserung von Freiraum- und Veranstaltungsangeboten
Innovation:

moderne und innovative Ansätze der Innenstadtentwicklung,
Schaffung besonderer Nutzererlebnisse,

positiver Effekt auf Besucherfrequenz
Netzwerk:
Stärkung der Verantwortung für die Innenstadt,
Förderung der Identität,
umfassende Kooperation zwischen Multiplikatoren und Vermittler,
Förderung des Zusammenlebens in der Innenstadt,
Qualifizierung von nachbarschaftlichen Netzwerken
Engagement:

Förderung des bürgerschaftlichen Engagements,
Förderung der Beteiligungskultur durch Aktivierungs- und Beteiligungsmethoden
Die fachlich-inhaltliche Bewertung ist außerdem der Bewertungsmatrix aus Anlage 5 zu entnehmen.

Von den maximal 300 erreichbaren Leistungspunkten der Bewertungsmatrix müssen durch
die eingereichten Projekte bei der Bewertung mindestens 150 erlangt werden, um für eine
Projektauswahl berücksichtigt werden zu können.
Wird eine Förderung gewährt, erhält der Antragstellende durch die Bewilligungsstelle einen
schriftlichen Zuwendungsbescheid. Wird eine Förderung nicht gewährt, werden dem/der Antragstellenden die Gründe mitgeteilt und die Möglichkeit einer erneuten Antragstellung gegeben.

8.2 Zuwendungsfähige Maßnahmen
Die Projekte / Events / Angebote und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, um
den Zuwendungszweck (Vgl. Ziffer 5.1) zu erfüllen. Die zuwendungsfähigen Projekte umfassen
insbesondere nicht-investive und investive Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung und Belebung der Innenstadt. Alle Projekte dürfen nur innerhalb des Projektgebietes (Anlage 1) durchgeführt / realisiert werden.

Investive Projekte sind ausschließlich im öffentlichen Raum zu rea-

lisieren. Die Projekte stehen allen Interessierten zur Verfügung.
Zuwendungsfähige Kosten sind:
nicht-investive Kosten für Dienstleistungen jeglicher Art, die dazu geeignet sind den
Unterstützungszweck zu erfüllen und in den Anwendungsbereich von Ziffer 5.1 fallen,
sowie

investive Kosten für Anschaffungen jeglicher Art, die dazu geeignet sind den Unterstützungszweck zu erfüllen und in den Anwendungsbereich von Ziffer 5.1 fallen.
8.3 Nicht zuwendungsfähige Maßnahmen
Kosten des bestehenden Personals
bestehende Dienstleistungsverträge

8.4 Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden und für den im Zuwendungsbescheid festgelegten Ziel zu
verwenden.
8.5 Bewilligungszeitraum
Ein Projektbeginn ist grundsätzlich erst nach Erhalt des Zuwendungsbescheides möglich. Der
Bewilligungszeitraum endet spätestens am 31. August 2025.
Der Zuwendungsempfänger hat vor Beginn alle erforderlichen Genehmigungen einzuholen
und die damit verbundenen Auflagen bei der Umsetzung einzuhalten.
Im Ausnahmefall kann die Bewilligungsstelle auf schriftlichen Antrag und nach einschlägiger
Prüfung der Einhaltung der Förderbedingungen einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn auf eigenes Risiko des Antragstellenden zustimmen, wenn die Maßnahme den Zuwendungszweck in
besonderem Maße unterstützt. Diese Zustimmung erfolgt schriftlich. Von der Zustimmung des
vorzeitigen Maßnahmebeginns leitet sich kein Anspruch auf die Zuwendung ab.

9.

Auszahlungsverfahren und Verwendungsnachweis

9.1 Auszahlungsantrag
Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch den Zuwendungsempfänger. Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von vier Wochen nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird.
Dem Auszahlungsantrag (Anlage 6) sind folgende Unterlagen beizufügen:
Rechnungsübersicht (Anlage 7) mit Rechnungen im Original und Auszahlungsbelege für
alle Kostenpositionen, ggf. Honorarvereinbarungen mit Stundennachweisen
ggf. Erklärung zur Nutzung von urheberrechtlich geschütztem Material (Anlage 10)
ggf. Einverständniserklärung zur Nutzung von Foto- oder Filmaufnahme(n) (Anlage 11)
Es sind grundsätzlich Originalrechnungen, bzw. dem Original gleichgestellte Rechnungen (z.B.
digitale Rechnung), einzureichen. Wenn diese aus besonderem Grund (u. a. wegen Garantieansprüchen) beim Projektantragsteller/Dritten verbleiben, sind die Originale durch die Bewilligungsstelle mit einem Fördervermerk zum Einsatz öffentlicher Mittel zu versehen. Die Bewilligungsstelle kann zusätzliche Nachweise anfordern.
Die vollständigen Unterlagen sind bei der Bewilligungsstelle rechtsverbindlich unterschrieben
einzureichen:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Postfach 120020
01001 Dresden
Der Verwendungsnachweis (Anlage 8) ist inklusive Sachbericht (Aussagen zur Umsetzung und
Ergebnissen des Projektes) und digitaler Fotodokumentation (Vorher-Nachher-Vergleich)
rechtsverbindlich unterzeichnet bis spätestens vier Wochen nach Bewilligungszeitraum bei
der Bewilligungsstelle einzureichen.

9.2 Auszahlung der Zuwendung
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt durch die Bewilligungsstelle auf der Basis des Auszahlungsantrages (Anlage 6) auf die angegebene Bankverbindung des Zuwendungsempfängers.

10. Öffentlichkeitsarbeit
Im Rahmen der‘projektbezogenen Öffentlichkeitsarbeit ist auf die Förderung des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) in Kooperation mit der
Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise hinzuweisen. Entsprechende Logos der Förderung und der Landeshauptstadt Dresden werden zur Verfügung gestellt. Auf eine möglichst
barrierefreie Gestaltung der Veröffentlichungen (z. B. leichte Sprache, gute Textlesbarkeit
durch hohe Kontraste) ist zu achten. Der Fördermittelgeber sowie die Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, über das Projekt in der Öffentlichkeit zu berichten, Projektdaten und -ergebnisse zu veröffentlichen sowie die Projekterfahrungen und -ergebnisse für eigene Aufgaben vollumfänglich zu nutzen. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt ihre Veröffentlichungsrechte auch an Dritte zu übertragen. Für alle Veröffentlichungen des Förderlogos gilt,
dass es stets in Zusammenhang mit dem Logo des BMWSB sowie der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen ist. Die genauen Angaben zu Platzierung und Größen sind der Anlage 9 (Publizitätsanforderungen und Nutzungsrechte) zu entnehmen.
Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstellte

Veröffentlichungen sind der Landeshauptstadt Dresden bei Abschluss des Vorhabens bzw. bei
Vorlage des Verwendungsnachweises digital zur Verfügung zu stellen.
Eine kurze, frühzeitige Information über öffentlichkeitswirksame Maßnahmen per Mail ist an
die Bewilligungsstelle mindestens zwei Wochen vor der Veranstaltung anzuzeigen.

11. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Gegenstände im Sinne von Nr. 4 ANBest-P sind Sachen im Sinne des $ 90 BGB. Für Gegenstände, die als Hilfsmittel zur Erfüllung des Zuwendungszwecks

beschafft werden, ist die

Zweckbindung auf die Maßnahmenlaufzeit des Förderprogramms (31. August 2025) begrenzt.
Maßnahmen,
die innerhalb des vorgegebenen Zweckbindungszeitraumes zu Änderungen, Auflösungen oder Veräußerungen der Gegenstände führen, bedürfen der vorherigen Zustimmung
der Bewilligungsstelle. Nach Ablauf der Zweckbindungsfrist kann der Zuwendungsempfänger
frei über die Gegenstände verfügen.
Über die Verwendung des Cityfonds informiert die Bewilligungsstelle den Stadtbezirksbeirat
Altstadt und den Stadtbezirksbeirat Neustadt bei Bedarf.

12. Schlussbestimmungen und Geltungsdauer
Die Fördergrundsätze des Cityfonds gelten ab dem Jahr 2023 für den Zeitraum des Förderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ und der jeweiligen aktuellen Hinweise des
Bundes zur Anwendung von Cityfonds im Rahmen des ZIZ.
Die Laufzeit für das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ endet am
31. August 2025. Damit endet ebenfalls die Möglichkeit der Inanspruchnahme und Umsetzung
der Maßnahmen im Rahmen des Cityfonds.
Die Anlagen 1 bis 11 sind verbindliche Bestandteile der Fördergrundsätze zum Cityfonds.
Eine Aktualisierung der Fördergrundsätze Cityfonds wird bei Bedarf zum gegebenen Zeitpunkt
durch die Landeshauptstadt vorgenommen.
Dresden, 30. August 2023

Pieper:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiter Stadterneuerung

10

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
25.09.2024

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt"
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es im Stadtbezirksbeirat Altstadt qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle Position gibt, bitte ich um
die Nominierung weiblicher Mitglieder für den o. g. Beirat.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Gremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue Ideen, belebt
die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten. Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative Abbildung der
Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen zu treffen. Dazu
gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die Kontrolle von und
der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die jeweiligen kurz- und
langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

