Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@
dresden.de
Datum:
07.10.2024

Stellungnahme zur Vorlage V0069/24 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24.
März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich spreche mich entschieden gegen die Kürzungen der Fördermittel gemäß der Fachförderrichtlinie Soziales
aus und lehne die Vorlage ab. Von den Kürzungen sind zentrale Projekte betroffen, die das demokratische und
offene Zusammenleben in der Stadt stärken. Einsparungen im sozialen Bereich, insbesondere bei Angeboten,
die die Vielfalt, Integration und Teilhabe von Menschen fördern, senden ein bedenkliches Signal. Im September 2024 ist die Landeshauptstadt der Charta der Vielfalt beigetreten und betont hiermit ihre Verantwortung,
die Vielfalt gegenüber der Stadtgesellschaft wertzuschätzen und aktiv zu fördern.
Darüber hinaus stellen die Kürzungen einen überproportionalen Einschnitt in der Finanzierung kommunaler
Integrationsangebote dar. Sechs der elf Projekte, die für 2025/2026 zurückgestellt und nicht mehr gefördert
werden sollen, richten sich primär an Menschen mit Migrationshintergrund. Diese überproportionale Kürzung
ist unangemessen, zumal der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund 2023 bereits 17 % beträgt, bei
steigender Tendenz.
Alle betroffenen Angebote sind wichtige, fest etablierte und bewährte Stützen der Integrationsarbeit. Besonders hervorzuheben sind dabei folgende Angebote:
Lfd. 1 Ausländerrat Dresden e. V. und Lfd. 3 SUFW e. V.: Diese Beratungsstellen leisten unverzichtbare Arbeit
in der Beratung von Migrantinnen und Migranten und entlasten durch ihre Tätigkeit erheblich die Ämter und
Einrichtungen der Stadtverwaltung. Daher sind diese Beratungsstellen auch in der neuen KomIntAVO (§11 Abs.
2) vorgesehen und ihre „umfassende, zielgruppenspezifische, behörden- und rechtskreisübergreifende Erstberatungen“ (ebd.) explizit benannt.
Die Begründung, dass hierfür das „Integrationsbüro“ der Migrationssozialarbeit (MSA) zuständig sei, greift zu
kurz. Die MSA kann weder den wachsenden Bedarf noch alle Zielgruppen abdecken (internationale Fachkräfte,
Geduldete, Menschen mit Aufenthaltsgestattung, EU-Bürgerinnen und -Bürger sowie Personen mit besonderen Integrationsdefiziten). Auch die Migrationsberatungsstellen für zugewanderte Erwachsene (MBE) beraten
nur innerhalb der ersten drei Jahre. Eine Beratung einzig durch MSA bzw. MBE würde somit zu kurz greifen,
weil Beratungsstellen wie die des Ausländerrat Dresden e. V. bzw. des SUFW e. V. für Migrantinnen und Migranten unabhängig ihres Aufenthaltstitels tätig sind. Der Wegfall dieses Angebotes würde für einen großen
Personenkreis zu fehlenden Unterstützungs- und Beratungsmöglichkeiten führen, was wiederum die Integration der Menschen erschwert. Das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten appelliert daher an Sie
und die kommunalen Entscheidungsträger/-innen, diese Förderung aufrechtzuerhalten.

...

-2-

Lfd. 2 ABC-Tische des Umweltzentrum Dresden e. V.: Der Spracherwerb ist die Voraussetzung für eine erfolgreiche (Arbeitsmarkt-) Integration. Die ABC-Tische richten sich an eine breite Zielgruppe und stellen für ca. 280
Teilnehmende pro Woche ein wichtiges Sprachlernangebot dar. Sie richten sich niedrigschwellig an Menschen,
die einen erschwerten Zugang zu Integrationskursen haben, Personen, die zusätzliche Lernmöglichkeiten für
einen schnellen Spracherwerb suchen sowie an Fachkräfte, für die andere Sprachlernangebote nicht infrage
kommen. Die bereits hohe Nachfrage wird auch künftig weiter steigen, da das BAMF für das Jahr 2025 erhebliche Kürzungen plant. Durch die Einsparungen werden noch mehr Menschen nach Möglichkeiten des bedarfsorientierten Spracherwerbs suchen, so dass es fatale Folgen hätte, die Koordination der ABC-Tische nicht weiter zu fördern. Das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten appelliert daher an Sie und die kommunalen Entscheidungsträger/-innen, die kommunale Förderung aufrechtzuerhalten.
Der „Interkulturelle Gemeinschaftsgarten Prohlis“ (Lfd. 7) ist ein etabliertes, niedrigschwelliges und sozialräumlich orientiertes Projekt, das der Aktivierung, Vernetzung und der Stärkung der Selbstwirksamkeit von
Menschen mit Migrationsgeschichte dient. Der Garten ist ein Beispiel für erlebbare Integration und setzt sich
u. a. für den Abbau fremdenfeindlicher Einstellungen ein. „Neben der gärtnerischen Tätigkeit steht der soziale
und interkulturelle Austausch zur Entwicklung guter Nachbarschaften und eines demokratischen Miteinanders
im Fokus.“ (Masterplan Prohlis 2030, S. 20) Der Interkulturelle Gemeinschaftsgarten Prohlis ist ein wichtiger
Akteur vor Ort, um die Entwicklung des Stadtteils weiter voranzubringen und ihn zu stärken.
Zudem leisten die Projekte „Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden“ (Lfd. 4) und „Beratung von EUBürgerInnen“ (Lfd. 11) einen wichtigen Beitrag bei der Integration von Migrantinnen und Migranten in Dresden. Ich appelliere auch hier an Sie, die geplanten Kürzungen bei diesen Angeboten noch einmal sorgfältig zu
überdenken.
Abschließend weise ich darauf hin, diese Vorlagen ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach §2 Abs. 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat vom 14. Juni 2024 seinen Aufgaben. Dies ist besonders geboten, da die in der Vorlage vorgeschlagenen Einschnitte schwerwiegende Folgen für die in Dresden lebenden Menschen mit Migrationshintergrund nach sich
ziehen würden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

