Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00002/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied
in das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR).

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029in seiner öffentlichen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied
in das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR).

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/2
Begründung:

Gemäß 8 1 Nr. 4 der Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums Westlicher Innenstadtring (WIR)
besteht das Gremium aus jeweils einer*m Vertreter*in der beteiligten Vereine/Interessengemeinschaften, des Stadtbezirksamtes Altstadt, des Stadtplanungsamtes sowie zwei vom
Stadtbezirksbeirat Altstadt entsandten Stadtbezirksbeirät*innen.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 wurden Frau Esther Ludwig und
Herr Marko Beger als Mitglieder des Lokalen Gremiums Westlicher Innenstadtring (WIR) durch
den Stadtbezirksbeirat gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 17.09.2024 ist die neue Bestellung zweier Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.

Die Wahl wird gemäß $ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern

mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach $ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.

Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums WIR

u RR
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Verfügungsfond Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand Dresden
Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums
|
Präambel
se des Lokalen Gremiums bei der Umsetzung des
Arbeitswei
die
Die Geschäftsordnung (GO) regelt
(WIR) der Stadt Dresden und wird unter
rand
Verfügungsfonds im Westlichen Innenstadt
www.uzdresden.de veröffentlicht, um Transparenz über die wesentlichen Abläufe zu gewährleisten.

1 Leitung und Verfahren
1. Die Leitung erfolgt durch das Umweltzentrum Dresden e.V.
2.

Das Lokale Gremium tagt mindestens viermal jährlich, kann bei Bedarf durch den Vorsitzenden

oder auf Wunsch von mindestens drei Mitgliedern jedoch auch häufiger einberufen werden.
3. Zu den Sitzungen wird eine Woche vorher per E-Mail, hilfsweise auch per Brief durch das
Umweltzentrum Dresden e.V. eingeladen.
4, Die Teilnahme an den Sitzungen ist auf jeweils einen Vertreter der beteiligten Organisationen
(Vereine, Interessengemeinschaften), des Ortsamtes Altstadt, des Stadtplanungsamtes und zwei
vom Ortsbeirat Altstadt bestätigte/entsandte Mitglieder beschränkt.
5. Von den Sitzungen wird vom Umweltzentrum Dresden e.V. ein Ergebnisprotokoll erstellt und
allen Mitgliedern per E-Mail zugeschickt.
6. Das Lokale Gremium tagt öffentlich. Die Öffentlichkeit kann mit einfacher Mehrheit der
anwesenden stimmberechtigten Mitglieder ausgeschlossen werden.
7. Einladungen werden auf der Internetseite www.uzdresden:de veröffentlicht.
2. Abstimmungen
1. Das Lokale Gremium ist beschlussfähig, wenn 2/3 der stimmberechtigten Mitglieder anwesend
sind.
2. Zur Beschlussfassung ist eine 2/3 Mehrheit der anwesenden, stimmberechtigten Mitglieder
erforderlich.
3. Jede vertretene Organisation, das Ortsamt Altstadt, das Stadtplanungsamt und jedes der zwei vom
Ortsbeirat Altstadt bestätigte/entsandte Mitglied hat jeweik eine Stimme. Vom Stimmrecht darf
nicht Gebrauch gemacht werden, sofern die Organisation selbst Antragsteller ist.
. 4. Abstimmungen erfolgen in der Regel offen, es sei denn, ein stimmberechtigtes Mitglied stellt
;
einen Antrag auf geheime Abstimmung.
werden. Über Anträge zur .
gestellt
jederzeit
können
Geschäftsordnung
zur
5. Anträge
unverzüglich.
Gremium
Lokale
das
entscheidet
Geschäftsordnung
6. Die Geschäftsordnung kann mit Zwei-Drittel-Mehrheit der anwesenden Mitglieder geändert
werden, wenn die Änderung auf der Tagesordnung steht und die Änderungsvorschläge mit der
Einladung verschickt worden sind.
7. In besonders dringlichen Fällen können Abstimmungen über das Internet bzw. per E-Mail im
Umlaufverfahren erfolgen. Dazu müssen mindestens 2/3 der Mitglieder dem Verfahren
zustimmen und sich an der Abstimmung beteiligen.
3. Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt mit Beschluss des Lokalen Gremiums vom 10. August 2015 in Kraft. Sie wird
auf der Seite www.uzdresden.de veröffentlicht.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
25.09.2024

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring (WIR)
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es im Stadtbezirksbeirat Altstadt qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle Position gibt, bitte ich um
die Nominierung mindestens eines weiblichen Mitglieds für das o. g. Gremium.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Gremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue Ideen, belebt
die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten. Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative Abbildung der
Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen zu treffen. Dazu
gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die Kontrolle von und
der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die jeweiligen kurz- und
langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

