Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
07. Oktober 2024

Stellungnahme V0069/24 - Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025
und 2026
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
folgende Stellungnahme möchte ich zu dieser Vorlage abgeben.
als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen und Senioren lehne ich die Vorlage ab.
Aus meiner Sicht ist für die transparent in der Vorlage dargestellten, derzeit nicht untersetzten, wichtigen Angebote dringend mit dem Stadtrat eine Lösung zu finden gemeinsam auch auf entsprechende Förderung durch
den Freistaat zu drängen.
In Anbetracht der schwierigen Haushaltssituation ist dennoch unbedingt anzuerkennen, dass in den Bereichen
Umsetzung Paragraph 71 SGB XII für Ältere/ Pflegebedürftige, Hospizarbeit, soziale Teilhabe, Selbsthilfe, Beratung für Menschen mit Behinderungen sowie kommunaler Eigenanteil im Rahmen von Förderung nach sächsischer Richtlinie Teilhabe Invest das Förderniveau zumindest gehalten werden kann. Damit sichert der Geschäftsbereich Soziales in Dresden eine stabile Angebotslandschaft für ältere Menschen und Menschen mit
Behinderungen. Für eine Weiterentwicklung auch nach bereits durch den Stadtrat beschlossenen Plänen im
Bereich der Altenhilfe bspw. ist jedoch kein Raum.
Der Gesamthaushalt der Landeshauptstadt hat nach jetzigem Kenntnisstand wenig bis keine sozial-gesellschaftliche Schwerpunktsetzung. Damit sind innovative Projekte, die der Stadtrat in den letzten Jahren gesondert gefördert hat, nun vorerst nicht untersetzt.
Hier sind für den sozialen Bereich unbedingt auch die Kultur- und Nachbarschaftszentren zu nennen, welche
auf einzigartige Weise Nachbarschaft und Kultur in Quartieren Dresdens mit dem Ziel der Aktivierung und Unterstützung von Initiativen der Bürgerschaft verbinden. Dabei ist der sozialraumbezogene Ansatz hervorzuheben, der in der ansonsten versäulten zielgruppenspezifischen Förderlandschaft heraussticht. Entsprechend positive Erfahrungen und Weiterentwicklung drohen im Sande zu verlaufen.
Mit der vorliegenden Rahmenkonzeption sind Grundlagen geschaffen. Es braucht den Willen der Politik hier
einen finanziellen Schwerpunkt zu setzen.

...

-2-

Die auskömmliche Untersetzung der Fachförderrichtlinie Soziales im kommenden Doppelhaushalt anhand der
durch das Sozialamt formulierten Bedarfe (siehe Vorlage: Mehrbedarf 2025 in Höhe von rund 6,1 Mio € und
Mehrbedarf 2026 in Höhe von rund 6,4 Mio €) ist ein dafür nötiger Baustein. Eine Ergänzung um den Baustein
Kultur- und Nachbarschaftszentren sollte das Ziel sein.
Die Stadt lebt durch ihre Menschen. Das sollte sich auch in einem Haushaltsplan widerspiegeln.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

