Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

07. Oktober 2024

Vorlage V0069/24 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der
1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich lehne die o.g. Vorlage ab und schließe mich inhaltlich den Stellungnahmen der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen und Senior*nnen, der Gleichstellungsbeauftragten sowie der Ausländerbeauftragten an.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

