Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

3 0. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI000GS/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Südpark - Weg zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung zur Herstellung des Weges
zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße im Südpark {Flurstück 106/13 der Gemarkung

Räcknitz) in Höhe von 85.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Gesamtmaßnahme, bestehend aus Streuobstwiese, Zisterne und Weg an der Streuobstwiese
wurde erfolgreich abgeschlossen und die Bauabnahme fand am 8. September 2023 statt. Seitdem ist der Weg zum Mittelplatz und die Streuobstwiese Kohlenstraße nutzbar und wird von der
Bevölkerung sehr gut angenommen. Die mit diesem Beschluss bereitgestellten Mittel wurden
vollständig verbraucht.
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Zweite Bürgermeisterin

