Oberwartha, den 04.10.2024

Antrag zur Verbesserung
Nachmittagsstunden

des ÖPNV

Angebots

der Linie 93 in den Morgen-

und

Einreicher: Aktiv für Oberwartha

Gegenstand:
Die Schüler Oberwarthas können nicht selbständig eine näher gelegene weiterführende Schule
besuchen. Umgehend ist eine halbstündige Taktung der Linie 93 in den Morgen- und
Nachmittagsstunden zur Gewährleistung des Schülerverkehrs einzuführen.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. unverzüglich eine halbstündige Taktung der Linie 93 in den Morgenstunden einzurichten,
damit die Schüler selbständig innerhalb 1 Stunde in die Schule kommen.
2. unverzüglich eine halbstündliche Taktung der Linie 93 in den Nachmittagsstunden
zwischen 14 und 17 Uhr zur Absicherung des Schülerverkehrs herzustellen.

Besründung:
Seit Jahren ist der defizitäre ÖPNV in den westlichen Ortschaften Dresdens bekannt. Seit Jahren
machen Bürger, Ortschaftsrat und Bürgerinitiativen darauf aufmerksam. Im Nov. 2020 wurde
bereits

ein Antrag

A0154/2Q0

von

der

Fraktion

„Die

Linke“

im

Stadtrat

eingebracht

um

den

Busverkehr in den westlichen Ortschaften nachhaltig zu verbessern. Einiges wurde umgesetzt, das
Entscheidende blieb liegen.
Der Beschlusskontrolle vom 04.09.2024 ist Folgendes zu entnehmen:
„Der Oberbürgermeister

wird

beauftragt,

insbesondere

zur bedarfsgerechten

Absicherung

der Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93
in den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen"
Zu diesem

Beschlusspunkt wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom

abschließend

informiert:

Mit einem

angepa

nange

17. August 2023

und dem

Einsatz eines

größeren Busses wurde die Beförderung im Schülerverkehr verbessert.

In dieser Beschlusskontrolle wird von einem angepassten Fahrplanangebot der Linie 93
gesprochen. Dies ist nicht erfolgt. Der Bus fährt stündlich, die Schüler haben ohne Elterntaxi keine
Möglichkeit weiterführende
Schulen
zu erreichen.
Laut Gesetzgebung
und
zahlreichen

Gerichtsurteilen gilt ein Schulweg für Schüler der Klassenstufen 5-10 von 60 Minuten mit
Laufwegen von/zur Haltestelle als zumutbar. Dies wird hier in Oberwartha deutlich überschritten.
Da wir uns am äußersten Rand Dresdens befinden, sind die Schüler angewiesen auch Schulen in
den angrenzenden Gemeinden zu besuchen (z.B. OS und Gymn. Wilsdruff, Gymn. Coswig, OS
Kötzschenbroda). Leider ist die Erreichbarkeit ebenfalls mangelhaft bis gar nicht gegeben. Somit
stehen den Kindern Oberwarthas hier nicht die gleichen Bedingungen für einen Schulbesuch zur
Verfügung wie im näheren Stadtgebiet.
Um dies zu verdeutlichen stellen
umliegenden Schulen gegenüber:

wir

hier

Schule

Abfahrt
Oberwartha

Ankunft Haltestelle

Schulbeginn

Gymn. Cotta

7:10 Uhr

7:39 Uhr; Fußweg ca. 10 Min.

7:45 Uhr

Gymn. Coswig

17:10 Uhr

8:06

8:00 Uhr

Uhr

die

Abfahrtszeiten

Über

und

den

DD-Neustadt

Schulbeginn

einiger

(6:10 Uhr ab OW => 7 Uhr Ankunft)

Gymn. Gorbitz:

|7:10 Uhr

8:03 Uhr, Fußweg ca. 5 Min.

8:00 Uhr

OS und
Gymn. Wilsdruff

7:10 Uhr

OS nicht erreichbar
8:55 Uhr

7:10 Uhr
8:05 Uhr

Laborschule DD

|7:10 Uhr

8:04 Uhr

8:00 Uhr

Den Kindern Oberwarthas bleibt nur die Möglichkeit den Bus
an einer in der Nähe liegenden Schule anzukommen. Dann
Schultür bis der Unterricht beginnt. Dies entspricht nicht den
eine unzumutbare Situation. Eine Schule, die auch noch den
entspricht, ist von Oberwartha aus nicht erreichbar.
Wir sehen

hier,

dass

die Erreichbarkeit

Schüler

nicht selbständig

zu

Schüler

haben

1 Stunde

mehr

als

bewältigen

um 6:10 Uhr zu nehmen um pünktlich
warten sie meist 45 Minuten vor der
gesetzlichen Bedingungen. Im Winter
Neigungen/Kompetenzen des Kindes

einer weiterführenden

ist.

Schulweg,

Dieser
dies

Zustand

Schule

von

Oberwartha

ist unverzüglich

ist nicht zulässig.

für einen

abzustellen.

Die

Mit diesen Abfahrtszeiten

haben Schüler mit einem vollen Unterrichtstag und den Rückfahrzeiten einen längeren „Arbeitstag“
als jeder Erwachsene. Elterntaxis werden von der Stadt immer wieder kritisiert und sind
ausdrücklich nicht gewünscht (siehe: Dresdner Amtsblatt 34-35/2020 vom 27. August 2020
„Verzichten auch Sie auf Elterntaxis“).
Die

Schülerbeförderung

ist keine

freiwillige

oder

profitorientierte

Zusatzleistung

einer

Stadt

sondern Teil der öffentlichen Daseinsfürsorge. Bürger/Schüler der Ortschaften in Randlage dürfen
nicht in ihrer Chancengleichheit bzgl. Bildung und Teilhabe nachteilig gegenüber den Schülern in
Innenstadtbereichen behandelt werden.

Franziska Jansen/Ortschafträtin Oberwartha (Aktiv für Oberwartha)

