Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0049/24
Datum: 7. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1 a) Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung der neun Mitglieder und Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates für den Integrations- und Ausländerbeirat.
1 b) Sofern unter Beschlusspunkt 1a) keine Einigung erfolgt, werden die neun Mitglieder und
Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates gemäß § 29 Abs. 2 a GOStadtrat benannt. Jede Fraktion kann ein Mitglied benennen.
2 a) Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage aufgeführten elf Kandidatinnen und Kandidaten der Vorschlagsliste für den Integrations- und Ausländerbeirat.
2 b) Findet keine Einigung unter Beschlusspunkt 2a) statt, wählt der Stadtrat elf sachkundige
Einwohnerinnen oder Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05
4421000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1. Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Integrations- und Ausländerbeirat aus zwanzig Mitgliedern. Neun Mitglieder müssen Stadträtinnen/Stadträte sein. Gemäß § 29 Abs. 2 a GO-Stadtrat fällt in diesem Falle jeder Fraktion ein
Sitz zu.
2. Elf weitere Mitglieder sollen "Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen" sein.
Gemäß § 25 Abs. 5 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wählt der Stadtrat auf der
Grundlage der Ergebnisse einer Vorauswahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten durch
die ausländische Bevölkerung die weiteren elf Mitglieder.
Diese Wahl ist abgeschlossen. Das Wahlergebnis und die Vorschlagsliste sind im elektronischen
Amtsblatt Nummer e25-09-2024 vom 13. September 2024 öffentlich bekannt gemacht worden
(Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Auszug elektronischen Amtsblatt e25-09-2024 vom 13. September 2024

Dirk Hilbert

