Anlage 4

Projektbeschreibung
Projektidee
Das Kleinprojekt soll den Kauf eines Combo-Bassverstärkers für die vom Jazzkollektiv Dresden
e.V. seit 2019 wöchentlich während der Vorlesungszeit der HfM Dresden in der Blauen Fabrik in
Dresden Neustadt ausgerichtete Konzertreihe ermöglichen.
Diese „Mittwochssessions“ bieten jungen Musikern, überwiegend aus Dresden, die Möglichkeit,
entweder als „Opener“ ein Konzert zu spielen oder in der anschließenden Jam Session mit
anderen zu musizieren und sich so musikalisch weiterzuentwickeln.
Die Mittwochsessions haben sich nun schon seit Jahren zu einem Fixpunkt der Dresdner
Musikszene entwickelt und ziehen auch überregionale Künstlergruppen an. Aber auch LaienMusiker profitieren vom direkten Austausch mit anderen Musiker*innen unterschiedlicher
Stilrichtungen und technisch-musikalischer Fertigkeiten.
Möglichkeiten wie diese für das gemeinsame Improvisieren in der Gruppe – und vor Publikum,
sind in Dresden Neustadt und in Dresden generell sehr begrenzt, weshalb die
Mittwochssessions in der Blauen Fabrik einen so wichtigen Mehrwert für das kulturelle Leben
im Stadtteil liefern.
Der Veranstaltungsort hat Kapazitäten für ungefähr 30 Sitz- und bis zu 70 Stehplätze. Er verfügt
über professionelle Beleuchtungs- und Tontechnik, eine Bar (inkl. Getränkekühlschränke und
einem Waschbecken), WCs, und einem weitläufigen Außenbereich mit Sitzgelegenheiten.
Das Jazzkollektiv Dresden stellt ein Schlagzeug und einen Kontrabass sowie Mikrofone als auch
Mikrofon- und Notenständer. Ein Konzertflügel der Blauen Fabrik ist ebenfalls vorhanden.
Ein Teil der Technik, insbesondere der Bassverstärker, wurde bislang jedoch lediglich als zeitlich
begrenzte Leihgabe einzelner Musiker*innen bereitgestellt. Um Kontinuität der Tontechnik zu
erhöhen und Gastmusiker*innen professionelle Rahmenbedingungen zu liefern, möchte das
Jazzkollektiv Dresden nun mithilfe der Unterstützung des Stadtbezirks einen ComboBassverstärker kaufen.

Bedeutung des Projekts
Im Bereich Jazz und improvisierte Musik ist Sachsens Kulturlandschaft stark vom Ballungsraum
Leipzig geprägt. Obwohl das Angebot in Dresden durch Institutionen wie der Hochschule für
Musik, aber auch Veranstaltungsräumen wie der Tonne, dem Blue Note oder dem Café Saite
einiges an Vielfalt zu bieten hat, bleibt Dresden doch deutlich hinter Leipzig und anderen
Zentren wie Berlin zurück. Dies führt zu einer relativ hohen Abwanderung aus Dresden von
Absolvent:innen der Hochschule für Musik und anderer Kunstschaffender.
Ein essenzieller Bestandteil des Werdegangs von (Jazz-) Musiker:innen ist das gemeinsame
Musizieren und - im Fall von Jazz - Improvisieren in der Gruppe und vor Publikum.
Möglichkeiten dazu sind in Dresden sehr begrenzt, weshalb die Mittwochssessions in der Blauen
Fabrik einen so wichtigen Mehrwert für die künstlerische Entwicklung von
Nachwuchsmusiker:innen liefern.
Aber auch Laien-Musiker:innen profitieren vom direkten Austausch mit anderen Musiker:innen
unterschiedlicher Stilrichtungen und technisch-musikalischer Fertigkeiten.
Hierzu braucht es jedoch die richtigen Rahmenbedingungen, einschließlich professioneller
Tontechnik. Das Kleinprojekt würde einen Beitrag dazu leisten, Nachwuchsmusiker:innen in
Dresden Neustadt und im Stadtgebiet im Bereich Jazz und improvisierte Musik langfristig eine
bessere technische Ausstattung zu bieten und sie so weiterhin an den Kulturstandort Dresden
Neustadt zu binden.

Format
Jeder der Veranstaltungsabende besteht aus zwei Teilen: einem Opening Concert, beginnend
um 21 Uhr, sowie einer Jam-Session.
Jedes Opening Concert beinhaltet je nach Act ein 40- bis 60-minütiges Set. Das Jazzkollektiv
lässt den Kunstschaffenden hier absoluten Freiraum, wählt die Opener zuvor aber demokratisch
auf Grundlage von Arbeitsproben aus (s. Tabelle 1 für eine Übersicht der Opener in 2023 und
2024).
Jeder Opener wird von einem:r Ehrenamtlichen aus dem Jazzkollektiv anmoderiert und
vorgestellt. Diese Person leitet im Anschluss ebenfalls in die Jam Session über und erläutert die
Grundprinzipien der Session:
1. Alle sind willkommen, unabhängig vom musikalischen Genre, Instrument oder
technischen Niveau.
2. Respektvoller Umgang auf und abseits der Bühne.

3. Jede Musikrichtung ist willkommen; Jazz-Standards sind kein Muss.
4. Das Jazzkollektiv legt Wert auf ein Miteinander ohne Diskriminierung. Alle anwesenden
Mitglieder des Jazzkollektivs sind den ganzen Abend als Vermitller:innen und
Mediator:innen ansprechbar
Der musikalische Teil des Abends schließt in der Regel zwischen 00:30 Uhr und 2 Uhr.

Organisatorischer Rahmen
Ablauf und Auszug Opener in 2023 und 2024
Ein bis zwei Monate vor Beginn einer neuen Aufführungsreihe wird das Booking freigeschaltet.
Bands können sich dann zu einem gewünschten Termin als Opener bewerben. Über die
jeweiligen Bewerbungen wird dann im Kollektiv gemeinschaftlich und demokratisch
abgestimmt, um eine möglichst breite musikalische Vielfalt und kulturelle Diversität zu
gewährleisten. Der Fokus liegt aber auf Musiker:innen aus dem Raum Dresden.
In Tabelle 1 sind alle Opener von April 2023 bis Juli 2024 aufgeführt, um einen Eindruck der
großen lokalen Repräsentanz aber auch der überregionalen Anziehungskraft der
Mittwochssessions in der Blauen Fabrik zu vermitteln.
Tabelle 1: Einige Opener der Mittwochssessions in 2023 und 2024
Datum

Bandname

Bandmitglieder

Mehrheitlich aus

5.4.2023

Grübel/Drach Quartet

Moritz Grübel (as), Julian Drach
(as), Victor Möhmel (p), Simon
Kuban (b), Valentin Steinle (d)

Dresden

12.4.2023

Radial Engine

Leipzig

19.4.2023

Matej Korbelic Quintett

Jan-Einar Groh (d, synth), Tobias
Fröhlich (b, synth), Fabian Adams
(s)
Matej Korbelic (t), Timur Valitov
(ts), Victor Möhmel (p), Simon
Kuban (b), Samuel Dietze (d)

26.4.2023

SOUND & Fury EQUA

Arthur Clees (vib+electr), Samuel
Dietze (d+electr), Lorenz
Glöckner (g+electr), Arne
Herrmann (synth+electr)

Dresden

3.5.2023

JKD Large Ensemble

Mathis Nicolaus
(comp/cond/synth), Jannicke
Hagen (t), Mikko (cl), Hendrik
(as), Albrecht Ernst ())(ts,fl,cl),
Nikita (ts, bs), Edgar (bs, bcl),
Janne Nicolas (p), Leo Endruweit
(b), Paul Immel, Nicolas
Langkabel (d)

Dresden

Dresden

10.5.2023

Im Feld

Janne Nicolas (p), Max Diller (t),
Tim Gerwien (d),
@marcusdelevine
Vincent Meißner (p), Markus
Rethberg (s), Lorenz Heigenhuber
(b), Lukas Heckers (d)

Dresden

17.5.2023

TECTONIC TRIPLET

24.5.2023

Die Gesangsklasse der HfMDD

Nathalie Klink/Alda
Zinke/Rosanna Mesch/Leon
Glauning (voc), Ben Mammel (t),
Erik Schulte (ts), Enno Lesch (b),
Frederik Seeba (p)
Oskar Henschel (ts), Markus
Rehtberg (ts), Tino Ribero (b),
Hakim Azmi (p), Jonas Müller (d)

Dresden

31.5.2023

Junkyard Bois

7.6.2023

GAVGAV

Mihail (acc), Flo (g), Anni (voc)

14.6.2023

YAELLEE

Yelena Mashkaryan (voc), Elias
Störr (p), Simon Kuban (b),
Heinrich Eißmann (d)

Dresden

21.6.2023

Die Hobeln

@spezialfelder (as),
@gustavgeisslermusic (as),
@f.hausen (b), Florian Lauer (d)

Leipzig

28.6.2023

Sound & Fury

Franka Bayertz (synth/p), Laura
Strobl (vl), Flo Lauer (d)

Dresden, Berlin,
Leipzig

5.7.2023

MORPH

Dresden

12.7.2023

Joshua Reinfeld Trio

Joel Ferrando (t), Victor Möhmel
(p), Kevin Knödler (b), Markus
Lämmel (d)
Joshua Reinfeld (d), Hakim Azmi
(p), Vincent Niessen (b)

20.9.2023

---

Michal Skulski (s), Elias Störr (p),
Tom Götze (b), Samuel Dietze (d)

Dresden

27.9.2023

Matej Korbelic Quartett

Dresden

4.10.2023

SYN TERROR

Matej Korbelic (t), Victor Möhmel
(p), Simon Kuban (b), Samuel
Dietze (d)
Samuel Dietze (d), Arthur Clees,
Simon Kuban (b)

11.10.2023

Rein!-Quartett

Dresden

18.10.2023

---

Nikita (s), Ben (t), Victor Möhmel
(p), Samuel Dietze (d), Simon
Kuban (b)
Vasily (p/electr), Volker (no input
mixer)

25.10.2023

---

Frederik Kleimann (b), Joshua
Reinfeld (d), Markus Rethberg (s)

Leipzig

1.11.2023

---

Laura Strobl (vl, fx), Hector LénaSchroll (t), Kevin Knödler (b),
Florian Lauer (d)

Dresden, Paris

Leipzig

Leipzig

Dresden

Dresden

Dresden

8.11.2023

MORPH

15.11.2023

BUBU

22.11.2023

The Young Dolphins

29.11.2023

6.12.2023
13.12.2023

Berthold Brauer (t), Hendrik
Marin (as), Victor Möhmel (p),
Kevin Knödler (b), Markus
Lämmel (d)
Paul Engelmann (as), Ben
Lehmann (b), Martial Frenzel (d)

Dresden

Kevin Knödler (b), Janne Nicolas
(p), Hendrik Marin (as), Timur
Valitov (ts),
--Moritz Grübel, Victor Möhmel
(p), Kevin Knödler (b), Samuel
Dietze (d)
Brigade Futur III mit der Spielvereinigung Sued; Kurkapelle
Sonnendeck
JKD Ensemble
Mikko (cl), Jannicke Hagen (t, fl),
Hendrik Marin (as), Albrecht
Ernst (ts, fl, cl), Hannes (ts, bcl),
Edgar (bs), Janne Nicolas (p), Neil
Richter (b), Tim, Nicolas (d),
Mathis Nicolaus (comp, cond,
synth)

Dresden

Berlin

Dresden

Berlin, Leipzig
Dresden

20.12.2023

---

Sofie Kulenkampff (voc), Frederik
Seeba (p)

17.1.2024

NEXUS FLIP

Gellért Szabo (g), Timothy
Remfrey (dr), Vincent Meißner (p)

Leipzig

24.1.2024

Kenny Garrett Ensemble

Alda Zinke (voc), Jan Vernet
Schweimer (t), Benni Greim und
Matej Korbelic (t), Richard
Rabenalt and Hendrik Marin (as),
Timur Valitov (ts), Victoria Müller
(bs), Frederik Seeba (p), Paul
Enno Lesch (b), Yannic Fischer (d)

Dresden

9.3.2024

Lorenz Kellhuber Trio

Lorenz Kellhuber (p), Felix
Henkelhausen (b) Moritz
Baumgärtner (d)

Berlin

20.3.2024

Antimeta

Linus „Shleinus“ Hermann (voc, g,
t), Hakim Azmi (p, synth), Noah
Gayer (d), Youri-Nesta Kobbert (b,
perc), Rasmus Rehwald (tb),
Hagen von Chamier (cl),
@saxpaula (bs), @ada.la.hada
(bs), @leilagreifenhahn (as, fl)

Berlin, Dresden

27.3.2024

Madic Nomadic

Uli Huebner (ts), Georg Demel
(tb), Frederik Kleimann (b),
Philippos Thoenes (dr)

Leipzig

3.4.2024

Sergeant/Azmi/Reinfeld

Hakim Azmi (p), Chris Sergeant
(b), Joshua Reinfeld (d)

Berlin, Leipzig

10.4.2024

Radial Engine

Fabian Adams (sax, synth), Tobias
Fröhlich (b, synth), Jan-Einar Groh
(d, synth)

17.4.2024

Hakim Azmi Trio

Hakim Azmi (p), Tino Ribeiro (b),
Lenny Rehm (d)

Leipzig, Berlin

24.4.2024

Abfuhr

Simon Kuban (b), Samuel Dietze
(d), @benni.benster (t), Hendrik
Marin (as, c-melody sax)

Dresden

1.5.2024

Nicolas/Scholz/Mounira/Reinfeld

Zakia Mounira (voc), Janne
Nicolas (p), Ivan Scholz (b),
Joshua Reinfeld (d)

Dresden, Leipzig,
Köln

8.5.2024

Flosse

Dresden

15.5.2024

Stingchronicity

Max Diller (t), Hannes Kempa (ts),
Johannes Fricke (b), Tim Gerwien
(d)
Rosanna Mesch (voc), Selin (voc),
Malte (b), Thomas und Lorenz (g),
Jakob (d), Justus (p)

22.5.2024

Electronovem

Dresden

29.5.2024

Wappler/Knödler/Steinle

Rosanna Mesch/Pola
Szymczak/Leon
Glauning/Nathalie Klink (voc),
Paul Veit (d), Raef Badrkhan (g),
Leo Endruweit (b), Lenn
Scharfenberg (p), Paul Gerlach (s)
Sebastian Wappler(p), Kevin
Knödler (b), Valentin Steinle (d)

5.6.2024

Steinle/Grübel/Richter

Valentin Steinle (d), Moritz
Grübel (as), Neil Richter (b)

Dresden

12.6.2024

---

Caspar Rutsch (s), Henri
Reichmann (d), Hannes Voss (b),
Dominik Gershkovich (p)

Leipzig

19.6.2024

"Bevor es..."

Dresden

26.6.2024

Dominik Gershkovich Trio

Zakia Mounira (voc), Iren Aran
(v), Laura Strobl (vl), Johann von
Ruthendorf (vc), Max Diller (t),
Hannes Kempa (ts, bcl), Alma
Trunk (tb), Janne Nicolas (p,
comp), marcus Lewyn (b), Tim
Gerwien (d)
Dominik Gershkovich (p), Willy
Valdivia Monsálvez (b), Henri
Reichmann (d)

3.7.2024

Timur Valitov Quartett

Timur Valitov (s), Arthur Clees
(vib), Kevin Knödler (b), Heinrich
Eißmann (d)

Dresden

Dresden

Dresden

Leipzig

10.7.2024

Pepsi Carola

Enno Lesch (bs, fx), Justus Wolf
(p, fx), Jakob Mink (d, fx)

Dresden

Veranstaltungsort und Kooperationen
Die Veranstaltungsreihe findet im Lichthof der Blauen Fabrik auf der Eisenbahnstraße 1 statt.
Die Kooperation zwischen dem Blaue Fabrik e.V. und dem Jazzkollektiv Dresden e.V. besteht seit
2019.
Der Raum hat Kapazität für ungefähr 30 Sitzplätze und bis zu 70 Stehplätze. verfügt über
professionelle Beleuchtungs- und Tontechnik, eine Bar (inkl. Getränkekühlschränke und einem
Waschbecken), WCs, und einem weitläufigen Außenbereich mit Sitzgelegenheiten. Dieser wird
vor und nach der Session sowie während etwaiger Pausen vom Publikum und den Musikern
erfahrungsgemäß sehr gerne genutzt.
Das Jazzkollektiv Dresden stellt ein Schlagzeug und einen Kontrabass sowie Mikrofone als auch
Mikrofon- und Notenständer. Der Stutzflügel der Blauen Fabrik ist ebenfalls benutzbar und wird
einmal im Quartal gewartet und gestimmt.

Öffentlichkeitsarbeit
Das Jazzkollektiv Dresden hat langjährige Erfahrung in der Öffentlichkeitsarbeit. Für jeden der
bislang organisierten Opener werden selbstentworfene digitale Plakate auf Instagram, Facebook
und Telegram veröffentlicht. In Abbildung 1 sind einige Beispiele der in 2024 eingeladenen
Opener aufgeführt.

Abbildung 1: Beispiele Session-Plakate 2024

In Tabelle 2 sind die bereits existierenden Kanäle des Jazzkollektivs aufgeführt.
Tabelle 2: JKD-Kanäle in den Sozialen Medien

Platform
Instagram
Facebook
Telegram Gruppe

Link
Link
Link
Link

Follower (Stand 23.8.2024)
1.077
438
155

Außerdem werden die Veranstaltungen auf www.rauze.de im Voraus bekanntgegeben.

Zusammenfassung
Die Ausrichtung der Mittwochssessions war und ist für uns eine Herzensaufgabe, da ein solcher
Ort in Dresden und darüber hinaus dringend gebraucht wird.
Die Unterstützung des Stadtbezirks ist essentiell, um die professionelle Ausstattung der
beliebten Mittwochssessions langfristig zu verbessern. Dies wird nicht nur den Musiker:innen
und dem Publikum sondern auch dem Musik-Standort Dresden Neustadt zu Gute kommen.

