Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0004/24

Datum:

02.10.2024

TYL.GEACH'

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.10.2024

Jöffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der "Vereinbarung

über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion
vom 24. April 2024 protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

_

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Für die Wirksamkeit des Ergebnisprotokolls wird ausdrücklich auch die Zustimmung des OSR SW

gefordert. Deshalb ist neben der Vorlage V2872/24 (Zustimmung Stadtrat) auch eine eigene
Vorlage/ein eigener Beschluss des OSR SW wichtig. Die bloße Zustimmung zur Vorlage für den
Stadtrat reicht nicht aus, da dies nur eine Beschlussempfehlung für den Stadtrat darstellt.

Anlagenverzeichnis:
siehe Anlagen zur V2872/24

KL Mk

NV

Dr. Christian
Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

