Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/003/2024)
am Dienstag, dem 22. Oktober 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung eines Mitgliedes

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.09.2024

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 33/24, 'Wildschutz auf dem Gelände Außenstandort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden
e.V.'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00223/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 30/24, 'Multimediale Ode anlässlich des
250.Geburtstages von Caspar David Friedrich'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00224/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 36/24, 'Ausstellung Weihnachten bei »Mutter Unger«'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00002/24
beschließend

4.4

Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00003/24
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

V2750/24
beratend

3/3

Dresden, 08.10.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

