Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 62

Datum:

Zi. SEP. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Koiiwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Lea-Grundig-Straße vor.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."
Der Dresdner Stadtrat hat am 14. Juni 2024 für die neue öffentliche Verkehrsfläche zwischen

Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Straßennamen Käthe-Kollwitz-Ufer beschlos
sen. Dies wurde durch eine Allgemeinverfügung im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen
Ausgabe Nr. e30-07-2024 vom 25. Juli 2024 veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Die Einarbeitung des Straßennamens im Themenstadtplan und Cardo ist erfolgt. Das Stadtbezirk
samt Altstadt wurde informiert. Die Straßenbeschilderung erfolgt durch das Straßen- und Tief
bauamt.
Mit freundlichen Grüßen

JJ

Stepl/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

