Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-082/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001009/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt in der
Dresdner Neustadt mit niedrigen Preisen
und musikalischem Angebot.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Katys Garage Dresden Neustadt, Alaunstr. 48, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt lebt von ihrer dynamischen Kultur und dem starken Gemeinschaftsgeist.
Nach dem großen Erfolg unserer ersten beiden Märkte – dem Frühlings- und
Sommerkunstflohmarkt – gehen wir nun in die dritte Runde mit unserer Herbstversion. Besonders
erfreulich war die positive Resonanz: Über 1000 Besucher*innen nahmen an jedem der
vergangenen Märkte teil und konnten eine vielfältige Mischung aus Kunst, Kultur und
Gemeinschaft erleben. Auch die Aussteller*innen waren begeistert von der Möglichkeit, ihre
Werke zu präsentieren und lobten die lockere, herzliche Atmosphäre.
Der dritte Kunst- und Kulturmarkt des Synthese e.V. findet am Samstag, den 26. Oktober 2024,
von 11:00 – 18:00 Uhr in der Dresdner Neustadt statt. Auch dieses Mal werden wir wieder Katys
Garage als Veranstaltungsort nutzen – eine zentrale Location, die sich als idealer Treffpunkt für
die Kunst- und Kulturszene etabliert hat.
Unser Markt bleibt eine Plattform für etablierte und unprofessionelle Künstler*innen
gleichermaßen. Gerade Newcomer*innen finden hier die Möglichkeit, ihre "Sofa-Werke" einem
breiten Publikum zu präsentieren und sich mit anderen Kreativen zu vernetzen. Die positive
Rückmeldung der Aussteller*innen hat gezeigt, dass solche Gelegenheiten geschätzt und genutzt
werden.
Neben einer Vielzahl an Kunstständen und musikalischen Darbietungen wird es auch im Herbst
kostenlose Workshops geben, bei denen sich Besucher*innen aktiv einbringen können.
Kunstwerke in unterschiedlichen Preisklassen (1 – 80 €) bieten jedem die Möglichkeit, ein Stück
lokaler Kunst mit nach Hause zu nehmen. Das Angebot reicht von Postkarten über Schmuck bis
hin zu kleinen Skulpturen – alles handgemacht von Künstler*innen aus der Region.
Wie bei den vorangegangenen Märkten steht auch dieses Mal die Förderung der lokalen
Gemeinschaft im Mittelpunkt. Wir wollen den Zusammenhalt im Stadtteil stärken und durch
kreative Begegnungen die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Viertel weiter festigen.
Der Markt richtet sich an alle – von Familien über Jugendliche bis hin zu Senior*innen – und schafft
einen inklusiven Raum für Austausch und Begegnung.
04. Oktober 2024

Mit dieser dritten Ausgabe des Kunst- und Kulturmarktes möchten wir weiterhin nachhaltige
Netzwerke zwischen Künstler*innen, Besucher*innen und der Dresdner Neustadt aufbauen. Der
Erfolg der ersten beiden Märkte hat uns gezeigt, dass das Interesse an solchen Veranstaltungen
groß ist und wir freuen uns darauf, diesen Weg fortzusetzen, welcher ohne eine Förderung nicht
finanzierbar ist.
Wir erwarten wieder über 1000 Besucher*innen und sind überzeugt, dass der Markt einmal mehr
eine Bereicherung für die Neustadt und ihre Kulturszene sein wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann die Vernetzung der lokalen Akteure gestärkt und das ehrenamtliche
Engagement gefördert werden. Auf einen barrierefreien Zugang für Menschen mit Behinderungen
sowie auf ausreichend breite und hergerichtete Wege wird geachtet. Seitens des StBA Neustadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Oktober 2024

