Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Kauf eines Combo-Bassverstärkers
lfd. Nr.: Neu-081/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001626/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

990,00 €

990,00 €

Gesamtkosten

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Der organisatorische Aufwand der Mittwochssessions ist nicht unerheblich und wird seit Jahren
von Mitgliedern des Jazzkollektivs Dresden ehrenamtlich und ohne finanzielle
Aufwandsentschädigung geleistet. Darüber hinaus ist der Zugang zu den Veranstaltungen
eintrittsfrei, so dass die Anschaffung nicht aus eigenen Mitteln bestritten werden kann. Die vom
JKD erbrachten Eigenleistung beinhalten: Organisation und Bookings für die Opening Concerts,
dem Erstellen von digitalen Flyern und des Marketings auf Instagram und einem Telegram-Kanal,
mehrstündiger Aufbau- und Abbauschichten pro Veranstaltungsabend einschließlich Innen- und
Außenbereich, Tontechnik, Betreuung der Gastmusiker:innen, sowie das Barkeeping mit der damit
einhergehenden finanziellen Dokumentation für den Blaue Fabrik e.V. Außerdem werden die
Veranstaltungen auf www.rauze.de im Voraus bekanntgegeben.

25. September

