Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

0 4. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu A0536/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwi
ckeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirt
schaft entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 zu berichten,

a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiediungen, wie z.B. von TSMC, im
Dresdner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgean

siedlungen ausgegangen wird/'
TSMC wird mit seinem europäischen Tochterunternehmen ESMC in Dresden auf einem dafür er
worbenen Baufeld im Airportpark eine Fab errichten. ESMC ist ein Konsortium mit Beteiligung
von TSMC, Bosch, Infineon und NXP. Der offizielle Spatenstich fand am 20. August 2024 statt.
Der Standort Dresden ist schon jetzt der größte Halbleiterstandort in Europa, bereits jeder Dritte

in Europa gefertigte Chip kommt aus Dresden. Die Bedeutung des Standorts wird mit der Ansiedlung von ESMC weiterwachsen. Besonders am Standort Dresden ist, dass hier die gesamte Wert
schöpfungskette von Forschung & Entwicklung über Zulieferer bis zur Produktion vorhanden ist.
Das macht die Stärke aus.

In der Fab von ESMC sollen 2.000 Mitarbeiter beschäftigt werden. Folgeansiedlungen im Zulie
fererbereich werden mit dem Faktor 1:3 hinsichtlich der Mitarbeiteranzahl erwartet, das heißt,

auf jeden Arbeitsplatz in der Halbleiterproduktion folgen etwa drei weitere im Zuliefererbereich.

b) „zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;"
In der aktuellen Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2040 wird die Fach
kräftezuwanderung der Neuansiedlung im Nordraum bei 8.000 zusätzlichen Beschäftigten mit
Arbeitsort Dresden liegen. Der prognostizierte Arbeitskräftebedarf wurde bereits unter Punkt
1 a) beschrieben. Welche Branchenbewegungen sich ergeben werden, lässt sich derzeit nicht ab
schätzen. Das Silicon Saxony Cluster ist das größte Halbleitercluster in Europa. Durch die TSMC
Ansiedlung wird der Standort weiter an Strahlkraft gewinnen und auch für internationale Fach
kräfte zunehmend interessanter.

c) „was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;"

Die Stadtverwaltung ist mit den Firmenkundenberatern des Amtes für Wirtschaftsförderung im
ständigen direkten Kontakt zu den Dresdner Unternehmen. Spezifisch im Dresdner Norden (Ra
deburger Straße) hat das Amt mit der Entscheidung von TSMC zur Großansiedlung in Dresden
umgehend und proaktiv Kontakt zu möglichen betroffenen Unternehmen aufgenommen und
seine Unterstützung angeboten. Interessierten Unternehmen wurden und werden in der Stadt
bzw. in den umliegenden Landkreisen im Rahmen der auf dem Immobilienmarkt verfügbaren
Räumlichkeiten und Flächen zu marktüblichen Preisen angeboten. Das Unternehmen TSMC hat,
wie bereits zu Punkt 1 a) erwähnt, im Gewerbegebiet Airportpark ein freies Baufeld erworben.
Insofern wird unmittelbar auf der Ansiedlungsfläche kein Unternehmen verdrängt.
d) „was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Ko
operation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungs
stand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;"
Zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften (GB 6)erfolgen regelmäßig Abstimmungen zu Flächen, die für Ge
werbe entwickelt werden können. Der Aufstellungsbeschluss für die Erweiterung des Gewerbe

gebietes Coschütz-Gittersee, 3. Bauabschnitt(B-Plan 3072) befindet sich aktuell im Geschäftsbe
reichsumlauf. Für das Gewerbegebiet Flughafen (B-Plan 3017) wurde dieses Jahr die Vorplanung
für die verkehrliche und medientechnische Erschließung als Grundlage für den Vorentwurf des
Bebauungsplanes abgeschlossen. Ausgleichsmaßnahmen wurden bereits teilweise umgesetzt.
Zudem besteht mit dem Zweckverband IndustriePark Oberelbe eine Kooperationsvereinbarung

für eine gemeinsame Vermarktungsstrategie, wodurch Schwerpunkte bei dem Verkauf der Flä
chen gesetzt werden, um Synergien für den Ballungsraum Oberes Elbtal zu erzeugen. Mit ande
ren angrenzenden Kommunen soll die Zusammenarbeit verstärkt werden. Aufgrund der Komple
xität geht es dabei nicht ausschließlich um abgestimmte gewerbliche Entwicklungen, sondern
um die koordinierte Entwicklung der gesamten Infrastruktur(ÖPNV, Schulen, Wohnen etc.), da
durch neue Ansiedlungen auch im Umland ein bedeutender Zuzug zu erwarten ist. Entspre
chende LOI (Letter of Intent) sind bereits zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Um
land in Vorbereitung. Die Beschlussvorlage für einen LOI mit der Gemeinde Ottendorf Okrilla be
findet sich derzeit im Gremienumlauf. Die Beschlussfassung im Stadtrat ist für den 24. Oktober
2024 geplant.

-3-

Der Bedarf an Gewerbeflächen sowie die zur Entwicklung erforderlichen Finanzbedarfe werden
aktuell im Rahmen der Beschussvorlage zur dritten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und
mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
(Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2024+) erarbeitet. Diese soll im IV. Quartal 2024 in den
Gremien behandelt werden.

e) „mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk
und Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformati
onsprozessen unterstützt."
Es gibt kein spezielles Konzept der Stadtverwaltung zur Unterstützung der ansässigen Hand
werks- und Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und im anstehenden Transformationsprozess in Bezug auf die Ansiedlung von ESMC und deren Auswirkungen. Hier sind zuallererst die
privaten Unternehmen selbst und als deren Interessensvertreter die Kammern (IHK, HWK)ge
fragt. Die Kommune muss für geeignete Rahmenbedingungen sorgen, unter denen die Unter
nehmen sich gut, nachhaltig und zukunftsorientiert entwickeln können. Dies tut die Landes
hauptstadt auf vielfältige Weise:
Der seit 2018 bestehende „Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025" soll bis 2030 fortgeschrie
ben werden. Damit wollen Handwerkskammer und Landeshauptstadt auch weiterhin gemein
sam dafür sorgen, dass das Handwerk gute Entwicklungsbedingungen in Dresden findet.

Der digitale Transformationsprozess sowie der Weg der Wirtschaft zur Nachhaltigkeit und zur
Klimaneutralität setzen die Entwicklung entsprechender Strategien europa- und bundesweit,
aber auch in den Unternehmen selbst, voraus. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, de
ren Hauptlast die Unternehmen schultern. Diese müssen und wollen ihr innovatives Potential
aktivieren. Auch hier müssen Staat und Kommune entsprechende Rahmenbedingungen schaf

fen, angefangen von wirtschaftlich sinnvollen, nicht zu kleinteiligen Regelwerken bis hin zur Un
terstützung von Investitionen.

Die Landeshauptstadt Dresden als einer der führenden Hochtechnologie-Standorte Europas ent
wickelt und erprobt in Zusammenarbeit mit vielen Partnern aus Wirtschaft und Forschung neu

este Technologien für eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung, um aktuellen und zukünftigen
Herausforderungen, wie dem demografischen Wandel, dem Klimaschutz bzw. der Klimawan
delanpassung oder der Energie-, Wärme- und Mobilitätswende begegnen zu können.
Die Landeshauptstadt Dresden möchte als Smart City auf dem modernsten Stand der Technik in
die Zukunft gehen, dabei die Chancen der Digitalisierung nutzen und Einwohnerinnen und Ein
wohner sowie die Dresdner Unternehmen stärker beteiligen. So wollen Stadtverwaltung und
städtische Eigenbetriebe in experimentellen Ansätzen der Stadtentwicklung bis 2026 gemeinsam
mit Partnern konkrete Modellprojekte in verschiedenen Stadtteilen umsetzen. Mit dem Ziel, ein
klimaneutrales und sozial gerechtes Dresden zu schaffen, werden darüber hinaus u. a. folgende
von EU, Bund oder Land geförderte Projekte realisiert: MAtchUP, NEUTRALPATH, MOBILITIESfo-

rEU, KLIPS (Temperatur-Sensorik). Einen Überblick über die aktuellen Projekte gibt die Website
Smart City Dresden unter www.dresden.de/de/wirtschaft/smart-city-dresden.php.
Der Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung ist die zentrale Informations- und Bera

tungsstelle in der Stadt Dresden für alle Unternehmen und Existenzgründer. Es finden individu
elle Beratungen zu Einzelthemen sowie Veranstaltungsformate zu unterschiedlichen aktuellen
Themen für Unternehmen statt, um die lokale Wirtschaft bestmöglich bei Transformationspro
zessen zu unterstützen.

-4-

2.

allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter

nehmen(KMÜ)Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;"
siehe 1 c)

3. „schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewer
beflächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu brin
gen und weitere zu entwickeln;"
Die dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden (Gewerbeflächenentwicklungskonzept
2024+) wird derzeit erarbeitet und soll im IV. Quartal 2024 in den Gremien behandelt werden.
4. „ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirt
schaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden
zu etablieren;"

Im August 2024 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein Förderantrag innerhalb der För
derrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio) eingereicht, der die stadtregionale Kooperation un
terstützen soll. Neben inhaltlichen Analysen zu Wohn- und Gewerbeflächenpotenzialen sowie
einer Untersuchung zu entstehenden Arbeitsplätzen und Arbeitskräften ist die Institutionalisie
rung der regionalen Zusammenarbeit als Ziel formuliert.
Diese formale Institutionalisierung ist zwar erst für 2026 vorgesehen, aber bereits im Prozess
dorthin hat die Erlebnisregion Dresden als Katalysator der Entwicklung mit der Bildung von Arbeits- und Lenkungsstab eine Struktur geschaffen, die dem Austausch zu verschiedenen Themen
dient, darunter auch Wirtschaft. In dieser Struktur sind die (Ober-)Bürgermeister von 20 Um
landkommunen, die drei Landkreise und die beiden regionalen Planungsverbände eingebunden.
Mit dem Förderbescheid wird bis Ende Oktober 2024 gerechnet.
5. „ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen;"
Die Stadtverwaltung, und hierbei spezifisch das Amt für Wirtschaftsförderung, ist mit seinen Firmenkundenberatern im ständigen direkten Kontakt zu den Dresdner Unternehmen.
Jedes Dresdner Unternehmen wird von den,für jeden Stadt- bzw. Ortsteil zugeordneten, Firmenkundenberatern in allen wirtschaftsrelevanten Belangen unterstützt. Diese Unterstützungsstruktur ist

langjährig etabliert und wird von Dresdner Unternehmen regelmäßig genutzt.
6. „über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erst
mals zum 31.12.2024"

Der erste Bericht über die Umsetzung des Beschlusses wird hiermit vorgelegt. Die nächste Be
richterstattung ist in sechs Monaten zum 31. März 2025 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

y
/

/-, /
yn

JanPratzka

JPRATZKA
DN:
cn=JPRATZKA.
ou=GB3
Dalum:
2024.09.30 09:05:41

^ +02W

Beigeordneter

. .

,

Kenntnisnahme;

■- •

TDonrtäli"ßF

Oberbt

ter

DirkHIl

ir Bürgermatster

