Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

07. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von Planungs-und Beteiligungskosten des Projektes Skateanlage Columbusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und
Beteiligungskosten für das Projekt „Skateanlage Columbusstraße" in Höhe von 19.000,00
Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die Vorlage V-Co00119/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 19.04.2023 übertragenen Mittel i. H. v. 6.000,00 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. Erbeschließt diese Summe mit für die Planungs- und Beteiligungskosten für das Projekt
,,Skateanlage Columbusstraße" zu verwenden.
3. Über die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses und die daraus resultierende Planung wird
der Stadtbezirksbeirat Cotta informiert."

Mit den bereitgestellten _finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Cotta wurde die Arbeit am Projekt im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgenommen. Im 3. Quartal des Jahres 2023
wurden sowohl die Planung über die Leistungsphasen eins bis vier als auch die Erstellung eines
Beteiligungskonzeptes und die Durchführung der Beteiligung beauftragt. Das unter Vertrag genommene Planungsbüro Freiraumentwicklung Ehrler aus Dresden bearbeitete Entwurf und Genehmigungsplanung abschließend und bereitet bereits die Ausführungsplanung und die Vergabe
für die Herstellung der Asphaltflächen in einem ersten Bauabschnitt vor.
Die Erarbeitung des Beteiligungskonzeptes und deren Durchführung hat die Treberhilfe e.V. mit
dem Westhang Mobil übernommen. In eir:,em zweistufigen Verfahren konnten mit einer regen
Teilnahme umfassende Ideen und Anregungen gesammelt werden.

. 2.

Die Ergebnisse der beiden Termine im November 2023 und im Januar 2024 wurden in einer Dokumentation https://www.dresden.de/media/pdf/gruenflaechen/spielplaetze/231128 Dokumentation-Beteiligung Colum busstrasse-03 .11.2023.pdf veröffentlicht und dem Stadtbezirksbeirat Cotta in der Sitzung am 18. Januar 2024 zusammen mit der Vorentwurfsplanung präsentiert.
Die an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragten Punkte des Beschlusses sind damit abgearbeitet und die finanziellen Mittel vollständig verbraucht.
Mit der Vorstellung der Entwurfsplanung im Mai 2024 im Stadtbezirk Cotta wurden bereits weitere 110.000 Euro mit dem Beschluss V-Co00192/24 für die folgenden Planungsschritte und anteilige Baukosten bewilligt. Die Ausführungsplanung für die Skateanlage wird 2025 erarbeitet.
Die Vorbereitung der Vergabe und die Umsetzung des Bauvorhabens sind für 2026 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn1gen
Zweite Bürgermeisterin

