Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00114/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/042/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta

hier: Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
37.100,00 Euro für die Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges und be
auftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023"
Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Die bereitgestellten Mittel werden voiiumfängiich ver
braucht.

Mit freundlichen Grüßen

Eva JäHpigen
Zweite Bürgermeisterin

