Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.53

0 4. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2680/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfa
dens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Es wurde ein Zeitplan für das Projekt mit folgenden Meilensteinen aufgestellt:
- Der Antrag für die Förderung nach der Kommunalrichtlinie wurde Mitte September 2024 ge
stellt. Weiterhin soll die Inanspruchnahme einer Förderung bei der Sächsischen Aufbaubank
-

geprüft werden.
Im November 2024 soll der Beitritt zum Netzwerk für Kommunales Energiemanagement der

Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH erfolgen.
-

Bis zum wahrscheinlich Mitte 2025 eintreffenden Fördermittelbescheid sollen folgende vor

bereitende Schritte erfolgen: Stellenbeschreibungen verfassen, Ausschreibung der externen
Dienstleistung vorbereiten, Auftaktgespräch mit oberster Leitung (Oberbürgermeister) durch
führen, Geltungsbereich festlegen, Arbeitsgruppe vorbereiten, energierelevante Prozesse
identifizieren.

Während des Bewilligungszeitraums (etwa zwischen Mitte 2025 und Mitte 2028) sollen folgende
Aufgaben angegangen werden:
- Das monatliche Energiecontrolling soll optimiert werden.
- Die Gebäudebewertung ist durchzuführen.

-

Der jährliche Energiebericht soll neu aufgebaut und erstellt werden.
Es soll ein Konzept zur Nutzersensibilisierung entwickelt werden.

-

Ein Lastenheft für eine zeitgemäße Energiedatensoftware soll erstellt werden.
Das Werkzeug interne Audits" soll eingeführt und erste Audits durchgeführt werden.
Ein Management Review mit der obersten Leitung ist durchzuführen.
Die Zertifizierung nach dem Standard Kom.EMS(Kommunales Energiemanagementsystem) ist
vorzubereiten und soll Mitte bis Ende 2028 stattfinden.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH beizutreten."
Der Bericht zu diesem Beschlusspunkt erfolgt unter Punkt 1.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Plansteilen zu schaffen und die Kos
ten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher
Fördermittei zu budgetieren."
Die Eigenmittel für drei Stellen sind im Haushaltsentwurf für 2025/2026 durch das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung eingeplant. Die Mittel für die zwei weiteren Stellen werden beim
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden eingeplant.

4. „Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben."

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:

^pl^jl» Kühn
Kül
Stepl^jjli

Dirk Hilbirt Jao Donhauser

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbürgernfeSfeiBürgermeister

