Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

12]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00002/24

Datum:

=

1eR
N 7.; Okt,
2024P

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Unterausschuss Planung

öffentlich
21.10.2024

|nicht öffentlich

beschließend
|Vorberatung für

Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss

07.11.2024

| öffentlich

beratend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0005/19 - diverse Projekte des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche in 2019

V-KI00018/20 - 14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
V-KI00068/21- 15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest

2/3
V-KI00106/22- 16. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
V-KI00161/23 — 17. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
700,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

3/3
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks-

amt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von

230.350,00 Euro zur.Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. September 2024 stehen noch 68.402,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

[ct e2z
Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

N

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000749/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

996,00 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

246,00 €

Projektbezeichnung:

18. Klotzscher Halloween- und
Lampionfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2024 - 28.11.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

KJH Parkhaus. Stralsunder Str. 21, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus, Angebot für Klotzscher Bürger.innen, erwartete
Besucher.innen: 500 bis 600, Vernetzung: Zusammenarbeit mit Bernstein e. V., Klotzscher Verein
e. V., Familienzentrum Heiderand e. V., mit interaktivem Reaktionsspiel "catch the light",
Kinderdisco,
Lampionumzug, großes Lagerfeuer und Knüppelkuchen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung des Halloween- und Lampionfestes:
- V-Kl0005/19, 330,00 EUR;
- V-Kl00018/20, 400,00 EUR;
- V-Kl00068/21, 400,00 EUR;
- V-Kl00106/22, 550,00 EUR;
- V-Kl00161/23, 650,00 EUR

17. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest

lfd. Nr.: Kl-024/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000749/0008

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

Eigenmittel

✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

17. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 17.09.2024:
Verfügbares Budget

68.402,53 €

beantragte Mittel:

700,00 €

Fördervorschlag StBA:

700,00 €

17. September

Anlage zum Projektantrag 18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
lfd. Nr.: Kl-024/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000749/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

536,00 €

536,00 €

2 Druck- und Werbekosten

55,00 €

55,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

355,00 €

355,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

996,00 €

996,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

50,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

246,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

996,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausgestaltungs- und Verbrauchsmaterial: 50,00 €

17. September

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/053/2019)

Sitzung am:

17.06.2019

Beschluss zu:

V-KI0005/19

Gegenstand;

Kleinprojektförderungen Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für diverse Projekte des
Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche In 2019
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Projektes He
xenfeuer Im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von insgesamt
180 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Klelnprojektförderung der Beteiligung

des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche am Stadttellfest „Klotzscher Höfe",
'

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr

2019, In Höhe von Insgesamt 300 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des KlotzscherHal
loween- und Lampionfestes des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den
i

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In
Höhe von insgesamt 330 Euro.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Advents im

Dresdner Norden des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von
Insgesamt 240 Euro.

5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Kinderweih
nachtsfeier Im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von ins
gesamt 110 Euro.

6. DerStadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Klelnprojektförderung des Jahreskalen
ders 2020 des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen

-2-

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von ins
gesamt 100 Euro.
4.
»< I

7. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

/ ß

Christian Wintrich
Vorsitzender

I. M •

Ii l> m
•

l\ I

1] i

<

LA N D E S H A U ·p T S T A D T D R E S D E N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-KI00018/20

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das 14. Klotzscher Halloween- und Lampionfest
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

,,
Dresden, 1 6, April

-

.

1,

v·

.

;

, , ··

/

2~ 0/ .

/~~, /

'

Christia ~ Wintrich
Vorsitzender

·

-- ~

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-KI00068/21

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 400,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 1 0. Auö^OZI

Christian \A/intrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-KI00106/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "16. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden,

wei

Le
ze

de

F

“
7

“

Thomas Grundmann
Vorsitzender

.

RR

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-KI00161/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "17. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 650,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
BG
z

Dresden,

Thomas Grundmann

Vorsitzender

