Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

ti111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

07. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00192/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/056/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Skateanlage Columbusstraße - Finanzierung von Planungs- und Baukosten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und
Baukosten für die Skateanlage Columbusstraße in Höhe von 110.000,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister."
Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln wurden anteilig mit 30.000 Euro in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und mit 80.000 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen.
Die Herrichtung der Oberfläche in Asphalt und die Vorbereitung der Pflasterung der Randbereiche soll im Herbst 2024 durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt und umgesetzt werden.
Die fachlichen Vorgaben dazu erfolgen über die Straßen- und Brückeninspektion des Straßenund Tiefbauamtes. Das beauftragte Planungsbüro ist mit der Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe bereits befasst.
Die Bearbeitung der Ausführungsplanung und Erstellung der Vergabeunterlagen für die neue
Skateanlage und das Umfeld soll in 2025 durch das bereits beauftragte Planungsbüro Freiraumentwicklung Ehrler vorgenommen werden.

- 2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft möchte in 2026 mit den voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln in Höhe von 140.000 Euro die Baumaßnahme umsetzen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

~~~
Zweite Bürgermeisterin

