Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.0

Datum:

0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

OKT. M

Nachfrage zu AF4023/24 (Mietpreisbremse)
AF0ia4/24

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hat die Landeshauptstadt Dresden Wohneinheiten angemietet, die, wenn die Anwendung des
Wohnraummietrechts einschlägig gewesen wäre, die 10%-Grenze der Mietpreisbremse über
schritten hätten?

Wenn ja, wie viele?"

Wie in der Anfrage AF4023/24 bereits mitgeteilt, schließt die Landeshauptstadt Dresden aus
schließlich Gewerbemietverträge zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen ab. Grund

sätzlich ist im Gewerbemietrecht jeder Vertrag zwischen den Vertragsparteien frei verhandelbar.
Die Verwaltung hatte bereits vor der Einführung der Mietpreisbremse die interne Vorgabe, sich
am Mietspiegel zu orientieren. Damit stellt die Verwaltung sicher, dass die Mietpreisbremse
auch im Gewerbemietrecht indirekt Berücksichtigung findet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Nil

