Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-C000002/24

Datum:

9.7.0KT, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.10.2024
07.11.2024
30.10.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Sanierung Sportplatz am
Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa. hierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall’“ durch die Lebenshilfe Dresden
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.000,00 Euro.

2.

Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

\

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

30.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH „InterWall“ - „Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u. Jugendhaus InterWall” soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, einem Quartier, welchem durch das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt.

3/3
Das Kinder- und Jugendhaus „InterWall” in wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit und ohne Behinderung besucht. Die Besucher befinden sich im Alter von 6
bis 27 Jahren kommen aus verschiedener sozialer und nationaler Herkunft. Im KJH begegnen
sich Menschen u. a. bei Spiel und Sport, lernen sich kennen und in vorgenanntem Kontext tolerant miteinander umzugehen. Ihre soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt. Gleichzeitig werden bei Spiel und Sport körperliche Defizite spielerisch trainiert, die Aufmerksamkeit geschult oder auch mögliche Aggressionen abgebaut.
Das Stadtbezirksamt ist kein Fachamt, sieht jedoch die Baumwurzeln als Hauptverursacher für
die Schäden. Um die Sanierung effektiv durchzuführen, müssen die Bäume um Umkreis gefällt
werden, was dann keine Beschattung des Platzes zur Folge hätte.
Auf Rückfrage zur Machbarkeit der Projektumsetzung in 2024 bezüglich der zu erwartenden
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses sieht der Antragsteller kein Problem, das Projekt bis
zum 31.12.2024 zu realisieren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19.09.2024 noch 111.118,77 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, zugunsten aller vorliegenden Förderanträge, die beantragten Mittel i. H.-v. 46.069,12 Euro auf 30.000,00 Euro zu reduzieren und somit 30.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 — Angebot - Artifex Sportanlagenservice (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot —H. Kutter GmbH & Co. KG (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot - polytan Service GmbH (nicht öffentlich)
Anlage 6 - Fotodokumentation zum Projekt

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

