Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000293/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangfest e.V.

5.000,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort
Wachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Dresden, Wachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit über dreißig Jahren einmal im Jahr verwandelt sich die Kultur-Landschaft am Dresdner
Elbhang: Auf großen und kleinen Bühnen längs des Elbhanges und einer Strecke von etwa sieben
Kilometern laden am letzten Juniwochenende des Jahres über 200 verschiedene Veranstaltungen
zu sommerlichem Kunstgenuss.
Das Elbhangfest zählt jährlich mehr als 20.000 Besucher und Besucherinnen (bis zum Jahre 2022
zahlende Besucher); vom Körnerplatz, dem Dorfplatz Wachwitz bis zum Schloßpark Pillnitz.
Sämtliche Aktionen und Aktivitäten des Vereins werden durch von Anwohnern organisierte
Veranstaltungen entlang des Feststrecke unterstützt.
Für die Zukunft haben wir große Pläne: Wachwitz soll noch lebendiger werden, mit einem
vielfältigen Kulturprogramm, das Jung und Alt anspricht. Unser Bühnenprogramm bietet für jeden
etwas: Von bekannten Bands bis hin zur Mitmachbühne ist für Unterhaltung gesorgt.
Die Bühne für den Standort Wachwitz ist marode und muss erneuert werden. Diese Bühne wurde
nach dem Entwurf von Familie Bertholdt von Alexander Rohr gebaut und jedes Jahr zum
Elbhangfest in Wachwitz auf- und abgebaut. Die Verbindungsstellen sind inzwischen verschlissen,
so dass ein Aufbau nicht mehr möglich ist. Daher sollen alle Verbindungstellen der Bühne
ausgetauscht/repariert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
diese festgestellt. Eine Zuwendung on Höhe von 4.500,00 Euro kann empfohlen werden.

07. Oktober 2024

