Antrag
nach Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Datum:

07.10.2024

Gegenstand:
Verstetigung Projekt „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

1. Eine Lösung zur Verstetigung des Projektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“
vorzulegen, die den Trägervereinen eine für die Projektdurchführung ausreichende
öffentliche Anteilsfinanzierung und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.

Begründung:
Der Stadtteilbeirat (als Netzwerk und Interessenvertretung im Stadtteil) und der diesem zur Verfügung
gestellte Stadtteilfonds (zur niedrigschwelligen Förderung kleiner Projekte von Bewohner*innen und
Einrichtungen im Stadtteil) ermöglichen in Dresden Johannstadt und Pieschen/Mickten eine
niedrigschwellige Entwicklung und Förderung einer Vielzahl kleinteiliger Stadtteilprojekte, die das
Stadtbezirksamt teilweise nicht erreichen und mit den aktuellen Personalressourcen auch kapazitätsmäßig
nicht stemmen könnte. Zugleich ermöglichen sie eine sektorübergreifende Zusammenarbeit von
Einrichtungen und Bewohnern im Stadtteil und das praktische Erleben von demokratischen
Entscheidungsprozessen bei der Gemeinwesenarbeit für auch parteipolitisch ungebundene Bürger*innen.
Stadtteilbeiräte und -fonds wurden von wurden 2019-2021 in Johannstadt und Pieschen/Mickten zunächst
im Rahmen der Zukunftsstadt unter Einsatz von Fördermitteln des BMBF erprobt und werden seit 2022 mit
städtischen Mitteln projektbezogen gefördert. Dabei wird 1. der Stadtteilfonds auf Basis jährlicher
Beschlüsse des Stadtbezirksbeirats mit öffentlichen Mitteln ausgestattet, die durch private Spenden (in
Johannstadt seit 2020 jährlich 12.000 EUR der WGJ) ergänzt werden. 2. erhalten die Trägervereine 2 eine
jährliche Förderung aus kommunalen Mitteln in Höhe von knapp 40.000 EUR zur Deckung der Kosten für
eine halbe Personalstelle plus Honorare und Sachleistungen. Rund 15 weitere Initiativen in Dresden sind am
Aufbau von Stadtteilfonds und -beiräten interessiert, haben bislang aber keine Möglichkeit dazu erhalten.
Nach Auskunft der zuständigen Abteilung Bürgeranliegen der Landeshauptstadt ist die Förderung der
Vereinsleistungen in der bisherigen Höhe zukünftig nicht mehr realistisch. Zugleich steht der Vorschlag im
Raum, die Fondsverwaltung einschließlich der Prüfung von Anträgen und Verwendungsnachweise zukünftig
in den Händen der Verwaltung zu belassen und den Vereinen nur noch die Bekanntmachung, Aktivierung
und Beratung sowie die Beiratsarbeit zu übertragen. Bei entsprechender finanzieller Programmausstattung
sei evtl. eine deutlich geringere Finanzierung in Höhe von rund 10.000 Euro je Verein über das LHP möglich,
dies entspräche einer Achtel Personalstelle plus Sachkosten.
Mit diesen Mitteln kann der Fortbestand des Projektes jedoch nicht gesichert werden, trotz effektiver
Projektumsetzung, hohem ehrenamtlichen Engagement und erheblichem Einsatz von privaten Mitteln.
Ohne eine professionelle Teilzeitstelle (mindestens 15 Stunden/Woche Personalstelle plus Sachkosten) bei

den jeweiligen Trägervereinen ist das Projekt nicht mehr umsetzbar, auch nicht bei zukünftiger Übernahme
der Fondsverwaltung durch die Landeshauptstadt. Die Leistungen der Trägervereine sind auch langfristig
nicht durch private Mittel finanzierbar.
Angesichts einer zunehmenden Entfremdung von Bevölkerungsgruppen von den politischen Parteien und
eines abnehmenden Gemeinschaftsgefühls erachten wir Projekte wie dieses, die Menschen einen
niedrigschwelligen Zugang zur demokratischen Mitgestaltung des Gemeinwesens ermöglichen, für wichtiger
denn je. Mehr als 15 Stadtteilinitiativen in ganz Dresden haben bereits ebenfalls Interesse an einem
Stadtteilbeirat und -fonds signalisiert, ohne bislang die Chance dazu zu erhalten. Um das Projekt auch in
2025 und den Folgejahren umsetzen und perspektivisch auch ausweiten zu können, bedarf es einer
dringenden Klärung, wie den Trägervereinen zukünftig eine für die Projektdurchführung ausreichende
öffentliche Anteilsfinanzierung und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht werden soll .

Katharina Ringler

Niclas Rentschler

Seite 2 von 2

