Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000292/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.

3.797,84 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Baugrunduntersuchung an der
Windmühle des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

297,84 €
3.350,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.350,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V., Am Stausee 3, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderantrag wird für die Durchführung einer Baugrunderkundung, inkl. geotechnischer
Laboruntersuchungen auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V. gestellt.
Die Mühle gerät vorschreitend sichtbar in eine leichte schieflage. Nach Beurteilung des
Tragwerkplaners ist keine Gefahr in Verzug. Langfristig muss jedoch untersucht werden, warum
die Tragfähigkeit des Bodens unter den Fundamenten nicht mehr gegeben ist, und es zu
Setzungen kam.
Erst mit Vorliegen eines qualifizierten Gutachtens zur Beschaffenheit des Baugrundes können
Rückschlüsse zu den Ursachen der Setzung des Gebäudes ermittelt werden.
Aus oben genannten Gründen stellen wir einen Antrag, um die Kosten für die Durchführung einer
Baugrunduntersuchung abzudecken. Damit wir dann im zweiten Schritt die Dringlichkeit
geeigneter Maßnahmen gut planen und einleiten können.
Ohne einer qualifizierten Geotechnischen Stellungnahme kann geeignetes Verfahren zur
Baugrundsicherung und der Lagesicherung des Bauwerks geplant werden.
Bei der Untersuchung müssen keine versiegelten Flächen aufgebrochen werden. Die Mühle steht
auf einer Rasenfläche. Die freie Zugänglichkeit für die Gerätetechnik, Baumaschinen und Werkzeuge wird durch vorbereitende Maßnahmen des Hofpersonals sichergestellt. Zudem werden
durch das eigene Personal die Baustelle gesichert und eingerichtet.
Die Nacharbeiten, die durch die Baugrunduntersuchung stattfinden müssen, um wieder eine
Rasen- und Spielfläche herzustellen wird in Eigenleistung durch das Hofpersonal des Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e.V. erbracht.

08. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 12 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

08. Oktober 2024

