Reparatur der Veranstaltungsbühne des Elbhangfestes für den
Veranstaltungsort Wachwitz
Seit über dreißig Jahren einmal im Jahr verwandelt sich die Kultur-Landscha am Dresdner Elbhang:
Auf großen und kleinen Bühnen längs des Elbhanges und einer Strecke von etwa sieben Kilometern
laden am letzten Juniwochenende des Jahres über 200 verschiedene Veranstaltungen zu
sommerlichem Kunstgenuss.
Das Elbhangfest zählt jährlich mehr als 20.000 Besucher und Besucherinnen (bis zum Jahre 2022
zahlende Besucher); vom Körnerplatz, dem Dorfplatz Wachwitz bis zum Schloßpark Pillnitz. Sämtliche
Ak onen und Ak vitäten des Vereins werden durch von Anwohnern organisierte Veranstaltungen
entlang des Feststrecke unterstützt.
Für die Zukun haben wir große Pläne: Wachwitz soll noch lebendiger werden, mit einem vielfäl gen
Kulturprogramm, das Jung und Alt anspricht. Unser Bühnenprogramm bietet für jeden etwas: Von
bekannten Bands bis hin zur Mitmachbühne ist für Unterhaltung gesorgt.
Die Bühne für den Standort Wachwitz ist marode und muss erneuert werden.-Diese Bühne wurde
nach dem Entwurf von Familie Bertholdt von Alexander Rohr gebaut und jedes Jahr zum Elbhangfest
in Wachwitz auf- und abgebaut. Die Verbindungsstellen sind inzwischen verschlissen, so dass ein
Au au nicht mehr möglich ist. Daher sollen alle Verbindungstellen der Bühne ausgetauscht/repariert
werden.

