Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-037

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000737/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Initiative weltoffenes Loschwitz Initiative
weltoffenes Loschwitz

800,00 €

Eigenmittel

37,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kerzenleuchter der Hoffnung - Die
Rückgabe jüdischen Silbers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

762,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.11.2024 - 09.11.2024

Fördervorschlag StBA

762,50 €

Förderort:

Veranstaltungsort:Chinesischer Pavillon zu DresdenBautzner Landstraße 17 A01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Initiative weltoffenes Loschwitz organisierte zum Gedenken an die Reichspogromnacht bereits
mehre Veranstaltungen.
1939 mussten unsere jüdischen Mitbürger auch in Loschwitz sämtliche Edelmetalle abgeben.
Aus den Beständen der NS-Silberabgabe erwarb u.a. das Bayerische Nationalmuseum mehr als
300 Objekte. Es sind kunstvoll gefertigte Becher, Gabeln und Pastetenheber alles aus Silber, alles
von den Nationalsozialisten jüdischen Familien geraubt. In jahrelanger Detektivarbeit haben
Provenienzforscher des Bayerischen Nationalmuseums und des Münchner Stadtmuseums die
rechtmäßigen Eigentümer oder deren Erben auf der ganzen Welt ausfindig gemacht - um das
geraubte Silber zurückzugeben.
Heute sucht es nach den rechtmäßigen Besitzern und führt Familien wieder zusammen.
Dr.Matthias Weniger vom Bayrischen Nationalmuseum wird über seine Provenienzforschung und
die Rückgabe an jüdische Familien berichten.
Es ist geplant die SKD und die jüdische Gemeinde zu dieser Veranstaltung einzuladen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Im Rahmen einer Vollfinanzierung ist die Beschlussfassung im elektronischen
Umlaufverfahren möglich. Eine Zuwendung in Höhe von 762,50 Euro wird empfohlen.

07. Oktober 2024

