Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-C000002/24

Datum:

9.7.0KT, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.10.2024
07.11.2024
30.10.2024

|nicht öffentlich
| öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Sanierung Sportplatz am
Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa. hierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall’“ durch die Lebenshilfe Dresden
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.000,00 Euro.

2.

Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

\

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

30.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH „InterWall“ - „Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u. Jugendhaus InterWall” soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, einem Quartier, welchem durch das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt.

3/3
Das Kinder- und Jugendhaus „InterWall” in wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit und ohne Behinderung besucht. Die Besucher befinden sich im Alter von 6
bis 27 Jahren kommen aus verschiedener sozialer und nationaler Herkunft. Im KJH begegnen
sich Menschen u. a. bei Spiel und Sport, lernen sich kennen und in vorgenanntem Kontext tolerant miteinander umzugehen. Ihre soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt. Gleichzeitig werden bei Spiel und Sport körperliche Defizite spielerisch trainiert, die Aufmerksamkeit geschult oder auch mögliche Aggressionen abgebaut.
Das Stadtbezirksamt ist kein Fachamt, sieht jedoch die Baumwurzeln als Hauptverursacher für
die Schäden. Um die Sanierung effektiv durchzuführen, müssen die Bäume um Umkreis gefällt
werden, was dann keine Beschattung des Platzes zur Folge hätte.
Auf Rückfrage zur Machbarkeit der Projektumsetzung in 2024 bezüglich der zu erwartenden
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses sieht der Antragsteller kein Problem, das Projekt bis
zum 31.12.2024 zu realisieren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19.09.2024 noch 111.118,77 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, zugunsten aller vorliegenden Förderanträge, die beantragten Mittel i. H.-v. 46.069,12 Euro auf 30.000,00 Euro zu reduzieren und somit 30.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 — Angebot - Artifex Sportanlagenservice (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot —H. Kutter GmbH & Co. KG (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot - polytan Service GmbH (nicht öffentlich)
Anlage 6 - Fotodokumentation zum Projekt

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000005/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.
Rico Lewik

51.187,92 €

Eigenmittel

21.187,92 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u.
Jugendhaus InterWall

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Sportplatzanlage am Kinder- und Jugendhaus InterWall, Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Spielfläche bzw. des Tartanbelags des Kleinfeldplatzes am Kinder- und Jugendhaus
InterWall. Der durch witterungsbedingte Einflüsse rissig gewordene Tartanbelag leidet unter
Moosbefall, was wiederum eine großflächig schmierige Oberfläche erzeugt. Dies führt zu immer
stärkerer Rutschgefahr. Darüber hinaus verursachen Wurzeleinwüchse der nebenstehenden
Weide zur Anhebung von Teilen der Spielfläche durch Wurzeleinwüchse der nebenstehenden
Weide und erhöhen dadurch die Unfallgefahr bei der Nutzung der Sportanlage (Stolperfallen), die
täglich von Kindern und Jugendlichen aus der Umgebung und durch sportliche Angebote des KJH
IW genutzt werden.
Durch die vollumfängliche Sanierung der Fläche sollen die genannten Ursachen behoben werden
und eine langfristige gefahrenminimierte Nutzung des Sportplatz damit ermöglicht werden. Im
Rahmen dieser Sanierung sind die alte Tartanfläche abzutragen, die betreffenden Wurzeln
auszusägen oder zu veröden - ggf. ist der Baum zu fällen. Im Anschluss ist der Belag neu
aufzutragen.
Wir haben mehrere Dienstleister angefragt, haben daraufhin drei Angebote erhalten und
präferieren den günstigsten Anbieter.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirks-förderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des KJH „InterWall“ - „Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u. Jugendhaus
InterWall“ soll im Stadtteil Gorbitz stattfinden, einem Quartier, welchem durch das
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ ohnehin seit vielen Jahren besonderes Augenmerk gilt.
Das Kinder- und Jugendhaus „InterWall“ in wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen mit und ohne Behinderung besucht. Die Besucher befinden sich im Alter von 6 bis
27 Jahren kommen aus verschiedener sozialer und nationaler Herkunft. Im KJH begegnen sich
Menschen u. a. bei Spiel und Sport, lernen sich kennen und in vorgenanntem Kontext tolerant
20. September

miteinander umzugehen. Ihre soziale Kompetenz wird auf diesem Wege gestärkt. Gleichzeitig
werden bei Spiel und Sport körperliche Defizite spielerisch trainiert, die Aufmerksamkeit geschult
oder auch mögliche Aggressionen abgebaut.
Das Stadtbezirksamt ist kein Fachamt, sieht jedoch die Baumwurzeln als Hauptverursacher für die
Schäden. Um die Sanierung effektiv durchzuführen, müssen die Bäume um Umkreis gefällt
werden, was dann keine Beschattung des Platzes zur Folge hätte.
Auf Rückfrage zur Machbarkeit der Projektumsetzung in 2024 bezüglich der zu erwartenden
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses sieht der Antragsteller kein Problem, das Projekt bis zum
31.12.2024 zu realisieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19.09.2024 noch 111.118,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, zugunsten aller vorliegenden
Förderanträge, die beantragten Mittel i. H. v. 46.069,12 Euro auf 30.000,00 Euro zu reduzieren
und somit 30.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

20. September

Anlage zum Projektantrag Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u.
Jugendhaus InterWall
lfd. Nr.: V-Co00002/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000005/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

51.187,92 €

51.187,92 €

51.187,92 €

51.187,92 €

in Euro
0,00 €
21.187,92 €
0,00 €
0,00 €
30.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

51.187,92 €

20. September

Fotodokumentation zum Projekt
„Sanierung Sportplatzanlage am Kinder- u. Jugendhaus InterWall“ der Lebenshilfe Dresden e. V.

Schadensbilder

Beseitigung der Ursache: Baumfällung

