Anfrage Nr.: AF0132/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Wirtschaftliche Ergebnisse von Medizinischen Versorgungszentren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem Beschluss V0099/15 zur Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums im Jahr
2015 hat sich das Städtische Klinikum um den kontinuierlichen Ausbau des MVZ-Netzes bemüht.
Auch für die kommenden Jahre ist der Erwerb weiterer KV-Sitze und die Ausweitung um weitere
Fachgebiete vorgesehen. Die MVZ sollen dabei zur Verbesserung der Rentabilität und Erhöhung
der Auslastung der stationären Versorgungsstrukturen des Klinikums beitragen. Ob diese Ziele
erreicht werden, muss anhand betriebswirtschaftlicher Kriterien überprüft werden können. Daher habe ich folgende Fragen

Fragen:
1. Wie viele Geld wurde von Seiten des Städtischen Klinikums seit dem Beschluss zur Gründung des MVZ in 2015 in die Übernahme von Praxen, den Erwerb von KV-Sitzen für MVZ
sowie die Einrichtung und Ausstattung von MVZ investiert? Bitte schlüsseln Sie die Angaben nach Wirtschaftsjahren auf.
2. In welcher Höhe wurden im Jahr 2023 Umsätze und Gewinne durch die MVZ des Städtischen Klinikums erwirtschaftet?
3. Wie viele Behandlungsfälle fielen im Jahr 2023 in den MVZ an? Wie war der Anteil der
Leistungen der MVZ am gesamten ambulanten Leistungsgeschehen des Städtischen Klinikums in 2023?
4. Wie stellt sich die Kostenstruktur der MVZ im Jahr 2023 dar?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

