23.05.24, 11:26

ANLAGE 3

Kosten: rauchfrei plus

Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheits-einrichtungen DNRfK e.V.
Marienburger Strasse 1, 10405 Berlin
Telefon: (+49) 030 / 49 85 56 91
E-Mail: rustler@rauchfrei-plus.de

Ihr Beitrag für das Netzwerk
Das Deutsche Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen ist seit 2012 ein eingetragener Verein, der seinen
Mitgliedern vergünstigte Dienstleistungen anbietet. Die Satzung folgt dem gemeinnützigen Grundgedanken. Der Verein ist
aufgrund der Vorteile der Mitgliedschaft nicht steuerbegünstigt.
NEU: Mitgliedschaft für Schulen für Pflegeberufe zur Implementierung des astra-Programms www.astra-programm.de
* Link: (http://www.astra-pflege-projekt.de)
Mitgliederwerbung lohnt sich!
Mehr Information erhalten Sie hier...

Kosten für Mitgliedschaft
DNRfK Mitglieder

Nichtmitglieder (zzgl.

(zzgl. 19% USt.)

19% USt.)

Aufnahmegebühr (einmalig)

250 EUR

Jahresbeitrag für die Mitgliedschaft

550 EUR

Gesamtmitgliedschaft bei mehreren Einrichtungen in gleicher Trägerschaft oder

400 EUR

für eine angeschlossene Schule für Gesundheitsberufe, je Mitglied
Auswertung Selbsteinschätzung im nationalen Vergleich

kostenfrei

250 EUR

Kosten im Rahmen der Zertifizierung
DNRfK Mitglieder (zzgl. 19%

Nichtmitglieder (zzgl. 19%

USt.)

USt.)

795 EUR

1.245 EUR

Peer-Review zur Bronze Zertifizierung

795 EUR

3.190 EUR

Peer-Review zur Silber Zertifizierung, plus Reisekosten

1.550 EUR

3.850 EUR

Nominierung ENSH Gold Forum, inkl. ENSH Gebühren, plus

2.660 EUR

4.850 EUR

Probe-Audit (Erstellung und Bewertung Bericht, Vor-Ort Beratung),
plus Reisekosten

Reisekosten

Das Rad nicht neu erfinden: Information - Beratung - Austausch
Zur Beratung und zum Austausch stehen wir Ihnen telefonisch, per E-Mail und Online-Meeting und auch persönlich zur Verfügung.
Persönliche Beratung / Workshop vor Ort
1. Termin: Reisekosten
2. Termin: Tageshonorar von 550 €, Mitglieder 275 € (netto), zzgl. Reisekosten
Online-Meetings und Online-Präsentationen sind kostenfrei

https://www.dnrfk.de/mitgliedschaft/kosten/?type=982&tx_ttnews%5Btt_news%5D=&no_cache=1

1/2

23.05.24, 11:26

Kosten: rauchfrei plus

ANLAGE 3

© 2024 DNRfK

https://www.dnrfk.de/mitgliedschaft/kosten/?type=982&tx_ttnews%5Btt_news%5D=&no_cache=1

2/2

