Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000926/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

790,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbstkonzert "Von Barock bis Tango" in
der Friedhofskapelle Dölzschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.10.2024 - 10.11.2024

Fördervorschlag StBA

740,00 €

Förderort:

Friedhof Dölzschen, Kapelle, Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2001 wurde der Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen gegründet mit dem Ziel Erhaltung des
Friedhofs Dölzschen mit seiner parkähnlichen Anlage und der Friedhofskapelle bzw. der
denkmalgeschützten Gesamtanlage. Bisher wurden über 100 Benefizkonzerte durchgeführt.
Das diesjährige Herbstkonzert " Herbstliches per due Violoncelli" soll dazu beitragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand von Dresden im ländlich geprägten Dölzschen
anzubieten und die Satzungsgemäßen Aufgaben des Freundeskreis Friedhof Dölzschen zu
unterstützen.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus der
näheren und ferneren Umgebung, herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber
auch Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der
Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel
finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten am Totensonntag
2000 konnten ca. 90 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der Semperoper, des
08. Oktober 2024

Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden.
Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.
Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der Friedhofskultur – ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig
fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung für Künstler*innen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 740,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 8. Oktober 2024 noch 64.405,60 Euro Verfügung.

08. Oktober 2024

