Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur, Wis

□ vertraulich

senschaft und Tourismus

GZ:

An alle

{GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2825/24 {Sitzungsnummer: KT/067/2024)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2024 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
geänderter Anlage i. H. v. 203.020 EUR. 500 Euro werden in den Kleinprojektefonds 2024
übertragen."
Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für
das zweite Halbjahr 2024 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung
wurden umgesetzt. 500 Euro wurden in den Kleinprojektefonds 2024 übertragen.
MItfs

Kdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klaps^h
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

user
DirkH
Oberb

Ersler Bürgermeister
germekter

