ANLAGE 4

Projektantrag | Projektauftrag
Geltungsbereich: KHDD

Arbeitstitel

Rauchfreies Krankenhaus

Bearbeitungsnummer

09

Initiator

Prof. Dr. Schellong

Auftraggeber

Dr. Frederik Frenzen

Ausgangslage

Bisher kann das Städtische Klinikum Dresden keine Zertifikate vorweisen, die
ein rauchfreies Krankenhaus bescheinigen. Sachsenweit sind hingegen 4
Krankenhäuser unterschiedlicher Versorgungsstufen zertifiziert
(Zertifizierungsstufen Bronze bis Gold), sodass hier öffentlichkeitswirksam
nachgezogen werden soll.
Derzeit gibt es keine konkreten Regelungen zu Raucherplätzen; die
Beschilderungen im Klinikum sind lückenhaft. Es ist nicht bekannt, wie hoch
der Anteil an Rauchern unter den Mitarbeitern und Patienten ist. Aktuell
gibt es keine Angebote zu Raucher-Entwöhnung oder Beratung.

Projektinhalt und Ziele

-

-

Nicht-Ziele

-

Zielorientierung – Balance
Score Card (BSC)
Projekttermine

Zunächst Erwerb Bronze-Zertifizierung nach DNRfK, danach SilberZertifikat
Konkrete Ziele: Erfüllung der Standards 1-2 (für Bronze), später
Erfüllung der Standards 1-8 (für Silber)
rauchfrei_plus_Selbsteinschaetzung_kompakt.pdf (dnrfk.de)
Nachhaltige Verhältnis- und Verhaltensprävention schaffen
(hierzu zählt u.a.: bessere Beschilderung im gesamten Klinikum,
Schaffung von Beratungsangeboten, Festlegung und ggf.
Ausstattung der Orte, an denen geraucht werden darf,
Verbesserung des Nichtraucher-Schutzes, Aufklärung und
Kommunikation der Angebote im Klinikum, regelmäßige
Evaluationen)
Ausgrenzung, Stigmatisierung und Benachteiligung von Rauchern
 rauch-frei, nicht raucher-frei

☐ zutreffend, Ziel Nr.: Angabe
☐ nicht zutreffend, Kommentar: Begründung mit gesetzlicher Anforderung,
anderen Zielen etc.

Gesamtdauer

Min. 4 Monate

Zeitraum

Projektstart: 01.04.2024

Geschätzte Projektkosten

Projektende: ?

Mitgliedskosten:
- Aufnahmegebühr (einmalig): 250€
- Jahresbeitrag Mitgliedschaft: 550€
- Gesamtmitgliedschaft bei mehreren Einrichtungen in gleicher
Trägerschaft oder für eine angeschlossene Schule für
Gesundheitsberufe, je Mitglied: 400€
Zertifizierungskosten (innerhalb d. Mitgliedschaft):
- Probeaudit: 795€ + Reisekosten
- Peer-Review zur Bronzezertifizierung: 795€
- Peer-Review zur Silberzertifizierung: 1550€ + Reisekosten
- Nominierung Global Gold Forum inkl. GNTH-Gebühren: 2660€ +
Reisekosten
Sachkosten (z.B. Beschilderungen, Pavillons, Werbematerialien):

Dateiname: KHDD_Projektantrag_Projektauftrag
Dokumentennummer: 0077

Revisionsstand: 01

Erstellt: QM/PM

Freigegeben am: 23.05.2022

Freigabe: Direktorium

Nächste Prüfung: 09.06.2024

Seite 1 von 2

ANLAGE 4

Projektantrag | Projektauftrag
- ?
Personeller Aufwand (z.B. Kurse, Weiterbildungen f. Raucherentwöhnung):
- ?
Projektleiter

Dr. Frederik Frenzen

Projektteam

-

Dr. Frederik Frenzen: OA Pneumologie, MED3
Prof. Sebastian Schellong: Medizinischer Direktor
Dr. Harald Schmalenberg: CA MED4
Madeleine Wasner: Referentin Pflegedirektion
Stefan Borisch: Leiter Betriebsambulanz
Wolfram Tschuck: Leiter Ressort TuW
Frau Klötzer, Frau Görsch: Psychologinnen PSY1
Leonard Gyra: BGM-Beauftragter
Sandy Linke: Pflegedienst Schlaflabor / Lungenfunktion MED3
Sabine Hunger: Referentin Öffentlichkeitsarbeit
Luise Hennig: Mitarbeiterin Qualitäts-/Projektmanagement
N.N.: Vertretung PR

Mögliche Schwierigkeiten,
Risiken

-

Widerstände der Mitarbeiterschaft, problematischer Titel (Sollen die
Raucher „abgeschafft“ werden?)
Rauchen ist für viele Mitarbeiter (insb. in den High Care Bereichen)
Zeit zur Entspannung
Unzureichende interne Kommunikation

Besondere Schnittstellen

Interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen ÄD (Pneumologie),
Öffentlichkeitsarbeit, PR, DIR, Betriebsambulanz, BGM, Psychiatrie, TuW,
QM/PM

Bemerkungen

Der Öffentlichkeitsarbeit kommt in diesem Projekt eine besonders wichtige
Rolle zu, denn für den Erfolg des Projektes ist eine gute Kommunikation
zwischen der Arbeitsgruppe und den Mitarbeitern von hoher Bedeutung
(Projektankündigung, Ziele, Aufklärung über Inhalte und was nicht
Gegenstand des Projektes ist, Projekterfolge und –schritte, Angst vor
Stigmatisierung nehmen).

Synergien/Überschneidung Keine Synergien/Überschneidung erkennbar. (JW)
mit anderen Projekten
Projektpriorisierung KHDD

☐1

☐2

☐3

☐4

☒5

Ressourceneinschätzung

Personalaufwand in TUW, BGM; keine Einplanung im Zertifizierungs-Budget

Empfehlung an
Projektsteuergruppe

Abstimmung des Projektteams, Diskussion Projektzeitraum (JW)

Projektentscheidung

☐ Freigabe/Auftrag

Projektnummer

wird vom Projektmanagement vergeben

Kommentare/Begründung

bzgl. der Entscheidung der Projektsteuergruppe

☐ Ablehnung

☐ Nachbesserung

Datum/Unterschrift
(elektr. Signatur)
Auftraggeber

Dateiname: KHDD_Projektantrag_Projektauftrag
Dokumentennummer: 0077

Revisionsstand: 01

Projektmanagement

Erstellt: QM/PM

Freigegeben am: 23.05.2022

Freigabe: Direktorium

Nächste Prüfung: 09.06.2024

Projektleiter

Seite 2 von 2

