Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0032/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001595/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fanfarenzug Dresden e.V

12.053,51 €

Eigenmittel

1.253,51 €

Drittmittel

5.500,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung neuer Jacken für den
Fanfarenzug Dresden e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
5.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.300,00 €

Förderort:

Dresden, Oehmestr.1 , 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fanfarenzug Dresden e.V. nimmt als Show-& Marchingband nicht nur an
Festumzüge, sondern auch an regionale, nationale und internationale
Meisterschaften teil. Zum jüngsten Erfolg gehört die im Mai 2024 errungene Goldmedaille mit
Auszeichnung bei den „Internationale mars- en showwedstrijden Lage Landen“ (Belgien). 2019
und 2015 erwarb der Verein jeweils den Vizeweltmeistertitel im Marsch. Um weiterhin erfolgreich
zu bleiben und nicht nur die Landeshauptstadt Dresden, sondern auch Sachsen zu vertreten &
auch regionale Feste & Aktivitäten musikalisch zu begleiten, ist eine einheitliche Kleidung für den
Verein unabdingbar. Aufgrund der jahrelangen Abnutzung und der Mitgliederfluktuation fehlen
Jacken in diversen Größen. Es fehlen insbesondere Kindergrößen, da wir in den letzten Jahren
viele neue junge Musiker gewinnen konnten & diese zukünftig bei unseren Lampionumzügen (ca
25 Auftritte) teilnehmen werden. Da
der gegenwärtige Anbieter der Kleidung nicht mehr zur Verfügung steht, ist der
Verein nun auf der Suche nach einem neuen Anbieter, um die Mitglieder mit
neuen Jacken zu bestücken. Der Verein besteht derzeit aus 97 Mitgliedern (Stand 01.08.2024). Es
sollen 350 Stück beschafft werden, sodass bei den bestehenden Mitgliedern zukünftig nach
jahrelangem Tragen ein Austausch möglich ist und auch zukünftige Mitglieder eingekleidet
werden können.
Zudem sind alle Jacken für Sportvereine derzeit nur ca. 2 Jahre in der
aktuellen Kollektion enthalten. Dadurch ist keine spätere
Nachbestellung möglich. Unsere derzeitige Jacke haben wir seit
ca 2014 im Einsatz. Wir rechnen damit, dass wir die zukünftige Jacke
ebenfalls 10 Jahre im Bestand haben werden. Wir haben uns bereits für folgende Jacke
entschieden, die mit einem kleinen Logo herzseitig sowie mit einem großen Rückenlogo bedruckt
werden soll:
•
Jako Allwetterjacke Team 2.0 (in grau oder sportgrün)
Es wurden bereits bei der Landesdirektion Sachsen für dieses Projekt Fördermittel in Höhe von
3.000€ bewilligt, sowie von der Ostsächsischen Sparkasse Fördermittel in Höhe von 2500,00€.
Wir würden uns freuen, wenn Sie uns zusätzlich mit 5300,00€ unterstützen würden.

19. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
5.300,00 Euro wird empfohlen.

19. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Beschaffung neuer Jacken für den Fanfarenzug Dresden
e.V.

lfd. Nr.: Bl-0032/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001595/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

19. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 19.09.2024:
Verfügbares Budget

377.737,17 €

beantragte Mittel:

5.300,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.300,00 €

19. September

Anlage zum Projektantrag Beschaffung neuer Jacken für den Fanfarenzug
Dresden e.V.
lfd. Nr.: Bl-0032/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001595/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

12.053,51 €

12.053,51 €

Gesamtkosten

12.053,51 €

12.053,51 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
1.253,51 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.053,51 €

19. September

