Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Neustadt

III

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00005/24

QLGzqar

08. OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

121.10.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-079/24) "Sichtbarkeit kultureller Kleinprojekte im öffentlichen
Raum erhöhen. Musikalische Jugendarbeit als trägerfreies Konzept fördern."

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla­
ge 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 767,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

10.100.11.1.1.10

43180000
767,20 € in 2024

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Künstlerischer Lebenslauf

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-079/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000523/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nils Heinrich

3.692,20 €

Eigenmittel

176,80 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sichtbarkeit kultureller Kleinprojekte im
öffentlichen Raum erhöhen. Musikalische
Jugendarbeit als trägerfreies Konzept
fördern.

Eigenleistung

248,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

767,20 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2024 - 24.12.2024

Fördervorschlag StBA

767,20 €

Förderort:

Projektraum Blaue Fabrik, Rosengarten, Martin Luther Platz, Weihnachtsmarkt Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im vergangenen Jahr habe ich das Jugendensemble gegründet, welches aktuell aus 11 Personen
besteht. Nachdem zahlreiche Projekte an Schulen und Musikschulen aufgrund erheblicher
Kürzungen im GTA Bereich Schule sowie durch die neue Beschäftigungsregelung an
Musikschulen, nicht mehr realisiert werden konnten, bin ich mit der Gründung des Ensembles auf
den gesteigerten Bedarf finanzierbarer musikpädagogischer Projekte eingegangen.
Einige Musikschulen, an denen ich in der Vergangenheit selbst tätig war, mussten schließen,
andere Projekte fallen ganz weg oder sind sehr geschrumpft. Ich sehe hier die Notwendigkeit ein
Angebot für Schüler*innen zu schaffen, die weiterhin Musik machen wollen und nun teilweise
keine Möglichkeit mehr dazu haben. Die finanzielle Belastung für viele Eltern ist kaum zu
stemmen.
Um dennoch den Schüler*innen einen vielseitigen und qualitativ hochwertigen Unterricht zu
ermöglichen, ersuche ich um eine Förderung. Hierbei soll es natürlich auch um die Außenwirkung
dieses Projekts gehen, um weitere Eltern und Schüler*innen anzusprechen. Explizit
Bewohner*innen der Neustadt sollen auf dieses Projekt aufmerksam gemacht werden und
natürlich durch die Konzerte an öffentlichen Plätzen einen Einblick in die Arbeit trägerfreier
musikpädagogischer Projekte bekommen. Lange Wartelisten bei den Ortsansässigen
Musikschulen, wie beispielsweise dem Heinrich-Schütz Konservatorium (u.a.), lassen Eltern und
Schüler oft alternativlos zurück.
Der Probenort in der Blauen Fabrik kann hier eine Lücke schließen und als Anlaufpunkt für
interessierte Schüler*innen beworben werden. Mit dem neu gestalteten Projektraum gibt es
zudem einen geeigneten Proberaum sowie Konzertraum. Die Förderung soll kleine Konzerte im
öffentlichen Raum ermöglichen. Insgesamt sollen 3 Konzerte gegeben werden.
Durch wiederkehrende kleine Schülerkonzerte an markanten öffentlichen Plätzen soll die
Sichtbarkeit von Nachwuchsförderung im trägerfreien Spektrum erhöht werden. Die regelmäßigen
Konzerte dienen einer weiterführenden Motivation für die Schülerinnen und Schüler und sollen
neue Mitspieler ansprechen.
Geplant sind 3 Konzerte an folgenden Spielorten: Rosengarten, Martin-Luther-Platz und
Weihnachtsmarkt Hauptstraße.
Daraus ergibt sich insgesamt ein erheblicher Mehrwert für den Stadtteil Neustadt.
24. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Von dem Angebot profitieren insbesondere Kinder aus Familien mit
geringem Einkommen. Auch Menschen mit Behinderungen können an dem Projekt teilnehmen.
Alle öffentlichen Plätze sind barrierefrei zugänglich. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung
der Zuwendung.

24. September

Anlage zum Projektantrag Sichtbarkeit kultureller Kleinprojekte im öffentlichen
Raum erhöhen. Musikalische Jugendarbeit als trägerfreies Konzept fördern.
lfd. Nr.: Neu-079/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000523/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

3.244,00 €

3.184,00 €

2 Raummiete

200,00 €

200,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

248,20 €

248,20 €

3.692,20 €

3.632,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

176,80 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

248,20 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
767,20 €
2.500,00 €

0,00 €
3.692,20 €

Eigenleistungen:
20 h - Vorbereitung Noten, Einrichtung, Satz, transponieren

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturförderung: 2.500,00 €

24. September

