Anfrage Nr.: AF0141/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Lichtsignalanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der öffentlichen Sondersitzung des Bauausschusses am 1. Oktober 2024 zum Einsturz der
Carolabrücke, ist auch das Thema „Umprogrammierung der Lichtsignalanlagen (LSA) im Umkreis
der eingestürzten Carolabrücke“ angesprochen worden. Hier gab es seitens der Stadtverwaltung
die Information, dass die Stadt an sich nicht in der Lage sei, jede LSA selbst umzuprogrammieren
und auf externe Dienstleister angewiesen sei. Ebenfalls wurde kommuniziert, dass ein Teil der
LSA in der Stadt mit veralteten Steuergeräten versehen sei, welche eine Umprogrammierung zumindest schwieriger gestalte.
Hierzu ergeben sich mir eine Reihe an Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1) Wie viele Lichtsignalanlagen befinden sich stadtweit in kommunaler Verantwortung?
Wie viele Anlagen sind davon mit veralteten Steuergeräten ausgestattet, die sich nicht zeitnah in einfacher Weise umprogrammieren lassen?
Was würde der Austausch eines Steuergerätes kosten?
2) Welche Schritte sind notwendig, um eine Anlage durch die Stadt selbst final umzustellen?
(Bitte die Arbeitsschritte auflisten.)

Welche Schritte übernimmt dabei ein externer Dienstleister, wenn die finale Umsetzung von
der Stadt nicht übernommen werden kann?
3) Welchen Hintergrund hat es, dass die Stadt selbst nicht in der Lage ist, alle Lichtsignalanlagen umzuprogrammieren/umzustellen, resp. warum ist die Stadt auf externe Dienstleister
angewiesen?
a) Wie lang ist i.d.R. der Zeitablauf zwischen Beauftragung des externen Dienstleisters und
der Umsetzung an der LSA vor Ort aus Erfahrung der Vergangenheit?
b) Setzt die Stadt auf verschiedene externe Dienstleister oder gibt es nur einen?
c) Was kostet die Umstellung einer Lichtsignalanlage durch einen externen Dienstleister am
Beispiel einer Knoten-LSA einer Kreuzung? Wie viele Anlagen wurden durch externe
Dienstleister seit 2019 umgestellt und welche Kosten sind dabei entstanden? (bitte pro
Jahr auflisten)
d) Beabsichtigt die Stadtverwaltung LSA zukünftig mit Hilfe von KI steuern zu lassen, bspw.
durch YUNEX „Ampel der Zukunft“ oder vergleichbare?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

