Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-049/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001628/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lisa Bourquelot

3.131,02 €

Eigenmittel

40,10 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Klasse!" ist eine künstlerische,
sozialpädagogische Interventionsreihe
durch ein Kunstkollektiv zum Thema
Klassismus im Schulkontext in Pieschen.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

273,02 €
2.817,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.817,90 €

Förderort:

Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Was bedeutet Klassismus und warum ist es eine Form der Diskriminierung, die am wenigsten
thematisiert wird? Wie wird Klassismus im Arbeitskontext und sogar schon in der Schule
reproduziert?
Warum ist es schwer zu erkennen, wann Personen oder Institutionen klassistische Diskurse und
Maßnahmen anwenden?
Wie können wir solidarisch gegen Klassismus agieren und wie stärkt dies unser demokratisches
Zusammenleben?
Anhand dieser komplexen Fragestellungen begegnet Joachim B.-Malthet, vom
Künstler*innenkollektiv europa transistor, Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher
Schulklassen des Gymnasiums Dresden Pieschen und erarbeitet anhand von Spielen, Gesprächen
und künstlerischem, pädagogischem Input gemeinsam mit den Schüler*innen Überlegungsansätze
rund ums Thema Klassismus, Geld und Scham.
Zunächst werden in Kontakt mit den Lehrkräften die Workshops sorgfältig vorbereitet und an die
Altersklassen angepasst.
Erst geht es darum, eine Vertrauensbasis mit der Gruppe aufzubauen und grundsätzlichen
Konsens über Diskriminierungen und strukturelle Ungleichheiten zu etablieren. Dieser Teil wird
etwas abstrakter und theoretischer sein, aber bereits auch Gefühle, Unsicherheiten und Fragen
benennen.
Dann werden genauere Ansätze zu Klassismus gemeinsam erarbeitet, teils als Denkwerkstatt und
teils als Paar- und Gruppenspiele mit künstlerischen Herangehensweisen. Dabei werden auch
Scham und Tabus als Mittel von systematischer Unterdrückung analysiert und hinterfragt. Hier
wird innerhalb der Klassengemeinschaft auf ein respektvolles Miteinander geachtet und ein
möglichst solidarisierender Ansatz gefördert, selbst wenn dies in manchen Gruppen nicht
selbstverständlich und durchaus herausfordernd sein kann. Auch auf mögliche Grenzen der
gemeinsamen Zusammenarbeit wird durch das Künstler*in-Lehrer*in-Team geachtet.
Am Ende wird ein Versuch entworfen, solidarisch miteinander gegen Klassismus zu kämpfen mit
01. Oktober 2024

einer individuellen und kollektiven, reflektierten Aufmerksamkeit für klassenspezifische und
andere Diskriminierungsformen.
Joachim B.-Malthet beschäftigt sich als Künstler*in mit dem Kollektiv europa transistor seit 2021
mit politischen und sozialen Themen rund um Diskriminierungen, Grenzen im konkreten und
übertragenem Sinne und deren Überschreitung. Auch E.U.-spezifische Themen und
demokratischer Zusammenhalt sind wiederkehrende Beschäftigungen des Kollektivs, das sowohl
lokal in Sachsen, als auch international tätig ist.
Als Ehrenamt-Tätigkeit hat Joachim B.-Malthet auch in der Sozialen Arbeit mit Jugendlichen bei der
Treberhilfe Dresden e.V. gewirkt und dabei Strategien entwickelt, mit jungen Menschen auf
Augenhöhe über abstrakte und konkrete gesellschaftliche Problematiken ins Gespräch zu
kommen.
Als Kunstvermittler*in hat Joachim B.-Malthet auch mit unterschiedlichen Institutionen wie dem
Theater Junge Generation oder dem Gerede e.V. in Dresden mit Jugendlichen sowie Erwachsenen
an Themen zu Diskriminierungserfahrungen wie z.B. Queerness gearbeitet.
Bei den nun geplanten Interventionen sind Joachim B.-Malthet die Besonderheiten des
Pflichtcharakters des schulischen Rahmens bewusst. Er erkennt auch als externen Besucher*in die
Grenzen des gemeinsamen Vertrauensaufbaus und der Gruppenzusammenarbeit innerhalb der
Schulklassen. Die Workshops sollen viel mehr als Denkanstöße und als Perspektivenwechsel
innerhalb des schulischen Alltags dienen, um zukünftige Auseinandersetzungen mit den
thematisierten Fragen zu prägen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die aus dem Projekt resultierenden Erfahrungen können die
Teilnehmenden der Gemeinschaft übermitteln, was den Mehrwert des Projektes für den
Stadtbezirk erklärt. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch den SBR
Pieschen.

01. Oktober 2024

