Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000904/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

4.805,34 €

Eigenmittel

180,53 €

Drittmittel

105,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung
Weihnachten bei »Mutter Unger« –
Die legendäre Loschwitzer Weinstube
Originalexponate aus 135 Jahren
Dresdner Gaststättengeschichte

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.219,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.219,81 €

Förderort:

Loschwitz, Alte Feuerwache

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erarbeitung und Realisierung einer Ausstellung mit den Schwerpunkten:
Rund 135 Jahre legendäre Loschwitzer Gaststättengeschichte
„Mutter Ungers Weinstuben“ war eine legendäre Restauration von etwa 1835 bis 1970 in
Loschwitz, gleich neben der Alten Feuerwache gelegen (Friedrich-Wieck-Straße 17/19).
Mehrheitlich unter weiblicher Leitung
Gleich mehrere Wirtinnen machten diese Gaststätte zu etwas Besonderem:
Amalie Auguste »Mutter« Unger, ihre Tochter Minna Clara Unger, Emma Hempel
und Anna Zöllner – die letzte Wirtin.
Berühmte Besucher
Berühmte Besucher waren die u. a. die Maler Ludwig Richter und Hermann Vogel, von letzterem
stammen zahlreiche Illustrationen zu »Mutter Unger«. Hier verkehrten ihre Künstlerkreise, später
auch der Künstlerhaus-Erbauer Martin Pietzsch.
Ortsverein kann nun große Teile des Orginalinventars zeigen
Die Weinstuben wurden 1970 geschlossen, die Räume aber bis 2010 unverändert belassen.
Vereinzelte private Feiern waren in dieser Zeit noch möglich. 2002 waren auch die Gasträume
vom Hochwasser betroffen. Ein Sgraffito-Wandbild „Weinlese 1700“ konnte danach noch
restauriert werden.
Nach dem Tod von Horts Zöllner, dem Sohn der letzten Wirtin, stand das Haus zum
Verkauf. Der Ortsverein hatte für eine museale Nutzung großes Interesse. Letztlich scheiterte das
Projekt am Verkaufspreis. 2011 wurden die beiden Häuser verkauft und die Gasträume aufgelöst.
Die Gebäude wurden zu einem reinen Wohnhaus umgebaut.
Das Inventar übernahmen die Erben. 2021 konnte der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz (über Matz
Griebel) ein Großteil der ehemals an den Wänden hängenden Bilder und einige Plastiken von den
Erben erwerben. Darunter befinden sich wertvolle historische Fotografien, Zeichnungen
ehemaliger Stammgäste und ein Gästebuch mit Eintragungen auch von bedeutenden
Persönlichkeiten.
24. September

Baugeschichte bis zur heutigen Nutzung als Wohnhaus.
Ausstellungs-Konzept
Zentrale Dominante und Blickfang mit Reprint Wirtshaus-Schild
mit leichter Weihnachtdekoration (Stern, Lichterkette, Tannengrün)
darunter 2-teilige Stellwand mit Fotos Ernst Hirsch vom Interieur
Eröffnung mit Filmvorführung in der Trille
Abschnitte (Rundgang von rechts nach links)
Hauptkapitel-Überschriften jeweils auf abgehängte große Weinflaschenkontur,
darunter je eine Texttafel
1 Loschwitz zur Zeit der Eröffnung von Mutter Unger
Historische Ansicht (grafisch), Zustand Weinbau, Nöte der Winzer
frühe Dorfansicht fotografisch
2 Die Wirtin und ihre Nachfolger
1835/60? bis 1896
Amalie Auguste »Mutter« Unger (1813–1896), Gattin des Böttchermeisters Johann Carl Gottlieb
Unger
–> Plastiken Unger als Mönch, Mutter Unger
1896–1920
Tochter Minna Clara Unger/Julius Bierstädt
1920–1934
Emma Hempel
1934–1945
Ernst Lange
1945–1970
Anna Zöllner (1890-1981) – die letzte Wirtin
3 Sprüche und Tapete – Das Ambiente
Abbildungen vom Interieur, Tafeln und Bilder im Original
rund um die Raumdominante
4 Berühmte und berüchtigte Gäste
Künstlerstammtische
Ludwig-Richter-Kreis, Moritz Heydrich
H. Vogel, Martin Pietzsch
Statuten (Foto von Damme)
Stimmen von Gästen
Nazizeit/Wehrmacht
Bildschirm 1: Gästebuch
5 Gastronomisches Kleinod – das Angebot
Speisekarten
Vitrine 1: Speisekarten etc.
6 Zur Baugeschichte
Zusammenfassung Münzner
1735 erbaut
2009 Vision Wiedereröffnung
2011 Umbau zum Wohnhaus
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 4.219,81 Euro wird
empfohlen.

24. September

Anlage zum Projektantrag Ausstellung
Weihnachten bei »Mutter Unger« –
Die legendäre Loschwitzer Weinstube
Originalexponate aus 135 Jahren Dresdner Gaststättengeschichte
lfd. Nr.: Lo-036/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000904/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

4.505,34 €

4.505,34 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

300,00 €

300,00 €

4.805,34 €

4.805,34 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

180,53 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

300,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

105,00 €
4.219,81 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.805,34 €

Eigenleistungen:
Montageleistungen ca. 25h

24. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ausstellung
Weihnachten bei »Mutter Unger« –
Die legendäre Loschwitzer Weinstube
Originalexponate aus 135 Jahren Dresdner
Gaststättengeschichte

lfd. Nr.: Lo-036/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000904/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, d, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
24. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 24.09.2024:
Verfügbares Budget

67.550,67 €

beantragte Mittel:

4.219,81 €

Fördervorschlag StBA:

4.219,81 €

24. September

