Anfrage Nr.: AF0139/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung der Indexmiete Annenhöfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat 2022 die Anmietung der Annenhöfe für das Schulverwaltungsamt beschlossen.
Der Grundmietzins beträgt, wie vom Stadtrat beschlossen, 21,70 Euro/m². Eine Indexierung der
Miete erfolgte erstmalig zum 1. April 2024.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist der Mietzins seit der Indexierung im April gestiegen?
2. Wie haben sich die Nebenkosten gegenüber den Ausführungen in der Vorlage zur Anmietung entwickelt?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

