Anfrage Nr.: AF0143/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 9. September fand die Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt“ zum achten
Mal auf der Augustusbrücke und dem Schloßplatz statt. Auf der Internetseite der Versammlungsbehörde hatte diese Versammlung die Ampelfarbe grün, es wurde also ein Versammlungsbescheid von der Versammlungsbehörde im Ordnungsamt erlassen.
Laut dem Internetauftritt der Cellex Stiftung sind Sponsoren der Versammlung u.a. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit sowie Städtische Bibliotheken Dresden.
Auf der Versammlung selbst waren die Fahnen des Amts für Wirtschaftsförderung und der Städtischen Bibliotheken zu sehen. Weiter gab es eine Pressemitteilung sowie einen Blog-Artikel im
Intranet der Stadtverwaltung als Werbung/Information für die Versammlung.
Die verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung entwickelte ein besonderes Neutralitätsgebot für
Behörden als eine Ausprägung des aus dem Rechtsstaatsprinzip abgeleiteten Grundsatzes der
fairen und objektiven Verfahrensgestaltung. Behörden sind demnach als gesetzesvollziehende,
staatliche Organe an Recht und Gesetz gebunden und dem Gemeinwohl verpflichtet und müssen zu jeder Zeit recht- und zweckmäßige Entscheidungen treffen können.
Dies gilt danach vor allem für Abwägungsentscheidungen, bei denen widersprechende öffentliche Interessen in einen angemessenen Ausgleich gebracht werden müssen. Die Rechtsprechung

entnimmt den verwaltungsverfahrensrechtlichen Befangenheitsvorschriften (§§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) einen verallgemeinerungsfähigen Gedanken, wonach die für
eine Entscheidung zuständige Behörde die ihr übertragene Aufgabe neutral und in unparteiischer Weise wahrnehmen und dies auch in der Verfahrensgestaltung gewährleisten soll.
Die Neutralität der Behörde könnte gefährdet sein, wenn „andere Behörden oder Amtsträger
außerhalb ihrer Zuständigkeit und außerhalb zulässiger Beteiligungen auf das Verwaltungsverfahren Einfluss zunehmen suchen“ oder „das Handeln und die Entscheidung der Behörde erkennbar und kausal […] von einem Sonder- oder Eigeninteresse oder einer gewissen sonstigen
Nähe an einem bestimmten Ergebnis einer Sachentscheidung geprägt wird“.
Zu der Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt“ habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Geldbeträge oder Sachmittel hat die Landeshauptstadt Dresden der Cellex Stiftung und dem CSD Dresden e.V. für die Versammlung bisher zur Verfügung gestellt?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
2. Aus welchem Haushaltsposten und auf welcher Rechtsgrundlage basierend wurden die
Mittel zur Verfügung gestellt?
3. Ist die Versammlungsbehörde bei der diesjährigen oder einer der sieben vorangegangenen Versammlungen von „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt“ zu der Erkenntnis gelangt, dass es sich nicht um eine Versammlung nach dem SächsVersG handelt sondern
vielmehr um eine Veranstaltung nach Sächs. Straßengesetz/Sondernutzungssatzung?
4. Hat der Oberbürgermeister oder der/die für das Ordnungsamt zuständige Beigeordnete
in den vergangenen acht Jahren auf dem Dienstweg die Versammlungsbehörde angewiesen – oder sonstigen Einfluss ausgeübt – einen Versammlungsbescheid für „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt“ zu erstellen?
5. Warum wurde für diese Versammlung eine städtische Pressemitteilung ausgegeben sowie im Intranet der Stadtverwaltung für die Versammlung geworben/über die Versammlung informiert?
6. Welche politische Meinung haben die Stadtverwaltung und die Städtischen Bibliotheken
Dresden auf dieser Versammlung kundgetan oder sich angeschlossen?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

