Anfrage Nr.: AF0137/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kündigung von Projekten der Sozialarbeit sowie Schulsozialarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der anstehenden Haushaltverhandlungen wird bereits über notwendige Einsparungen
und Kürzungen diskutiert. Diese werden auch den Bereich der Sozialarbeit sowie Schulsozialarbeit betreffen.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Projekte im Bereich Sozialarbeit wurden beziehungsweise sollen noch durch die
Landeshauptstadt Dresden gekündigt werden, da eine Weiterfinanzierung für die Haushaltsjahre 2025/26 derzeit nicht gesichert ist?
2. Welche freiwilligen sozialen Leistungen sollen im Haushaltsentwurf eingespart werden,
für die es einen Stadtratsbeschluss gab?
3. Welche Projekte im Bereich Schulsozialarbeit wurden beziehungsweise sollen durch die
Landeshauptstadt Dresden gekündigt werden, da eine Weiterfinanzierung für die Haushaltsjahre 2025/26 derzeit nicht gesichert ist?
4. Welches Finanzvolumen haben die geplanten Kürzungen der Projekte der Sozialarbeit
sowie Schulsozialarbeit?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

