Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-048/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000659/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

1.769,82 €

Eigenmittel

442,45 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines mobilen
Sitzvolleyballfeldes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.327,37 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.327,37 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. möchte die Inklusion im Sport weiter vorantreiben und weitere
Angebote für Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen anbieten. Eine besonders geeignete
inklusive Sportart ist Sitzvolleyball. Im Sitzvolleyball können sowohl Menschen mit als auch ohne
Beeinträchtigung gleichberechtigt zusammenspielen. Sitzvolleyball wird auf dem Boden sitzend
gespielt. Die Spieler bewegen sich, indem sie über den Boden rutschen, hierfür werden meistens
die Arme und Beine benutzt.
Ein Sitzvolleyballfeld hat andere Abmessungen als ein reguläres Volleyballfeld. Daher möchte
Motor Mickten eine mobiles Sitzvolleyballfeld anschaffen. Das Spielfeld wird dafür auf eine große
Plane gedruckt. Ein Vorteil solch eines Sitzvolleyballfeldes ist seine Flexibilität. Mit die-ser Anlage
kann sowohl drinnen als auch draußen gespielt werden, was die Nutzungsmöglich-keiten erheblich
erweitert. Gerade in den Dresdner Sporthallen, die keine Markierungen für Sitzvolleyball haben,
oder auf Freiflächen, die die erforderlichen Maße bieten, kann das Feld schnell und unkompliziert
aufgelegt werden. Wir erhalten damit eine Möglichkeit, Sitzvolley-ball unabhängig von festen
Gegebenheiten zu spielen.
Diese Flexibilität fördert die spontane Nutzung und macht es einfach, Sportveranstaltungen oder
Trainingseinheiten für Sitzvolleyball zu organisieren, ohne aufwändige Umbauten oder spezielle
Vorbereitungen in der Halle oder auf dem Platz vornehmen zu müssen.
Der eigentliche Zweck der Anschaffung eines Sitzvolleyballfeldes liegt jedoch darin, Sport und
Bewegung für alle Menschen zugänglich zu machen, unabhängig von ihrem Handicap. Das
gemeinsame Spielen von Menschen mit und ohne Beeinträchtigung im Rahmen von inklusiven
Sportangeboten trägt nicht nur zur körperlichen Gesundheit bei, sondern fördert auch das gegenseitige Verständnis, den Abbau von Vorurteilen und die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls.
Sitzvolleyball schafft eine inklusive Atmosphäre, in der alle Teilnehmenden, egal mit welchen
körperlichen Voraussetzungen, gleichwertig eingebunden sind und Teil eines Teams werden
können.

24. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Durch die hohe Anzahl der Mitglieder, welche lt. Aussage des Vereins in
Pieschen wohnhaft sind, ist ein entsprechender Nutzen für den Stadtbezirk gegeben. Seit 2019
wurde der Verein mit insgesamt 59.089,70 EUR durch den SBR Pieschen bezuschusst, u. a. für
Ausstattungen des Vereins oder auch die konkrete Unterstützung von Sportangeboten.
Vergleichsangebote liegen vor.

24. September

