Anfrage Nr.: AF0138/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Investitionsvorhaben im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Kinder sind unsere Zukunft“ und „Bildung ist unsere wichtigste Ressource“ – wohlfeile Sprüche,
die allerdings durch politisches Handeln – in diesem Falle in Haushaltsdiskussionen – mit Leben
gefüllt werden müssen.
Daher bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Welche Kindertageseinrichtungen wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 sowie 2024 final saniert oder neu gebaut?
2. Welche Kindertageseinrichtungen befinden sich aktuell in Sanierung oder Neubau?
Wann ist mit deren Fertigstellung zu rechnen?
3. Welche Kindertageseinrichtungen soll(t)en in den Jahren 2025 sowie 2026 saniert oder
neu gebaut werden? Ist deren jeweilige Finanzierung bereits gesichert?
4. Welche Kindertageseinrichtungen haben aktuell die höchste Priorität (1) für Sanierungen/Instandhaltungen?
Welche Kindertageseinrichtungen haben die Priorität 2, welche die Priorität 3?
5. Wie hoch ist das derzeitig aufgelaufene Instandhaltungsvolumen von Freien Trägern und
von städtischen Kindertageseinrichtungen in Bezug auf bauliche Instandhaltungen und

bewegliche Sachen des Anlagevermögens? (Bitte getrennt nach Prioritäten wie in den
Vorlagen üblich aufschlüsseln.)
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

