Hausmitteilung

Dresden.
]31.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Datum:

0 7. OKT. 2024

Fahrradflundern für Dresden

AF0117/24

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stadtratsbeschluss
zum Gegenstand ,Fahrradflundern für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-stellplätze' vom 16. Mai 2024":

In seiner Sitzung am 16. Mai 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0S31/23
zum Gegenstand „Fahrradflundern für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahr
rad-Stellplätze". Bestandteil dieses Beschlusses war die Anschaffung von fünf sogenannten
Fahrrad-flundern {mobile Bodenplatten mit mehreren Fahrradbügeln). Wie ist aktuell der
Stand der Umsetzung dieses Beschlusspunktes des o. g. Beschlusses?"
Der Stand der Umsetzung ist der Beschlusskontrolle zum Antrag A0531/23 „Fahrradfiundern
für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze (Sitzungsnummer:
SR/062/2024) vom 17. September 2024 zu entnehmen.
Mit freundlichen/Grüßen

/:K

DirkHlIhf^rt

Jan ponhauser

E rsta r/B ü rg ö rm e iste r
Anlage

Anlage zu AF0117/24

Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

17. SEP.m

Beschlusskontrolle zu A0531/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Fahrradflundern für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern, mobilen Bo
denplatten in der Größe eines Kfz-Stellplatzes mit mehreren Fahrradbügeln. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, die Fahrradflundern in verschiedenen Gebieten der Landeshauptstadt
einzusetzen, in denen die Verwaltung einen Bedarf an zusätzlichen Fahrrad-Stellplätzen ver
mutet.

Die Auslastung ist stichprobenartig vom Amt für Stadtplanung und Mobilität zu kontrollieren
und zu dokumentieren. Die dadurch entstandene Auswertung ist nach 1-2 Quartalen dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und soll der Ver
waltung als Entscheidungshilfe dienen, ob an der Teststelle permanente Fahrrad-Stellplätze
eingerichtet werden.''

Die systematische Ermittlung der Bedarfe von Fahrradabstellanlagen sowie geeigneter Standorte
zur Aufstellung erfolgt durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität anhand einer Vielzahl von
Kriterien. Unter anderem werden Quell- und Zielbeziehungen analysiert, Anforderungen aus
Verknüpfungspunkten mit dem öffentlichen Personennahverkehr untersucht sowie Hinweise aus
den Stadtbezirken, von Bürgerinnen und Bürgern sowie Verbänden (z. B. ADFC e. V.) berücksich
tigt. Zusätzliche Anforderungen für bedarfsgerechte Radabstellanlagen ergeben sich beispiels
weise an Standorten von Gewerbenutzung, Schulen, Kindergärten und im Rahmen von Neu-,
Um-, und Ausbauten von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen.
Darüber hinaus besteht im Rahmen des sogenannten „Leipziger Modells" für Privatpersonen,
Gewerbetreibende, Wohnungsunternehmen etc. die Möglichkeit, Radbügel im öffentlichen
Raum zu beantragen und zu realisieren.

-2-

Eine zusätzliche Bedarfsermittlung mittels sogenannter „Fahrradflundern" würde aufgrund der
Aufwendungen für Ausschreibung/Beschaffung, Logistik, Auswertung und Unterhaltung perso
nelle und finanzielle Ressourcen binden, die innerhalb der Landeshauptstadt Dresden derzeit
nicht zur Verfügung stehen. Für den Versuchsaufbau einer der vorgeschlagenen mobilen Fahr
radbügelinseln sowie die Unterhaltung und Auswertung über einen Zeitraum von ein bis zwei

Quartalen sind überschlägige Kosten von etwa 25.000 Euro zu veranschlagen. Dem gegenüber
stünde die Installation eines festen Radbügelstandortes ohne vorherige Aufstellung einer soge
nannten „Fahrradflunder" für Kosten in Höhe von schätzungsweise 5.000 Euro, abhängig von
ortskonkreten Erfordernissen und Rahmenbedingungen.
Insgesamt wird davon,ausgegangen, dass der angestrebte Effekt einer unkomplizierten Bedarfs
ermittlung für Fahrradabstellanlagen durch die Beschaffung und den Einsatz von sogenannten
Fahrradflundern nicht erreicht werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

jj;

Kenntnisnahme:

j

ipbfM Kühn
Stepl

Dirk Hilbert

Bei^ordneter
i^ordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

