Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0049/24
Datum: 7. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1 a) Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung der neun Mitglieder und Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates für den Integrations- und Ausländerbeirat.
1 b) Sofern unter Beschlusspunkt 1a) keine Einigung erfolgt, werden die neun Mitglieder und
Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates gemäß § 29 Abs. 2 a GOStadtrat benannt. Jede Fraktion kann ein Mitglied benennen.
2 a) Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage aufgeführten elf Kandidatinnen und Kandidaten der Vorschlagsliste für den Integrations- und Ausländerbeirat.
2 b) Findet keine Einigung unter Beschlusspunkt 2a) statt, wählt der Stadtrat elf sachkundige
Einwohnerinnen oder Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeiten

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05
4421000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1. Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Integrations- und Ausländerbeirat aus zwanzig Mitgliedern. Neun Mitglieder müssen Stadträtinnen/Stadträte sein. Gemäß § 29 Abs. 2 a GO-Stadtrat fällt in diesem Falle jeder Fraktion ein
Sitz zu.
2. Elf weitere Mitglieder sollen "Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen" sein.
Gemäß § 25 Abs. 5 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wählt der Stadtrat auf der
Grundlage der Ergebnisse einer Vorauswahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten durch
die ausländische Bevölkerung die weiteren elf Mitglieder.
Diese Wahl ist abgeschlossen. Das Wahlergebnis und die Vorschlagsliste sind im elektronischen
Amtsblatt Nummer e25-09-2024 vom 13. September 2024 öffentlich bekannt gemacht worden
(Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Auszug elektronischen Amtsblatt e25-09-2024 vom 13. September 2024

Dirk Hilbert

Anlage

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e25-09-2024

13. September 2024

Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses der
Integrations- und Ausländerbeiratswahl am 1. September 2024
in der Landeshauptstadt Dresden
In seiner öffentlichen Sitzung am 9. September 2024 hat der Wahlausschuss gemäß § 3 Absatz 2 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 14. Juni 2024
i. V. m. § 6 Absatz 3 Nr. 2 der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrationsund Ausländerbeirates vom 24. Januar 2019 die Wahlergebnisse zur
Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und
Ausländerbeirat in der Landeshauptstadt Dresden festgestellt.
Der Wahlleiter gibt hiermit gemäß § 29 Absatz 1 der Satzung über die
Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates vom 24. Januar 2019
die Wahlergebnisse bekannt.
1. Anzahl der Wahlberechtigten: 54.007
2. Anzahl der Wählerinnen und Wähler: 7.656
3. Wahlbeteiligung: 14,2 Prozent
4. Anzahl der insgesamt gültigen Stimmzettel: 7.560
5. Anzahl der insgesamt ungültigen Stimmzettel: 96
6. Anzahl der insgesamt gültigen Stimmen: 22.553
7. Anzahl der insgesamt ungültigen Stimmen: 415
8. Folgende Bewerberinnen und Bewerber sind als Kandidatin bzw.
Kandidat für die Vorschlagsliste der elf Sitze im Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt worden:

9.

Zu Ersatzpersonen wurden in folgender Reihenfolge gewählt:

lfd.
Nr.

Kandidatin/
Kandidat

Stimmenanzahl

Stimmenanteil

1

Balázs Ivanics

829

3,7 %

2

Wei Wang

755

3,3 %

3

Maryna Brusnitsyna

737

3,3 %

4

Danial Mehdi

721

3,2 %

5

Ahmad Shah Sahil

653

2,9 %

6

Khadija Khaled

649

2,9 %

7

Konstantin Arkush

563

2,5 %

8

Yujie Yao

517

2,3 %

9

Dua Shalhoub

517

2,3 %

10

Iryna Sapozhnikova

515

2,3 %

11

Atefeh Ahmadi

502

2,2 %

12

Samy Ibrahim

425

1,9 %

13

Alevtina Böttner

404

1,8 %

14

Vadym Riabtsev

396

1,8 %

lfd. Kandidatin/
Nr. Kandidat

Stimmenanzahl

Stimmenanteil

1

Natalija Bock

2.034

9,0 %

15

Artyom Stassyuk

299

1,3 %

2

Avinash Chekuru

2.023

9,0 %

16

Nedal Khouri

281

1,2 %

3

Dr. Mohammad Shahinur Rahman

1.383

6,1 %

17

Kristina Bulhakova

229

1,0 %

4

Nahed Hamdan

1.236

5,5 %

5

Maxim Andreev

1.168

5,2 %

6

Lara Arabi

1.108

4,9 %

7

Nataliya Heletiy-Luka

970

4,3 %

8

Viktor Vincze

957

4,2 %

9

Khaja Sharief

924

4,1 %

10

Iryna Pieper

923

4,1 %

11

Irina Preuß

835

3,7 %

www.dresden.de/amtsblatt

Alle wahlberechtigten Personen sowie Bewerberinnen und
Bewerber, die die Verletzung ihrer Rechte geltend machen, können ebenso wie der Wahlleiter Einspruch gegen die Gültigkeit der
Wahl mit der Begründung einlegen, dass wesentliche Vorschriften
der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates unbeachtet geblieben sind oder die Wahl in anderer
unzulässiger Weise in ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist.

Seite 1 von 2

Der Einspruch ist beim Wahlleiter, Hauptsitz: Neues Rathaus
Dresden, Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden, sofern der Wahlleiter
selbst Einspruch einlegt beim Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Anschrift s. o., innerhalb einer Woche nach
dieser öffentlichen Bekanntmachung des Wahlergebnisses mit
Begründung schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift
einzulegen.
Dresden, 9. September 2024
Osman Fattah
Wahlleiter

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

Dresdner Amtsblatt Elektronische Ausgabe e25-09-2024

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 2 von 2

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
25.09.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
da es in den Fraktionen des Dresdner Stadtrates genügend qualifizierte Frauen für diese verantwortungsvolle
Position gibt, bitte ich um die Nominierung weiblicher Stadtratsvertretungen als Mitglieder des o. g. Beirates.
Die Vorteile ausgewogen besetzter Führungsgremien liegen auf der Hand: Vielfalt öffnet den Geist für neue
Ideen, belebt die Diskussionen und ermöglicht es, Themen noch umfassender – und kritischer – zu beleuchten.
Ein ausgewogener Mix der Geschlechter, aber auch der Generationen und Kulturen, somit eine repräsentative
Abbildung der Gesellschaft: das unterstützt Fachgremien bei ihrer Hauptaufgabe, informierte Entscheidungen
zu treffen. Dazu gehören u. a. der Zugang zu aktuellen Daten und Analysen der Abläufe im Unternehmen, die
Kontrolle von und der Einfluss auf die Beschäftigungs- und Personalpolitik oder die Mitbestimmung über die
jeweiligen kurz- und langfristigen Ziele, Investitionen und Leitbilder.
Darüber hinaus weitet eine solche Aufgabe der Übernahme eines Gremiumsmandats aber auch den eigenen
Blick, bereichert die persönlichen beruflichen Erfahrungen und Aufgaben und kann letztendlich auch eine Vorbildfunktion für die berufliche Karriere anderer Frauen erfüllen.
Abschließend verweise ich an dieser Stelle noch auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in
Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass
diese zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

