Hausmitteilung

Dresden.
I3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

Fraktionslose Stadträte

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
{GB 6) 61

Johannes Lichdi

Datum:

08. OKT. 2024

Kesselsdorfer Straße

mAF0006/24

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
„Seit dem 12. August ist auf der Kesselsdorferstraße im Wege eines Verkehrsversuchs in stadt
auswärtiger Richtung der Abschnitt zwischen Bünaustraße und Wernerstraße, also auch die
Straßenbahnhaltestelle Bünaustraße, für den KfZ-Verkehr gesperrt. Bis zum 6. Oktober sollen
die Auswirkungen auf die Verkehrsqualität für Straßenbahnen und KfZ-Verkehr überprüft wer
den, wenn beide stadtauswärts zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße gemeinsam
auf einer Fahrspur geführt werden.

Viele Autofahrer beachten die Sperrung nicht, so dass die Straßenbahn nicht oder verzögert in
die Haltestelle ein- oder ausfahren kann. Die Straßenbahnen dürften oft mindestens einen

Ampelzyklus verlieren.

Ich frage den Oberbürgermeister:
Aufgrund der rechtswidrigen Nichtbeachtung der Sperrung des Fahrstreifens für KfZ werden
die Ergebnisse des Verkehrsversuchs verfälscht, insbesondere die Fahrzeiten für die Straßen
bahn verlängert. Wie will die Stadtverwaltung angesichts dieser Umstände dennoch sicherstel
len, dass zuverlässige und verwertbare Ergebnisse ermittelt werden?''

Ziel des Verkehrsversuchs ist die Erprobung einer gemeinsamen Führung von Straßenbahn und
Kfz auf einer gemeinsamen Fahrspur in stadtauswärtiger Richtung zwischen Wernerstraße und
Rudolf-Renner-Straße. Gemäß Beschluss vom 11. Januar 2023 (V1881/22) hat der Ausschusses

für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine derartige Änderung der Vorplanung
bestätigt „unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrsversuchs... die Leistungsfähig
keit der Planung bestätigt wird.".

-2

Mit dem Versuch sollen die Ergebnisse einer im Rahmen der Planung durchgeführten Verkehrs
simulation über den Streckenverlauf des 2. und 3. Bauabschnitts der Kesselsdorfer Straße (Reisewitzer Straße bis Julius-Vahlteich-Straße) untersetzt und einem Praxistest unterzogen werden.
Maßgeblich ist hier die Einmündung Rudolf-Renner-Straße/Kesselsdorfer Straße. Neben der Leis
tungsfähigkeit sollen auch die Wechselwirkungen zwischen Kfz und Rad- und Fußverkehr sowie
eventuelle Verdrängungseffekte von Kfz in das Nebennetz untersucht werden.
Seit Beginn des Verkehrsversuches ist festzustellen, dass ein Teil der Verkehrsteilnehmer die
Sperrung des Bereiches der Kesselsdorfer Straße zwischen Bünaustraße und Wernerstraße trotz
eindeutiger Markierung und Beschilderung missachtet. Stichprobenzählungen haben 70-130

durchfahrende Kfz/h ermittelt. Hinsichtlich der Auswirkungen auf die Verwertbarkeit der Ergeb
nisse des Verkehrsversuches ist festzustellen:

- Die Lichtsignalanlagen-Steuerungen an den Knotenpunkten der Kesselsdorfer Straße mit der
Wernerstraße und der Rudolf-Renner-Straße sind mit dem Verkehrsversuch unverändert ge
blieben.

- Das bedeutet, dass die Straßenbahn vor Einfahrt in die Haltestelle Bünaustraße die Zufahrt
von Kfz freiräumt und bei Ausfahrt als Pulkführer in den Abschnitt Wernerstraße bis RudolfRenner-Straße einfährt.

- Auf die Verkehrsabläufe an der Einmündung Rudolf-Renner-Straße hat die Nichtbeachtung der
Sperrung an der Haltestelle Bünaustraße keine relevanten Auswirkungen. Für die Leistungsfä
higkeit am Knotenpunkt spielt es keine Rolle, ob die stadtauswärts fahrenden Kfz aus der Kes
selsdorfer Straße oder der Wernerstraße kommen.

- Die bisherigen Zwischenauswertungen des Verkehrsversuchs zeigen für die Straßenbahnlinien
6, 7 und 12 keine wesentlichen Veränderungen der Reisezeiten während des Verkehrsver
suchs gegenüber den Vorher-Erhebungen.
- In Abstimmung mit der Stadtverwaltung wurden bisher zwei Kontrollen durch die Polizei
durchgeführt, um die Einhaltung des Durchfahrverbotes zu kontrollieren und durchzusetzen.

- Mit der Datenerfassung im Rahmen des Verkehrsversuches erfolgt auch eine Zählung der KfzDurchfahrten durch den gesperrten Haltestellenbereich Bünaustraße. Die Datenerfassung
geht in die Gesamtauswertung des Verkehrsversuchs ein.
Nachfrage Herr Stadtrat Lfchdi:

„Mir wurde der Eindruck berichtet, dass auf Grund der rechtswidrig einfahrenden Kfz die Stra
ßenbahn aufgehalten wird in ihrer Einfahrt und Ausfahrt. Sie haben gesagt, dass es eine Pulk
führerschaft gibt. Aber wenn bei der Einfahrt die Straßenbahn behindert wird, hat eine Verlän
gerung der Fahrtzeiten der Straßenbahn natürlich Auswirkungen auf die Ergebnisse des Ver
kehrsversuchs haben."

Die Verkehrsmengen im Abschnitt der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Wernerstraße sind insgesamt nicht sehr hoch (Verkehrszählung 2023: ca.3.000-3.400 Kfz/24h
in stadtauswärtiger Richtung).

-3-

Vor diesem Hintergrund wurde auch der Beschluss zur Vorplanung vom 22. November 2018 gefasst, der von einer Sperrung des Abschnitts Bünaustraße bis Wernerstraße für den motorisier
ten Individualverkehr ausgeht.
Seitens der DVB AG wurden in den während des Verkehrsversuchs laufenden regelmäßigen Ab
stimmungen keine maßgeblichen Beeinträchtigungen durch Kfz angezeigt. Zum jetzigen Zeit
punkt ist nicht davon auszugehen, dass die Aussagefähigkeit des Verkehrsversuches durch das
illegale Durchfahren der Kesselsdorfer Straße in Frage zu stellen wäre.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephaiaXühn

Dirk

Beige^roneter für Stadtentwicklung,

Obe

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ja

Donhause'

Bürgermeister

rmeister

