Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.:

V-Pro00008/24

Datum:

9. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

121.10.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des nördlichen Gehwegs der Rembrandtstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der nördlichen Gehwegsanierung
Rembrandtstraße und beschließt 80.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt 66- Straßen- und Tiefbauamt
Tl40521.A.66. B
78520000
80.000 Euro / 2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Stadtbezirk Prohlis sind diverse Gehwege instandsetzungswürdig, um diese verkehrssicher zu
erhalten. Dazu wurden von Seiten des Stadtbezirksamtes Prohlis bereits im letzten Jahr Vor­
schläge aus dem Stadtbezirksbeirat eingeholt. Nach Abwägung der einzelnen Einreichungen wur­
den im Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt für dieses Jahr die Rembrandtstraße, insbe­
sondere die nördliche Gehwegbahn ausgewählt.
Hier hat sich der Bedarf als am dringendsten herauskristallisiert (für einen Überblick über welchen
Abschnitt und welchen Zustand es sich handelt, s. dazu Anlage 1 und Anlage 2). Für die Sanierung
bedarf es von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes die Summe von 80.000 Euro.

3/3
Der Finanzierungsbedarf ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2023/ 2024 der Landeshaupt­
stadt Dresden abgedeckt. Um diese Summe aufzubringen wird daher der Stadtbezirksbeirat ge­
beten, die Finanzierung des Gehwegs zu übernehmen, da die Sanierung des Gehwegs allen Bür­
gerinnen und Bürgern zu Gute kommt.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Flaushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisie­
rung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan Rembrandtstraße
Anlage 2 - Aktueller Zustand

