Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

0 8. OKI. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00102/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des
derzeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 43.300,00 Euro für die
vollständige Umsetzung der Baumaßnahmen zur Skateranlage gemäß Ziffer 2 Abs. (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu steilen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den Baufortschritt zu informieren."

Das Bauvorhaben „Skateanlage Binzer Weg" wurde im August 2023 fertiggestellt und am
12. September 2023 feierlich eröffnet. Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von
43.300 Euro wurden vollumfänglich für die Umsetzung der Baumaßnahme verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh^;y!gen
Zweite Bürgermeisterin

