Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)lG2CjGir

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/002/2024)
am Montag, dem 21. Oktober 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand und Untersuchun­
gen Carolabrücke Dresden

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-078/24) "Gestaltung und pädagogische Be­

V-Neu00003/24
beschließend

gleitung der Dresdner Ausstellung des Deutschen Jugendfotopreises
2024"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00004/24

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-080/24) "27. Neustädter Advent 2024"

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-079/24) "Sichtbarkeit kultureller Kleinprojek­

V-Neu00005/24
beschließend

te im öffentlichen Raum erhöhen. Musikalische Jugendarbeit als träger­
freies Konzept fördern."
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
2.4

Vorschlag "Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen"

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Flaus der Brücke - Inter­

V2959/24

kulturelles Begegnungszentrum"

beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3.2

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte Republik

A0607/24

Neustadt"

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis: Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinfor­
mationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Über­
sicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

q 8_ 0KT_ ^

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

