Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

1111

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

0 8. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Aufstellen von acht
Bänken an sieben neuen Bankstandorten im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zur Aufstellung von acht
neuen Bänken an sieben Standorten gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt
9.740,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von
9. 740 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des Amtes übertragen.
Am Standort Friedhof Dölzschen wurde mit Zustimmung des Flächenverwalters die Bank aufgestellt. Vor dem Löbtop e. V. konnten bisher zwei zusätzliche Bänke aus dem Bestand des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt werden.
Die Umsetzung weiterer Standorte konnte in der Vergangenheit aus Kapazitätsgründen im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
nicht begonnen werden. Die Bänke sind im Stadtbezirk Cotta untergestellt. Anträge auf Zustimmung durch das Straßen- und Tiefbauamt als Flächenverwalter wurden im Juni dieses Jahres gestellt. Mittlerweile ist die Abstimmung über eine möglichst unaufwendige Bearbeitung der Anträge nahezu abgeschlossen.

- 2-

Eine Genehmigung wurde kürzlich in Aussicht gestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jä
Zweite Bürgermeisterin

