Anfrage Nr.: AF0145/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Abbiegeassistent

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Abbiegeassistenten können im Straßenverkehr Leben retten. Sie unterstützen Lkw-und Busfahrer in kritischen Verkehrssituationen mit optischen oder akustischen Signalen, wenn sich beim
Abbiegen Fußgänger oder Radfahrer im „toten Winkel“ befinden. Seit 1. September 2022 ist die
Landeshauptstadt Dresden Mitglied der „Aktion Abbiegeassistent“, in dessen Rahmen der Bund
von 2020 bis 2023 ein Förderprogramm für die Aus- und Nachrüstung von Kraftfahrzeugen mit
Abbiegeassistenzsystemen auflegte, welches für 2024 verlängert wurde.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.Wie viele Fahrzeuge mit über 3,5 Tonnen befinden sich im Bestand der Landeshauptstadt Dresden (LH DD) und in den Beständen der städtischen Töchter, und wie viele sind mit einem Abbiegeassistenten ausgerüstet? (Aufstellung bitte nach Organisationseinheit und Fahrzeugtyp).
2.Welche Fördermittel hat die LH DD für die Nachrüstung und Neuanschaffung in Anspruch genommen?
3.Wurden im Rahmen der Verlängerung des Förderprogramms des Bundes für Abbiegeassistenten Fördergelder beantragt?
4.Welche Maßnahmen plant die Verwaltung, um vor allem bei Lkw und Bussen den Einbau bzw.
das Nachrüsten von Bestandsfahrzeugen zu beschleunigen?

Ich danke Ihnen im Voraus für Ihre Antwort und verbleibe
mit besten Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

