Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0007/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

22.10.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Veranstaltungen der Ortschaft Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt mit sofortiger Wirkung, für alle Ortsfeste, welche einen öffentlichen Charakter haben, sowie das Sozialleben im Ort stärken, als Veranstalter dieser
Feste zu agieren. Betreffende Feste sind dem Ortschaftsrat zu Beginn eines Kalenderjahres
durch den jeweiligen Verein anzuzeigen.
Einen Anspruch auf finanzielle Unterstützung des jeweiligen Festes ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Durch diese einheitliche Regelung ist eine Gleichbehandlung aller Vereine gewährleistet

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

