Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 6. SEP. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Er
tüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestaloz
ziplatz gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weiterhin zu unterstüt
zen.

2. Für die weitere Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister die fehlen
den finanziellen Mittel in Höhe von 57.500,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbei
rates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umset

zung zu informieren."

Die Sanierung des Spielplatzes wurde am 20. Juli 2023 abgeschossen. Die zur Verfügung gestell
ten finanziellen Mittel in Höhe von 57.500,00 Euro des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden

vollständig verbraucht.
Wir danken dem Stadtbezirk Pieschen für die Unterstützung bei der Sanierung des Spielplatzes
auf dem Pestalozziplatz und die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

