Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/001/2024)
am Montag, 23. September 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rev.nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Xaver Seitz
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

Verwaltung:

Kerr Kühl
Herr Haustein

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Schulen, Abt.-Leiter Objektmanagement
Vertreter der Universitätsgemeinschaftsschule

Gäste:
Herr SR T. Schulze

Bündnis90/Die Grünen

Frau Heinrich

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

3

Vorstellung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Gestaltung Außengelände" für Universitätsgemeinschaftsschule

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

6

Sonstiges

6.1

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V-Pl00167/24
beschließend

A0592/24
beratend

V2741/24
zur Information

5/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 59. Stadtbezirksbeiratssitzung aus dem Mai 2024 sei mit der Ladungspost für
die heutige Sitzung versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Dr. Küllchen und Herr Seitz
bestimmt.
Anschließend führt Herr Fiebig in die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und die Regeln der Stadtbezirksbeiratssitzungen ein. Jeweils am 29. Oktober 2024 und am 7. November 2024 werden hierzu
zentrale Schulungen der Abteilung Stadtratsangelegenheiten angeboten. Dazu würden rechtzeitig
Einladungen versendet.

2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

Herr Fiebig erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und –beiräte
erfolgen werde.
Im Anschluss spricht er die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Die anwesenden 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden in alphabetischer Reihenfolge einzeln
nacheinander aufgerufen und sprechen ihr Gelöbnis. Anschließend treten sie nach vorn und
unterzeichnen die Verpflichtungsformel. Der Vorsitzende reicht ihnen die Hand und die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bekräftigen ihre Verpflichtung mit einem Handschlag.

6/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

3

Vorstellung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

Herr Fiebig bittet nun sein Team, sich dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen:
Herr Bäcker, stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Plauen und Cotta (Ist selbst nicht anwesend
und wird von Herrn Fiebig vorgestellt.)
Frau Heinrich, Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten Plauen
Frau Marbach, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung in den
Stadtbezirksämtern Plauen und Cotta
Frau Friedrich, Sekretärin und Assistenz im Stadtbezirksamt Plauen
Frau Köhler, Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit in den Stadtbezirksämtern Plauen und Cotta
Herr Schuh-Köhler, Haus- und Gemeindearbeiter im Stadtbezirksamt Plauen
Frau Schöne, Schriftführerin der Gremien des Stadtrates

Anschließend erhalten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Gelegenheit, sich dem Gremium
vorzustellen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung Außengelände" für Universitätsgemeinschaftsschule

V-Pl00167/24
beschließend

Die Vorlage ist bereits in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 23. August 2024 ausführlich vorgestellt worden. Herr Kühl und Herr Haustein fassen noch einmal den aktuellen Sachstand zusammen und stellen sich den Fragen der Stadtbezirksbeiratsmitglieder.
Frau Dr. Zies, Herr Wehner, Herr Seitz, Herr Dr. Jahn und Herr Dr. Zies beteiligen sich an der
Diskussion zu folgenden Schwerpunkten:
-

Auswahl der Spielgeräte und deren Preisintensität
Kostenbeteiligung des Eigenbetriebes angesichts der aktuellen Haushaltslage
Finanzierung von Reparaturkosten
Verwendung von Budgetmittels des Stadtbezirksbeirates Plauen aus 2023
eingehende Prüfung zur Öffnung der Spielflächen für die Öffentlichkeit
Angebotseinholung
bestehende Sportmöglichkeiten in der Turnhalle und im Außensportbereich

Herr Kühl antwortet, dass die Auswahl der Spielgeräte gemeinsam mit der Schule getroffen
worden sei und auch verschiedene Angebote eingeholt worden wären. Die zu verarbeitenden
Materialien, wie das Robinienholz, seien recht kostenintensiv, aber auch sehr wetterfest und
langlebig, und damit für den Einsatz im Außenbereich sehr geeignet. Es sei auch darauf geachtet
worden, dass die Geräte nicht ortsgebunden seien und an andere Standorte aufgestellt werden
könnten. Eine Option dafür sei eine spätere Verlegung auf den Höckendorfer Weg.

7/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

Das Investment-Budget des Amtes für Schulen sei bereits komplett aufgebraucht. Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten sei in die Hortbetreuung integriert und verfüge noch über Drittmittel
im Investment-Budget, die als Förderung eingesetzt werden könnten.
Bei anfallenden Reparaturkosten würden diese an das Amt für Schulen weitergegeben. Man
würde dann in Zusammenarbeit mit dem Förderverein der Schule schauen, wie diese zu decken
seien. Grundsätzlich sei das Amt für Schulen bestrebt, diese Kosten zu übernehmen.
Herr Fiebig erklärt weiter, dass Restmittel des Stadtbezirksbeiratsbudgets aus 2023 verwendet
werden sollen, die für dieses Projekt gebunden seien und nicht nach 2024 oder 2025 übertragen
werden könnten. Ferner verweist er auf die ausgereichte Informationsvorlage V2741/24 (Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase
unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung),
in der die Rahmenbedingungen und Obliegenheiten einer Schulhoföffnung vorgestellt werden.
Es werde eine Pilotphase geben, in der die Umsetzbarkeit von Schulhoföffnungen untersucht
werde. Hervorgehoben wird, dass diese Entscheidungen von den jeweiligen Schulleitungen getroffen werden müssten.
Herr Kühl führt zu der Untersuchung von Schulhoföffnungen aus, dass sich an dem Pilotprojekt
drei Schulen beteiligten, darunter das Gymnasium Plauen. Diese Pilotphase habe sich etwas
nach hinten verzögert. Man wolle sie durchführen, wenn die finanziellen Mittel hierfür bereitstehen. Dieser Versuch sei ergebnisoffen. Mit den daraus gewonnenen Erkenntnissen wolle man
dann auch eine Perspektive für die Cämmerswalder Straße entwerfen. Die letzte Entscheidung
treffe jedoch die Schulleitung.
Herr Haustein ergänzt, dass die Entscheidung der Schulleitung auch damit zusammenhänge,
dass der Förderverein noch keine finale Zusage habe, dass Reparaturkosten nicht an ihm hängen
blieben. Bei den vielen Projekten, die der Förderverein durchführe, sei dies eine berechtigte
Sorge.
Für dieses spezielle Vorhaben würden keine weiteren Angebote eingeholt. Das Konzept sei
mehr oder weniger schon finalisiert. Wenn der Stadtbezirksbeirat Plauen der Förderung zustimme, könnte das Projekt in vollem Umfang realisiert werden. Anderenfalls würde es nur teilweise umgesetzt.
Herr Haustein erklärt, dass die Turnhalle vor wenigen Monaten wegen Einsturzgefahr gesperrt
gewesen wäre. Seitdem dürfe dort kein Ballsport mehr stattfinden. Seines Wissens nach seien
wohl keine Neuinvestitionen für die Turnhalle geplant. Es gebe noch einen Ballkäfig, in dem
Fußball und Basketball gespielt oder etwas Außensport betrieben werden könne. Die vorhandene Rennbahn werde von den Kindern und Jugendlichen in der Hofpause mitgenutzt, da es auf
dem Gelände sonst wenig Gelegenheit gebe, sich zu bewegen. Die bestehende Schüleranzahl
von jetzt knapp 740 solle in den kommenden Jahren auf etwa 1.200 anwachsen.
Frau Dr. Jaekel bringt einen Änderungsantrag für einen zweiten Beschlusspunkt ein und begründet ihn:

8/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

„Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte um Prüfung, ob die Universitätsgemeinschaftsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung der Schulhöfe
anschließen kann. Im Fall einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat Plauen zu informieren.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 3 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Gestaltung des
Außengeländes für die Universitätsgemeinschaftsschule Dresden in Höhe von 21.055,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte um
Prüfung, ob die Universitätsgemeinschaftsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung der
Schulhöfe anschließen kann. Im Fall einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat Plauen zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

Herr SR T. Schulze stellt den Antrag vor. Dabei zeigt er eine Präsentation über den jetzigen Betreiber, die Deutsche Marktgilde.
Herr Hönig, Herr Lämmel, Herr Dr. Zies, Frau Dr. Zies, Frau Dr. Schöps, Herr Gärtner, Frau
Kazimiers, Herr Seitz, Herr Dr. Jahn und Herr Wehner diskutieren das Für und Wider des Antrages mit folgenden Schwerpunkten:
-

erhoffte Verbesserungen durch eine Rekommunalisierung
zusätzliche Personalkosten für die Verwaltung
Wünsche der Händler und Händlerinnen
Größenordnung der erwirtschafteten Gewinne
Gestaltung des Konzessionsvertrages
Hoheit über die Marktflächen

9/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

Herr SR Schulze geht auf die Wortmeldungen ein.
Hauptanliegen des Antrages sei es, für die Landeshauptstadt die Möglichkeit zu schaffen, die
Gewinne der Deutschen Marktgilde selbst zu erwirtschaften. Die Landeshauptstadt könne diese
Einnahmen dann in die Marktflächen reinvestieren und diese beispielsweise sanieren, instandhalten oder auch die Aufenthaltsqualität verbessern. Bei einer verbesserten Aufenthaltsqualität
würden sich die Menschen an diesen Plätzen auch öfter treffen und länger verweilen. Dadurch
könnten die Händler/-innen mehr verkaufen und es könnten weitere mögliche Anbieter/-innen
angezogen werden. In der derzeitigen Situation fliese das Geld nach Hessen ab und käme nicht
dem Standort zu Gute, an dem es erwirtschaftet werde.
Die Ausschreibung, die sich aktuell im Verwaltungslauf befinde und vermutlich im Oktober/November im Ausschuss für Wirtschaftsförderung federführend beraten werde, könne man
sicherlich noch einmal variieren. Wenn diese Ausschreibung aber sehr stark aufgeladen werde
mit Auflagen, die der Konzessionsnehmer zu erbringen habe, bestehe das Risiko, gar kein Angebot mehr zu bekommen. Die Ausschreibung sei dann möglicherweise nicht mehr attraktiv. Außerdem gebe es in der Vergangenheit Situationen, wo andere Konzessionsnehmer die Mindestkriterien dann nicht erfüllt hatten (Beispiel: Adventsmarkt auf dem Postplatz). An dieser Stelle
wäre es gut und richtig, wenn die Landeshauptstadt diese Dinge wieder selbst in die Hand nehme.
Außerdem könne die Händlerschaft sich bei Problemen nicht direkt an die Stadt wenden. Die
Deutsche Marktgilde könne diese Probleme zwar an die Landeshauptstadt weiterleiten, jedoch
habe die Landeshauptstadt keinen Zugriff auf die Flächen, um gegebenenfalls Mängel zu beseitigen. Die Zuständigkeit und Verantwortung werde mit dem Konzessionsvertrag an die Deutsche
Marktgilde abgegeben. Die Deutsche Marktgilde sei wiederum vertraglich nicht verpflichtet, die
Plätze instand zu halten und sie tue das auch nicht.
Wenn die Landeshauptstadt die Betreibung der Märkte selbst organisiere, könne es notwendig
werden, dafür eine weitere Personalstelle zu schaffen. Diese könne aber durch einen Teil der
Mehreinnahmen finanziert werden. Die Deutsche Marktgilde habe auch nur eine regionale Leiterin in Dresden. Alle anderen Ressourcen seien in der Stadtverwaltung bereits vorhanden, beispielsweise die Hausmeister im Regiebetrieb oder das Grünflächenamt. Für die Ämter bedeute
dies nur einen minimalen Mehraufwand.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen weiter ihre Ansichten aus.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner Wochenmärkte auf zwei
Jahre zu befristen,

10/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den
verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und
Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen,
3. die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsatzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

Nach der Abstimmung folgt eine kurze Pause.

6

Sonstiges

6.1

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

zur Kenntnis genommen

Herr Fiebig verweist auf die Sitzungstermine für 2025, die auf die Plätze verteilt worden seien.
Änderungen seien nur aus wichtigen Gründen möglich. Bis zum 11. Oktober 2024 können diese
dem Stadtbezirksamt per E-Mail angezeigt werden.
Anhand einer Präsentation wird die aktuelle Finanzsituation des Stadtbezirksbeirates grafisch
dargestellt und erklärt. Diese Aufstellung werde im Nachhinein per E-Mail an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder versendet.
Weiterhin sei geplant, im November oder Dezember 2024 zu einem Treffen der AG Finanzen
einzuladen. Dabei solle über den globalen Haushalt der Stadt und über das Stadtbezirksbeiratsbudget für 2025 gesprochen werden. Es werde um Prioritätensetzungen gehen und darum, wie
diese noch besser in die Fachämter transportiert werden können. Auch wolle man überlegen,
wie man Maßnahmen und Akteursträger noch stärker unterstützen könne, vielleicht mit einer
öffentlichen Veranstaltung zur Fördermittelberatung. Es sei auch möglich, in die AG Finanzen
Vertreter/-innen aus den Fachämtern einzuladen, wenn es um solche Großprojekte wie die
BUGA, den Südpark oder das Parkraumkonzept für den Campus und das Umfeld der TU Dresden
gehe. Zu letzterem seien bereits alle über eine Informationsveranstaltung (Pressemitteilung
vom 16. September 2024) von Frau Heinrich informiert worden. Im ersten Quartal 2025 rechne

11/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

er mit einer Vorstellung des Konzeptes im Stadtbezirksbeirat. Über den genauen Termin der AG
Finanzen werde rechtzeitig informiert.
Mit der Ladungspost sei die Beantwortung des Vorschlages VorR-Pl00027/24 „Erhöhung der
Verkehrssicherheit im Wohngebiet Zwickauer Straße“ versandt worden.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien im Ratsinformationssystem eingestellt und
nachlesbar:
-

V-Pl00101/22, „… Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk“
V-Pl00148/24, „… ‘Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 8. April 2024‘ durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.“
V-Pl00153/24, „… ‚Broschüre 'Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz‘ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V.“
V-Pl00154/24, „… ‚Hausbahnsteig und WC-Anlage‘ durch den Verein Windbergbahn e. V.
V-Pl00155/24, „… ‚Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh‘
V-Pl00156/24, „… ‚Grabstelle Seydlitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten‘ durch
Verband der Annenfriedhöfe Dresden“
V-Pl00158/24, „… ‚Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 24. Oktober 2024‘ durch den Förderverein Buntstifte e. V.“
V-Pl00159/24, „… Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule am 7. Juni 2024"
V-Pl00160/24, „… ‚Kauf eines Sattels für den Reitunterricht‘ durch den Reitverein Mockritz e.
V.“
V-Pl00161/24, „… ‚Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am
20. Mai 2024‘ durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.“
V-Pl00162/24, „… ‚MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN - Erweiterung der Präsentationsfläche für
Gemälde, Zeichnungen, Grafiken und Fotografien‘ durch Stiftung Hofmühle Dresden“
V-Pl00163/24, „… Dorffest Altcoschütz am 10. August 2024"
V-Pl00168/24, „… ‚'Ausstellung Sächsische Künstlerinnen und Künstler des 20. Jahrhunderts
von A bis Z' im Juni und Juli 2024 in der Galerie K Dresden‘ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V.“

Folgende Beschlüsse seien im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens gefasst worden:
-

V-Pl00164/24, „… ‚Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz‘ durch den Club Müllerbrunnen e. V.“
V-Pl00169/24, „… Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 7. und 8. September
2024"

Frau Dr. Küllchen nennt als positives Beispiel für gelungene Öffentlichkeitsarbeit ein Schild mit
dem Förderhinweis auf den Stadtbezirksbeirat Plauen, der bei der SG Gittersee angebracht
worden sei. Gerade bei größeren Förderungen solle dies unbedingt beibehalten werden.
Herr Fiebig bestätigt dies. In den Zuwendungsbescheiden an die Maßnahmeträger werde immer
darauf hingewirkt, dass die Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat öffentlich dargestellt
werde. Es wäre wichtig, das die Präsenz des Stadtbezirksbeirates im Stadtraum sichtbar sei.
Herr Seitz bittet darum, zukünftig über Meldungen zu Baumaßnahmen oder Straßensperrungen,
die im Stadtbezirk Plauen aktuell stattfinden, zu informieren. Herr Fiebig antwortet, dass eine

12/12
ö NS SBR Pl/001/2024 23. September 2024

große Menge solcher Meldungen regelmäßig das Stadtbezirksamt erreiche. Nicht alle hätten
weitläufige Bedeutung. Gegebenenfalls könne die Art der Informationsweitergabe in der AG
Finanzen noch einmal thematisiert werden.
Herr Gärtner bittet, die vorgestellte Finanzübersicht für 2024 beim nachträglichen Versenden
noch um die Angabe der Zuwendungsnehmer mit prozentualem Anteil an den Gesamtförderungen zu ergänzen. Es solle erkennbar sein, wer am meisten bekommen habe. Letztens habe es
eine Übersicht gegeben, die nach bisher ausgegebenen Geldern, verplanten Geldern und noch
zur Verfügung stehenden Geldern gegliedert wäre. Darum bitte er ebenfalls.
Herr Fiebig nimmt die Anregung mit. Auch dies könne gegebenenfalls in der AG Finanzen besprochen werden.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Hildegard Küllchen
SBR-Mitglied

Xaver Seitz
SBR-Mitglied

