Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000046/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.
David Ruttge

935,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

6. Plauener Lichterfest" geplant am
27.11.2024 am F.- C. – Weiskopf - Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

935,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

935,00 €

Förderort:

F.- C. – Weiskopf - Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des sechsten Lichterfestes Plauen“ am 27. November 2024 geplant. Die
Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin des Sozialen Dienstes für
Senioren und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen. Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus
dem Sozialraum präsentieren sich gemeinsam und neue Akteure konnten über Netzwerkarbeit
gewonnen werden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der
Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen,
die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu
informieren. Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen
Engagements für ältere Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner,
die Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich kennen zu lernen.
Selbstverständlich sind Großeltern mit Enkelkindern zum gemeinsamen Basteln herzlich
willkommen! Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene
Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des
Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr 6. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 27.
November 2024) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück,
die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt werden. Aktive
Partner wie bei den vergangenen Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat
der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.
Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden
09. Oktober 2024

der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu
ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von Chören
und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 935,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der fiktive rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
insgesamt 114,46 EUR Euro.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 2. Oktober 2024 noch
255.637,35 Euro zur Verfügung.

09. Oktober 2024

