Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektbeschreibung

Antragsteller:
Volkssolidarität Dresden e.V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

Projektbezeichnung:
6. Lichterfest Stadtbezirksamt Plauen 2024
Durchführungszeitraum: 01.10.2024 – 31.12.2024

Projektbeschreibung
Es ist die Durchführung des sechsten Lichterfestes Plauen“ am 27. November 2024
geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum
Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin
des Sozialen Dienstes für Senioren und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen.
Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum präsentieren sich
gemeinsam und neue Akteure konnten über Netzwerkarbeit gewonnen werden.
Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der
Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam
zu machen, die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung
sowie Einrichtungen zu informieren.
Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen
Engagements für ältere Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für
die Bewohner, die Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich
kennen zu lernen. Selbstverständlich sind Großeltern und Enkelkinder zum
gemeinsamen Basteln herzlich willkommen!
Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene
Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

