Anfrage Nr.: AF0149/24
Datum: 09.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kulturprojekt ERLE 6

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gem. einer Pressemitteilung des GB 4 (Neues Kulturprojekt im Dresdner Hechtviertel (dresden.de)) wurde im Hechtviertel in der Erlenstraße 6 das Kulturprojekt ERLE 6 eröffnet. Es
handelt sich laut Mitteilung um ein Projekt der Cellex-Stiftung, dennoch erfolgte dazu eine
offizielle Pressemitteilung durch die Landeshauptstadt Dresden, was für ein nicht kommunal
getragenes Vorhaben doch eher ungewöhnlich ist.
Ich habe dazu folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Gab es seitens der Stadtverwaltung eine Unterstützung für die Schaffung dieses Kulturortes? Wenn ja, in welcher Form und ggf. Höhe und durch wen?
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung für die Zukunft Zusagen hinsichtlich einer Unterstützung? Wenn ja, in welcher Form und ggf. Höhe und durch wen?
3. Berät das Kulturamt Vorhabenträger (wie in diesem Fall die Cellex-Stiftung) im Vorfeld, zum Beispiel bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten oder Standorten?
Wenn ja, nach welchen Kriterien erfolgte im konkreten Fall die Standortauswahl?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

