Anfrage Nr.: AF0140/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Hitzeschutzkonzepts im Städtischen Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Aus Medienberichten geht hervor, dass es auf der Station C-30 im Krankenhaus Friedrichstadt,
aufgrund fehlender Klimatisierung, bei hohen Außentemperaturen zu extremen Wärmebelastungen für Patienten und Personal kommt. Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es ein Hitzeschutzkonzept für das Städtische Klinikum?
2. Welche Maßnahmen wurden bereits umgesetzt, um die Temperaturbelastungen für Patienten und Personal zu reduzieren?
3. Wie bewertet das Städtische Klinikum die Wirksamkeit der bereits installierten Thermoschutzfolien und der geplanten "Adiabaten Abluftanlage"? Wurden diese Maßnahmen inzwischen erfolgreich implementiert?
4. Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um in den kommenden Sommern eine Überhitzung der Räumlichkeiten zu vermeiden?
5. Welche alternativen Lösungen werden in Erwägung gezogen, um den steigenden Temperaturen in den Sommermonaten entgegenzuwirken, wenn der Einsatz von Klimaanlagen
nicht vorgesehen ist?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

Seite 2 von 2

