Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0150/24
Datum: 09.10.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zukunft des Erlebnisbads Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zukunft des Erlebnisbads Elbamare“:

Fragen:
In der Antwort vom 26. September 2024 auf die Anfrage AF0032/24 wurde mitgeteilt, Herr Bürgermeister Donhauser warte „seit mehreren Wochen auf wesentliche Zuarbeiten des Eigentümers“. Seit welchem Zeitpunkt wartet Herr Bürgermeister Donhauser auf welche wesentlichen
Zuarbeiten des Eigentümers?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

