Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

0 8. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Wochenmärkte

AF0075/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]m 19.09.2019 beschloss der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe einer Dienst
leistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes LIngnerallee für die Zeit vom
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die
Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG und die Vergabe
einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schil
lerplatz, Jacob-Winter Platz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis
31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Januar 2025 ebenfalls an die Deutsche Marktgilde eG.
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Wann erfolgt die Neuausschreibung der beiden Konzessionen?"
Die Neuausschreibung soll im Laufe des Jahres 2025 erfolgen. Dieser geht eine Novellierung der
Wochenmarktsatzung voraus. Diese wird sich mit dem Flächenumgriff der Marktflächen, not

wendigen Anpassungen nach dem Onlinezugangsgesetz sowie der Überarbeitung des Sat
zungstextes im Sinne der V2824/24 (Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei - Ände
rung städtischer Satzungen) befassen. Darüber hinaus sind Änderungen am Ausschreibungswort
laut, in der Bewertungsmatrix sowie den Grundzügen der Konzessionsverträge in den Vorlagen
text einzuarbeiten, um auf die sich verändernde Händlerschaft (Generationenwechsel, Ge
schäftsaufgaben, neue Geschäftskonzepte) angemessen zu reagieren. Aufgrund der notwendi
gen Novellierung und Anpassungen sowie der angespannten personellen Situation erfolgt die
Erarbeitung der Vorlage mit zeitlichem Verzug.

-2-

Für den dazwischenliegenden Zeitraum vom 1. Februar 2025 bis voraussichtlich 31. Dezember
2026 erfolgt die Verlängerung der bestehenden Konzessionsverträge mit der Deutschen Markt
gilde eG als Interimslösung.
Mit freundlichen

DirkHi

rüßen

hs. >" •'

Erster BürgermtiSlr;r

