Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0151/24
Datum: 09.10.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024 – Besondere
Vorkommnisse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 20. September 2024 – Besondere Vorkommnisse“:

Fragen:
Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch. Welche besonderen Vorkommnisse hat es während dieser Partyveranstaltung nach
Kenntnis der Stadtverwaltung gegeben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

