Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

Q 8. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Erneuerung Kunstrasenplatz Ostragehege
AF0079/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]as Ostragehege hat für den Dresdner Sport und unsere Vereinslandschaft eine herausra
gende Bedeutung. Platzzelten auf den Sportplätzen sind erfahrungsgemäß knapp und jeder
Ausfall eines Platzes führt zu Problemen. Mir wurde zugetragen, dass der Kunstrasenplatz 21
im Ostragehege derzeit einige Risse aufweist, für die Spielerrinnen Verletzungsgefahr besteht
und die vom EB Sport beauftragte Firma zur Erneuerung einfach nicht erschienen ist.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann ist die Erneuerung / Instandsetzung von Platz 21 im Ostragehege vorgesehen?"
Es ist vorgesehen, den Sportplatz im Herbst 2024 zu sanieren. Ein entsprechender Auftrag wurde
ausgelöst.
2. „Wann steht der Platz wieder uneingeschränkt für den Spiel- und Trainingsbetrieb zurVerfügung?"
Der Termin hängt von der Lieferung des Kunststoffrasens durch den Hersteller ab. Es ist zu be
fürchten, dass der Rasen erst im Laufe des Winters 2024 geliefert werden kann. Dies würde
durch mögliche widrige Witterungsverhältnisse mit sich bringen, dass die Verlegung erst im
Frühjahr 2025 stattfindet. Bis dahin stünde der Platz noch zur Nutzung zur Verfügung. Es würden
bis zur Verlegung des Kunststoffrasens nur unbedingt notwendige Reparaturen durchgeführt.

•2-

3. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, warum die zunächst beauftragte Firma
den Auftrag nicht ausgeführt hat? Kommt dergleichen häufiger vor?"

Es wurde nach einer Ausschreibung nur eine Firma beauftragt. Eine Verweigerung ist nicht fest
zustellen.

Mit freundlichen Gflißen

h
Dirk Hil
Erster Bürc-.M.eister

