Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/002/2024)
am Mittwoch, dem 23. Oktober 2024,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Zoo Dresden, Auditorium im Afrikahaus,
1. Etage, Tiergartenstraße 1, 01219 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand und Unter­
suchungen Carolabrücke Dresden

2

Vorstellung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt und
des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe­
zirksbeirat

3.1

Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johann­
stadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00001/24
beschließend

3.2

Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westli­
cher Innenstadtring (WIR)
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00002/24

3.3

Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00003/24
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-044/24) "Chanukka 2024/5785"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00008/24
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-041/24) "dasKONZERTs no. 7"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00005/24
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-042/24) "Anlegen eines "Klostergar­
tens" am Osteingang vom DenkRaum Sophienkirche"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00006/24

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-043/24) "Anschaffung von Ausstat­
tungselementen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00007/24
beschließend

3.8

Vorschlag "Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und
Taschenberg erhöhen"

3.9

Vorschlag "Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese"

3.10

Vorschlag "Verstetigung des Projektes 'Stadtteilfonds und Stadtteil­
beiräte'"

beschließend

beschließend

3/3

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, BlüherStraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V3009/24
beratend

r

4.2

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebau­
ungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, Dresden-Alt­
stadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)

V2819/24
beratend

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.3

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor­
stadt, Teilbereich Steinstraße

V2823/24
beratend

hier:
1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteil­
aufhebung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.4

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis: Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinfor­
mationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Über­
sicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

20 2Q

