Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00007/24
10. Oktober 20224

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

21.10.2024

| öffentlich

beschließend

Geg enstand:
Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtliniie
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mitwirkeleistung ÖW2 und Franz-Werfel-Straße

durch

den

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Mitwirkeleistung am Öffentlicher
Weg 2 und der Franz-Werfel-Straße in Dresden-Niedersedlitz und beschließt 20.000,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

T140521.A.66.B
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

20.000 Euro / 2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

’

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Straßen- und Tiefbauamt ist an das Stadtbezirksamt Prohlis mit der Bitte um Unterstützung

herangetreten. Konkret betrifft es.den Öffentlichen Weg 2 und die Franz-Werfel-Straße in Dresden-Niedersedlitz in der Windmühlensiedlung (s. dazu Anlage - ÖW2 und Franz-Werfel-Straße).
Die SachsenEnergie

AG

verlegt seit April 2024

in dem

Gebiet Versorgungsleitungen,

d. h. für

Strom, Trinkwasser und Fernmeldetechnik.
Einige der Fahrbahnen und Gehwege sind in einem stark verbesserungswürdigen Zustand. Um in

„einem Atemzug“ die Arbeiten an den Leitungen abzuschließen, sollen im Rahmen einer Mitwirkeleistung Teile der Gehwege des ÖW 2 und der Franz-Werfel-Straße mit saniert werden. Bei beiden Gehwegen handelt es sich um eine Fläche von knapp 100 m? und jeweiligen Kosten von

3/3
10.000 Euro, das bedeutet Gesamtkosten von 20.000 Euro.
Der Finanzierungsbedarf
ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2023/ 2024 der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt. Um diese Summe aufzubringen, wird daher der Stadtbezirksbeirat ge-

beten, sich anteilig an der Finanzierung der beiden Gehwege zu beteiligen, da die Sanierung der
Gehwege allen Bürgerinnen und Bürgern zu Gute kommt.
Der Stadtbezirksbeirat
kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse

sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

ALM

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage — Lageplan ÖW2 und Franz-Werfel-Straße

