Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00006/24
9. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

21.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschaffung

von

acht

Sitzbänken

für

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis

im

Rahmen

der

Fortschreibung Bankkonzept

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 i. H. v. 6.800 Euro für die

Beschaffung von acht Sitzbänken im Rahmen der Fortschreibung des Bankkonzepts zur Verfügung
zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0064/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67000/2020
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

6.800 Euro / 2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Prohlis

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

In seiner Sitzung am 17. Juni 2019 sprach sich der damalige Stadtbezirksbeirat Prohlis mehrheitlich für die Fortschreibung des Bankkonzeptes aus (siehe Anlage 1). Dieses beinhaltet u. a. für den
Stadtbezirk Prohlis insgesamt 16 Standorte, von denen mittlerweile sechs umgesetzt wurden

(Standorte 2, 3, 7, 8, 12, 13 siehe Anlage 2).
Für weitere sechs Standorte sollen nunmehr Bänke angeschafft werden, es handelt sich dabei um

das Modell Bitburg, Typ Dresden der Firma Gemeinnützige Westeifel Werke GmbH Lebenshilfen,
welches schon an anderen Standorten zum Einsatz kam.

Folgende Standorte sollen nach der Beschaffung sukzessive realisiert werden:

3/3
-

02 Lugaer Straße Kreuzung Krebser Straße Haltestelle Krebser Strße Nord stadtauswärts

-

03 Lugaer Straße Kreuzung Krebser Straße vor Haus Nr.82
08 Geberbach südlich Altnickern
09 Oberkante Böschung oberhalb Joseph-Keilberth-Straße 2a

Grundsätzlich ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) mit der Umsetzung der Planung und Errichtung der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der
Kapazitäten und vorhandenen Ressourcen des Amtes im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel

“ und/oder durch Mittel, die die Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stellen. Priorität haben dabei
die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Standorte.
Neben den sechs Bänken, welche im Rahmend des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
beschafft werden, sollen vier weitere Bänke für die Aufwertung der Lenbachstraße gekauft werden. Aufgrund von Gesprächen und der Bitte eines ortsansässigen Vereins und der Anwohnerin-

nen und Anwohner hat sich der Wunsch herauskristallisiert, dass die Lenbachstraße aufgewertet
werden soll. Neben einer Verbesserung der Fußwegequalität, welche bereits durch das Straßenund Tiefbauamt geschaffen wurde, sollten Bänke zum Verweilen angelegt werden. Die Son-

dernutzungserlaubnis für die Bänke liegt dem Stadtbezirksamt mittlerweile vor. Im Rahmen dieser Vorlage sollen die vier Bänke beschafft werden, den Aufbau und Pflege würde der Verein
übernehmen.

Aufgrund fehlender bzw. begrenzter personeller Kapazitäten kann das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Aufstellung der Bänke nicht übernehmen. Die Aufstellung soll daher entweder
über den Regiebetrieb oder, wenn verfügbar, über Gemeindehelfer des Stadtbezirksamtes erfol-

gen.
Das Aufstellen von Abfallbehältern neben den Bänken ist nicht vorgesehen. Die Bänke werden bis
zur Aufstellung im Stadtbezirksamt Leuben eingelagert.

Ir.

H-

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussempfehlung SBR Prohlis V0064/19
Anlage 2 - Fortschreibung Bankkonzept Stadtbezirk Prohlis
Anlage 3 - Bankstandorte Lenbachstraße

