Anfrage Nr.: AF0147/24
Datum: 08.10.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Beratungsangebote per Video-Telefonie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Digitalisierung bietet der Verwaltung neue Möglichkeiten, ihre Angebote den Bürgerinnen
und Bürgern zur Verfügung zu stellen. Insbesondere für Berufstätige, Menschen mit Behinderung und pflegende Angehörige kann es schwer sein, konventionelle Vororttermine in Ämtern
wahrzunehmen. Angebote zur Videovorsprache und -beratung können hier eine große Chance
sein. Das Jobcenter Dresden macht seit längerer Zeit regelmäßig von der Möglichkeit der VideoBeratung Gebrauch und andere Städte wie z.B. Stuttgart erproben das Format derzeit für Anliegen in den Bereichen verschiedener Fachämter. Die Dresdner Bürgerbüros haben bisher nur einige wenige Leistungen per Online-Vorsprache angeboten. Durch die Schließung des digitalen
Bürgerbüros seit Juli dieses Jahres ist die Zukunft dieser Projekte ungewiss. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Für welche Dienstleistungen und Beratungsangebote bieten die Ämter der Stadtverwaltung derzeit optional Videovorsprachen bzw. -beratungen an?
2. Welche Leistungen wurden bis Juli 2024 im digitalen Bürgerbüro angeboten?
3. Wie wurden/werden diese Angebote von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen?
Falls möglich, bitte ich um Darstellung der Fallzahlen im Jahr 2023 je Service-Angebot.

4. Für welche Angebote ist die Einrichtung von Videoterminen vorgesehen?
5. Verfolgt die Stadtverwaltung das Ziel, die Videoberatung stärker als bisher den Bürgerinnen und Bürgern anzubieten? Falls ja, welche Schritte zur Erreichung dieses Ziels sind geplant?

6. Gibt es nach Kenntnis der Verwaltung Förderprogramme der EU, des Bundes oder des
Freistaates Sachsen für kommunale Digitalisierung im Bereich Videoberatung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

