Einreichung e-Petition
epetition
^ ipio

An oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von-

epetition(a)dresden.de

An;

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlineredaklion@cires(l(;n.cl!;

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Freiräume für

Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten Loschwitz, Rochwitz, Bühlau am

03.09.2024 für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
22 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten

Loschwitz, Rochwitz, Bühlau
Text:

Im nordöstlichen Gebiet der Stadt fehlen für Kinder und Jugendliche
Freiräume und Flächen für die Entfaltung, Treffen, zum Skaten,
Moutainbiken, Musikhören etc.

Ich möchte anregen, Betätigungsplätze und Freiflächen im Dresnder Nordosten
auszuweisen, die von Kindern und Jugendlichen in Benutzung genommen werden

können und vielfältige Nutzungen ermöglichen. Möglichkeiten und Freiflächen
finden sich an mehreren Stellen, auch im Besitz der Stadt, z. B. die Fläche

Ausgang des Stadtteils Rochwitz in Richtung Gönnsdorf.
Liste der Mitzeichner

