Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00004/24

Datum:

9. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

21.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung des Ehrenamts
Öffentlichkeitsarbeit der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

und der.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
6.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
‚Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

6.300 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz ist ein fest verankerter gesellschaftlicher Bestandteil im Gebiet. Allein 2024 hat sie bis September 297 Einsätze bewältigt. Darunter 151 Hilfeleistungen, 136

Brandeinsätze und zehn sonstige Einsätze. Breite Unterstützung erhält die Stadtteilfeuerwehr
auch durch ihren Förderverein, welcher ihr bei der Einsatzverpflegung, teambildenden Maßnahmen, der Öffentlichkeitsarbeit oder auch bei der Jugendarbeit und Alters- und Ehrenabteilung
maßgeblich Unterstützung leistet.
Damit der Förderverein weiterhin gute Unterstützungsarbeit leisten kann, möchte dieser insbesondere für die kalte Jahreszeit mehrere Anschaffungen tätigen. So stehen bereits drei wichtige
Festein den

kommenden

Monaten

an: Das Feuerwehrfest,

die Teilnahme

am

Niedersedlitzer

Weihnachtsmarkt und das Neujahrsfeuer.
Folgende Anschaffungen sollen für diese Veranstaltungen und auch zukünftige getätigt werden:
Mehrwegbecher, 500 Stück, jeweils in der Größe 0,3 und 0,4 Liter inkl. entsprechendem Aufdruck der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz zu Gesamtkosten i. H. v. 1.951,30 Euro
Mehrwegbecher, 500 Stück in der Größe 0,3 Liter als Thermovariante und entsprechendem
Aufdruck zu Gesamtkosten i. H. v. 1.036 Euro

-

40 Softshell-Jacken für den Förderverein zu Gesamtkosten i. H. v. 1.752,87 Euro
40 Kapuzenpullover für die Jugendfeuerwehr zu Gesamtkosten i. H. v. 1.600 Euro.

Die Mehrwegbecher ermöglichen eine nachhaltige Nutzung für eine Vielzahl an Veranstaltungen.

Die Kapuzenpullover und Softshell-Jacken sollen den ehrenamtlich tätigen Helferinnen und Helfern zur Verfügung gestellt werden, sodass diese in der kalten und nassen Jahreszeit den Witterungsbedingungen trotzen können.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
- Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen_ dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

ed
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

