Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0006/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat legt die Außengestaltung der Fassade des Aufzuges Altnossener Straße 46 a
wie folgt fest:
1. einen weißen Glattputz aufzubringen, der alle Optionen für die Außengestaltung offenlässt, um dann im Frühjahr des nächsten Jahres die Flächen zu gestalten
2. die Mehrheit der Ortschaftsräte wünscht keine Bürgerbeteiligung
3. von der Mehrheit der Ortschaftsräte wird der Vorschlag einer Uhr favorisiert, der untersucht werden soll

Begründung:
Die Festlegungspunkte sind das Ergebnis aus der vorangegangenen Beratung des Ortschaftsrates.
...

2/2

Gerhard Ofschanka

