Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00011/24
10. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

21.10.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2024
21.10.2024

|nicht öffentlich

|öffentlich |
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung legaler Graffitiwände am
künftigen Standort der Angebote des SPIKE Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 49.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

49.000 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
SPIKE Dresden e. V. muss nach 25 Jahren aus seinem

angestammten

„Vereinsort“ an der Karl-

Laux-Straße ausziehen. Um die notwendige und wichtige Arbeit im Stadtbezirk Prohlis fortsetzen
zu können, hat der Verein ein neues Objekt zur Miete in der Nähe des Otto-Dix-Centers, genauer

gesagt, am Otto-Dix-Ring 100 gefunden.

Über einem Spezialitäten-Einzelhandelsgeschäft kann

der Verein neue Räumlichkeiten beziehen. Dieser Standort innerhalb eines sozialen Brennpunktgebiets bietet optimale Voraussetzungen präventive Arbeit, wie SPIKE sie durchführt, zu leisten.
Ein Bestandteil dieser Präventivarbeit ist die Durchführung von Graffiti-Workshops

und Spray-

Aktionen. Auf sogenannten „Legal Plains“ können sich Künstlerinnen und Künstler offiziell und,

373
wie der Name bereits vermuten

lässt, legal verwirklichen. Für den neuen Standort am Otto-Dix-

Ring bedarf es demzufolge entsprechender Flächen, welche für die Arbeit genutzt werden können. Für die Beschaffung und Aufstellung der Wände beantragt SPIKE Dresden e. V. Unterstützung
vonseiten des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die vorgeschlagene Fördersumme in Höhe von 49.000

bezieht sich dabei auf die entsprechenden Anschaffungen. Der Verein wird jegliche notwendigen
Arbeiten, wie z. B. Abschleifen, Grundieren

und Gestalten der Flächen in Eigenleistung aufbrin-

gen. Eine Einverständniserklärung des neuen Vermieters für das Aufstellen der Wände auf dem
Grundstück und der Durchführung von Workshops und Aktionen rund um das Thema Graffiti liegt
bereits vor. Einzig die konkreten Standorte müssen noch festgelegt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
_ Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

el

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

54.564,00 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung legaler Graffitiwände am
künftigen Standort der Angebote des
SPIKE Dresden e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.964,00 €
49.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

49.000,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Ring 100, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

SPIKE Dresden muss nach 25 Jahren sein bisheriges Stammdomizil auf der Karl-Laux- Str. 5 zum
31.12. 2024 verlassen. Die Hintergründe sind bekannt und die Tatsache unverrückbar.
Die Bemühungen des Vereins, einen neuen und geeigneten Standort zu finden waren, unterstützt
u.a. vom Stadtbezirksamt Prohlis und Stadtplanungsamt, geprägt von der Absicht, als stadtweit
arbeitender Träger der freien Jugendhilfe auch mit dem neuen Stammdomizil im Stadtbezirk
Prohlis im Stadtbezirk Prohlis zu bleiben.
Nun ist mit der kleinen ehemaligen Kaufhalle auf dem Otto-Dix-Ring 100 eine Möglichkeit
gefunden. Diese scheint zunächst anstrengend und unkomfortabel, hat aber enormes Potential.
Das Objekt ist vom Standort her bestens geeignet, es ist zu erwarten, dass die Anwesenheit von
SPIKE mitten im Gebiet Am Koitschgraben positive Effekte haben wird. Grundlage dafür ist, dass
wir Angebote, die unsere originäre Arbeit sind, durchführen können. Dazu gehört, dass wir legale
Graffiti-Wände auf dem Gelände haben, die wir für Workshops und Aktionen nutzen und die auch
ansonsten als (von uns betreutes) Legal Plain zur Verfügung stehen sollen.
Wir haben vom Vermieter das grundsätzliche Einverständnis, auf dem ihm gehörenden
Grundstück Graffitiwände aufzubauen. Konkrete Standorte der Wände werden in einem Vorort
Termin festgelegt, danach würde auch das Einverständnis schriftlich fixiert.
Wir bitten grundsätzlich um Entschuldigung für die Kurzfristigkeit und Ungenauigkeit des
Antrages. Dies ist der Tatsache geschuldet, dass sich in den letzten Monaten keine kontinuierliche
und belastbare Planung , ob und wann der Verein umzieht und er wo hinzieht, herstellen lies.
Es ist nun entschieden, dass wir in den Otto-Dix-Ring 100 einziehen werden und uns dort Stück für
Stück etablieren. Die Errichtung der legalen Wände ist ein wesentlicher Grundbaustein.
Anders als in der ersten groben Kostenschätzung (vorgestellt im STBR am 23.September)
möchten wir nach einer nochmaligen Recherche die Kosten noch einmal anpassen. Wir orientieren
uns an den Kosten der Errichtung der legalen Wände im Alaunpark. Möglicherweise werden die
auf dem Otto-Dix-Ring zu errichtenden Wände von der Stückelung anders, die konkreten
Möglichkeiten sind Gegenstand des Vorort Termins und werden bis zur Beschlussfassung
vorliegen, ebenso die konkrete Kostenaufstellung.
Ziel dieses Projektantrags ist die Etablierunge der Wände und das Aufstellen eines
Dosencontainers (wie bei allen Legal Plains).
Unsere Eigenleistung würde im Abschleifen, Grundieren und Gestalten der Wände bestehen.
01. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Errichtung legaler Graffitiwände am künftigen
Standort der Angebote des SPIKE Dresden e.V.
lfd. Nr.: V-Pro00011/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000107/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

4.964,00 €

4.964,00 €

2 Grundstück/Außenanlagen

49.600,00 €

49.600,00 €

54.564,00 €

54.564,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
600,00 €
4.964,00 €
0,00 €
49.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

54.564,00 €

Eigenleistungen:
Abschleifen, Grundieren, Gestalten 400 h a 12,41 €

30. September

