Petition Nr.: P0007/24
Datum: 10. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Leinenpflicht in Dresden - Menschen und Tiere schützen
Petitionstext:
Freilaufende Hunde stellen ein Sicherheitsrisiko dar - für Kinder, Passanten, Sporttreibende, aber auch
für andere Hunde. Außerdem verstärken sie das Problem des Hundekots auf Straßen und öffentlichen
Plätzen.
Trotzdem gilt in Dresden bisher keine allgemeine Leinenpflicht. (Ausnahmen stellen lediglich Altstadt,
Neustadt, Menschenansammlungen, Haltestellen sowie einzelne Kampfhundrassen dar.)
Damit steht Dresden unter den größten Städten Sachsens alleine da: Leipzig, Chemnitz, Zwickau, Plauen alle haben eine Leinenpflicht im gesamten Stadtgebiet. Auch in den größten Städten Deutschlands (Berlin, Hamburg, München, Köln, Frankfurt/Main) gelten eine stadtweite Leinenpflicht oder zumindest wesentlich strengere Leinenregeln.
Die Stadt Dresden wird daher hiermit aufgefordert, eine stadtweite Leinenpflicht für alle Hunde einzuführen - zum Schutz von Menschen und Tieren!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 184 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

