Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00011/24
10. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

21.10.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2024
21.10.2024

|nicht öffentlich

|öffentlich |
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung legaler Graffitiwände am
künftigen Standort der Angebote des SPIKE Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 49.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

49.000 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
SPIKE Dresden e. V. muss nach 25 Jahren aus seinem

angestammten

„Vereinsort“ an der Karl-

Laux-Straße ausziehen. Um die notwendige und wichtige Arbeit im Stadtbezirk Prohlis fortsetzen
zu können, hat der Verein ein neues Objekt zur Miete in der Nähe des Otto-Dix-Centers, genauer

gesagt, am Otto-Dix-Ring 100 gefunden.

Über einem Spezialitäten-Einzelhandelsgeschäft kann

der Verein neue Räumlichkeiten beziehen. Dieser Standort innerhalb eines sozialen Brennpunktgebiets bietet optimale Voraussetzungen präventive Arbeit, wie SPIKE sie durchführt, zu leisten.
Ein Bestandteil dieser Präventivarbeit ist die Durchführung von Graffiti-Workshops

und Spray-

Aktionen. Auf sogenannten „Legal Plains“ können sich Künstlerinnen und Künstler offiziell und,

373
wie der Name bereits vermuten

lässt, legal verwirklichen. Für den neuen Standort am Otto-Dix-

Ring bedarf es demzufolge entsprechender Flächen, welche für die Arbeit genutzt werden können. Für die Beschaffung und Aufstellung der Wände beantragt SPIKE Dresden e. V. Unterstützung
vonseiten des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die vorgeschlagene Fördersumme in Höhe von 49.000

bezieht sich dabei auf die entsprechenden Anschaffungen. Der Verein wird jegliche notwendigen
Arbeiten, wie z. B. Abschleifen, Grundieren

und Gestalten der Flächen in Eigenleistung aufbrin-

gen. Eine Einverständniserklärung des neuen Vermieters für das Aufstellen der Wände auf dem
Grundstück und der Durchführung von Workshops und Aktionen rund um das Thema Graffiti liegt
bereits vor. Einzig die konkreten Standorte müssen noch festgelegt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
_ Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

el

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

