Dresc en.
DIG2C GU'
V••"i^^■^^S^L^•>^.••::.^a;;''^ Gornpif;;;':
' m'-".''itU.:.

—-v---™- bE

J^,Oö3oo.Q^oq

08, o;:t. 20J4,

!?•[

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 65.12

Datum:

25. SEP. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0203/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/056/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwal
tungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Ver
fügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle
Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
- Errichtung eines Stuhllagers
- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat

realisieren zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen."
Der 0. g. Beschluss wurde noch nicht budgetseitig umgesetzt. Die Maßnahmen im Beschluss sind
konsumtiv einzuordnen. Dies wird haushälterisch noch im Haushaltsjahr 2024 veranlasst.
Die Maßnahmen des o. g. Beschlusses befinden sich aktuell in Vorbereitung und wurden noch
nicht realisiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

Stepb^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

