Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0065/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich darauf, als Vertreterin der Stadtverwaltung Dresden
Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und als
Verhinderungsvertreterin Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung
in die Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. zu entsenden.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die folgenden 16 Vertreterinnen und Vertreter sowie 16 Verhinderungsvertreterinnen und Verhinderungsvertreter (gemäß Anlage 1).

3.

Sofern unter den Beschlusspunkten 1. und 2. keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im
Listenverfahren wie folgt 17 Vertreterinnen und Vertreter sowie 17 Verhinderungsvertreterinnen und Verhinderungsvertreter in die Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
...

2/5
Mitglied
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.
16. N. N.
17. N.N.

Stellvertretendes Mitglied
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.
16. N. N.
17. N. N.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3270/19

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

OB
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Die Euroregion Elbe/Labe verfolgt das Ziel, das Vertrauen zwischen den Menschen beiderseits
der Grenze zu fördern, sie einander näher zu bringen sowie das Bewusstsein für die gemeinsame Region wieder zu entdecken und neu zu entwickeln. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und grenzübergreifende Entwicklung in allen Lebensbereichen sollen unterstützen. Es soll
ein Netzwerk grenzüberschreitender Zusammenarbeit aufgebaut werden, welches alle Bereiche
in kommunaler und regionaler Verantwortung umfasst. Ausgangspunkt dieser Arbeit sind die
über Jahrhunderte hinweg gewachsenen politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen in dieser Region.
Die Euroregion Elbe/Labe wird aus zwei selbstständigen juristischen Personen gebildet: der
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. auf deutscher und dem
Gemeindeverband Euroregion Labe auf tschechischer Seite. Die Landeshauptstadt Dresden ist
seit der Gründung am 20. Mai 1992 Mitglied der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Ostergebirge e. V.
Weitere Mitglieder sind derzeit:






der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge,
die Große Kreisstadt Pirna,
die Große Kreisstadt Dippoldiswalde,
die Große Kreisstadt Sebnitz,
die Stadt Hohnstein.

Die Mitgliederversammlung besteht gemäß § 14 (1) der Satzung der Kommunalgemeinschaft
Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. (Anlage 2) aus
a) Vertreterinnen und Vertretern der als Mitglieder des Vereins eingetragenen Gebietskörperschaften,
b) Vertreterinnen und Vertretern weiterer Mitglieder,
c) Ehrenmitgliedern ohne Stimmrecht.
Die Zahl der Vertreterinnen und Vertreter einer Gebietskörperschaft in der Mitgliederversammlung bemisst sich laut Satzung an der Einwohnerzahl. Die Mitgliederversammlung hat in ihrer
Sitzung am 28. Januar 2009 als Verteilschlüssel ein Mandat pro angefangene 22.000 Einwohner
festgelegt. Ein Vereinsmitglied darf jedoch nicht mehr als die Hälfte der Vertreter der Mitgliederversammlung haben. Demnach entfallen auf die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 17
Sitze.
Die Vertreterinnen und Vertreter werden gemäß § 14 (2) der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. nach Maßgabe der Vereinsmitglieder für
den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der Vertretungskörperschaften und leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl der Bediensteten soll jedoch die Zahl der Mitglieder aus den Vertretungskörperschaften nicht übersteigen.
Gemäß § 14 (3) der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. ist für jede stimmberechtigte Vertreterin und jeden stimmberechtigten
Vertreter in der Mitgliederversammlung eine Verhinderungsvertretung zu wählen.
...

5/5
Die Mitgliedschaft einer Vertreterin bzw. eines Vertreters in der Mitgliederversammlung erlischt, wenn die Voraussetzungen der Wahl entfallen. In diesem Fall bestimmt das Vereinsmitglied eine Ersatzperson für den Rest der Wahlperiode.
Die erste Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. der neuen Legislaturperiode findet am 5. Dezember 2024 statt.
Es wird vorgeschlagen, Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus, als Vertreterin der Stadtverwaltung Dresden in die Mitgliederversammlung zu entsenden. Für die Übernahme der Verhinderungsvertretung wird Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete
für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, vorgeschlagen.
Somit verbleiben 16 Sitze mit jeweils einer Verhinderungsvertreterin bzw. einem Verhinderungsvertreter. Nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern ist das Benennungsverfahren gemäß § 42 (2) Sächsische Gemeindeordnung auf die Wahl von Verbandsversammlungen nicht anwendbar. Ein Verband handele gerade nicht wie ein Ausschuss anstelle der
Stadt und sei deshalb vom gesamten Stadtrat zu wählen. Auf Grundlage von § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates findet daher, sofern keine Einigung zustande kommt, Listenwahl statt.
Die Sitzzuteilung erfolgt unter Anwendung des Höchstzahlverfahrens nach Sainte-Laguë.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste ordentliche Mitglieder/stellvertretende Mitglieder (vertraulich) - nicht öffentlich
Anlage 2 - Satzung der Kommunalgemeinschaft Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Dirk Hilbert

