Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0009/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes
Verwaltungsstelle Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2024 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese sollen
verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
- Errichtung eines Stuhllagers
- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit dem
Ortschaftsrat und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0203/24 vom 3.6.2024

...

2/2

Gerhard Ofschanka

