Einreichung e-Petition
epetition
oberbuergermeister
:

19.09.2024 15:56

Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
0[-iiro:r -;,-.k[ i'')r- 'i';!; iir.s.-ion elf)

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhaltung der GERDA
eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Erhaltung der GERDA

Text:

Hiermit fordere ich den Erhalt der GERDAstellen. Gerade für ältere Demente
Bürger eine sehr gute Anlaufstelle.
Freundliche Grüße Ralf Ehrlich
Liste der Mitzeichner

