Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00004/24

Datum:

9. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

21.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung des Ehrenamts
Öffentlichkeitsarbeit der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

und der.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
6.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
‚Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

6.300 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz ist ein fest verankerter gesellschaftlicher Bestandteil im Gebiet. Allein 2024 hat sie bis September 297 Einsätze bewältigt. Darunter 151 Hilfeleistungen, 136

Brandeinsätze und zehn sonstige Einsätze. Breite Unterstützung erhält die Stadtteilfeuerwehr
auch durch ihren Förderverein, welcher ihr bei der Einsatzverpflegung, teambildenden Maßnahmen, der Öffentlichkeitsarbeit oder auch bei der Jugendarbeit und Alters- und Ehrenabteilung
maßgeblich Unterstützung leistet.
Damit der Förderverein weiterhin gute Unterstützungsarbeit leisten kann, möchte dieser insbesondere für die kalte Jahreszeit mehrere Anschaffungen tätigen. So stehen bereits drei wichtige
Festein den

kommenden

Monaten

an: Das Feuerwehrfest,

die Teilnahme

am

Niedersedlitzer

Weihnachtsmarkt und das Neujahrsfeuer.
Folgende Anschaffungen sollen für diese Veranstaltungen und auch zukünftige getätigt werden:
Mehrwegbecher, 500 Stück, jeweils in der Größe 0,3 und 0,4 Liter inkl. entsprechendem Aufdruck der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz zu Gesamtkosten i. H. v. 1.951,30 Euro
Mehrwegbecher, 500 Stück in der Größe 0,3 Liter als Thermovariante und entsprechendem
Aufdruck zu Gesamtkosten i. H. v. 1.036 Euro

-

40 Softshell-Jacken für den Förderverein zu Gesamtkosten i. H. v. 1.752,87 Euro
40 Kapuzenpullover für die Jugendfeuerwehr zu Gesamtkosten i. H. v. 1.600 Euro.

Die Mehrwegbecher ermöglichen eine nachhaltige Nutzung für eine Vielzahl an Veranstaltungen.

Die Kapuzenpullover und Softshell-Jacken sollen den ehrenamtlich tätigen Helferinnen und Helfern zur Verfügung gestellt werden, sodass diese in der kalten und nassen Jahreszeit den Witterungsbedingungen trotzen können.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
- Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen_ dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

ed
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000957/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

9.442,67 €

Eigenmittel

40,17 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Ehrenamts und der
Öffentlichkeitsarbeit der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Eigenleistung

3.102,50 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.300,00 €

Förderort:

STF Niedersedlitz, Dorfstraße 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz plant Maßnahmen zur
Unterstützung und Stärkung des Ehrenamts „Feuerwehr“ sowie der Öffentlichkeitsarbeit bei den
jährlich stattfindenden Stadtteilfesten und Veranstaltungen. Im Fokus stehen hierbei das
Feuerwehrfest, das Neujahrsfeuer und die Teilnahme am Niedersedlitzer Weihnachtsmarkt.
Um die gesetzlichen Bestimmungen zu erfüllen, die sich aus der EU-Richtlinie 2019/904 über die
Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt
(Einwegkunststoffrichtlinie) und der deutschen Verordnung zum Verbot von Einwegplastik
(Einwegkunststoffverbotsverordnung) ableiten, sollen bei diesen Veranstaltungen
umweltfreundliche Mehrwegbecher in verschiedenen Größen angeschafft werden. Dies dient nicht
nur dem Umweltschutz, sondern auch der langfristigen Kosteneinsparung.
Zudem möchten wir die freiwilligen Helfer der Feuerwehr während der Feste besser vor Kälte und
Nässe schützen. Dafür sind Fleece-Jacken vorgesehen, die zum einen der Funktionalität dienen,
zum anderen aber auch eine einheitliche und professionelle Außendarstellung ermöglichen.
Auch die Jugendfeuerwehr spielt eine wichtige Rolle in der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehr.
Um ihre Sichtbarkeit bei den Veranstaltungen zu erhöhen und die Zugehörigkeit zur Feuerwehr zu
stärken, möchten wir Kapuzenpullover für die Jugendfeuerwehr anschaffen. Diese können bei den
Festen und in der Freizeit getragen werden und leisten einen wertvollen Beitrag zur Identifikation
mit der Feuerwehr und ihrer Nachwuchsarbeit.
Ziele des Projekts:
•
Förderung des Ehrenamts der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Niedersedlitz
•
Stärkung der Öffentlichkeitsarbeit und der Wahrnehmung der Feuerwehr in der
Gemeinschaft
•
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zum Plastikverbot durch den Einsatz von
Mehrwegbechern
•
Schutz der freiwilligen Helfer vor Kälte und Nässe bei Outdoor-Veranstaltungen
•
Unterstützung der Jugendfeuerwehr in ihrer Öffentlichkeitsarbeit und
Nachwuchsgewinnung
Das beantragte Projekt erfüllt die Förderrichtlinie der Stadtbezirksämter der Landeshauptstadt
17. September

Dresden, indem es:
•
die Gemeinschaft durch die Förderung des Ehrenamts stärkt,
•
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten ermöglicht
•
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements förderrt
•
zu einem nachhaltigen und umweltfreundlichen Umgang mit Ressourcen beiträgt,
•
den sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalt im Stadtteil Niedersedlitz fördert.
Projektzeitraum:
Die geplanten Anschaffungen sollen bis Jahresende erfolgen, um rechtzeitig vor den
Winterveranstaltungen zur Verfügung zu stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 33 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 67 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. September

Anlage zum Projektantrag Förderung des Ehrenamts und der
Öffentlichkeitsarbeit der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00004/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000957/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

6.340,17 €

6.340,17 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.102,50 €

3.102,50 €

9.442,67 €

9.442,67 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
40,17 €
3.102,50 €
0,00 €
6.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.442,67 €

Eigenleistungen:
Tätigkeiten der Öffentlichkeitsarbeit 250 h x 12,41 €/h (Mindestlohn)

17. September

