Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0007/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Kauf von Illuminationsketten
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt der Örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz für die Beschaffung
von Beleuchtungsmitteln bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.
Die Beleuchtungsmittel sind auch an Vereine, welche öffentliche Veranstaltungen in der Ortschaft Gompitz durchführen, zu verleihen.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

