Petition Nr.: P0006/24
Datum: 10. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten Loschwitz, Rochwitz, Bühlau
Petitionstext:
Im nordöstlichen Gebiet der Stadt fehlen für Kinder und Jugendliche Freiräume und Flächen für die Entfaltung, Treffen, zum Skaten, Mountainbiken, Musikhören etc.
Ich möchte anregen, Betätigungsplätze und Freiflächen im Dresdner Nordosten auszuweisen, die von
Kindern und Jugendlichen in Benutzung genommen werden können und vielfältige Nutzungen ermöglichen. Möglichkeiten und Freiflächen finden sich an mehreren Stellen, auch im Besitz der Stadt, z. B. die
Fläche Ausgang des Stadtteils Rochwitz in Richtung Gönnsdorf.

Anlagenverzeichnis:
e-Pedition mit 22 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

