Dresc en,
J3I.G2C [GU'
y'

•;.::!i!r::;j'-::la:'<; G-:n-ijip;

' .vr.;

^

fhA

i

/^.OOÖ ¥7-/^^0
0 8. OKT.^024

□ vertraulich

zi(

2^

.tA.

VV-:.:

I ?''ü[: io .111
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden des Ortschaftsrates Aitfranken

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

26. SEP. 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-AF0069/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Rekonstruktion und
Pflege des Altfrankener Parkes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um den Altfrankener Park als historische Parkanlage zu erhalten wurde vom Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft eine denkmalpflegerische Zielstellung in Auftrag gegeben. Diese
Zielstellung liegt dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zur Bestätigung vor.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung
unter Sicherung der notwendigen Finanzmittel zur Rekonstruktion und Pflege des Altfrankener
Parks zu veranlassen.''

Eine Umsetzung des Beschlusses kann derzeit nicht erfolgen.
Der Grund dafür ist, dass die Verhandlungen zur perspektivischen Zuordnung des Parkes noch
nicht abgeschlossen sind und im aktuellen Haushalt keine Mittel eingeplant werden konnten.
nächste Beschlusskontrolle: September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnig^n
Zweite Bürgermeisterin

