Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
]3LG2qGIJ*

E

I

NLADUNG

zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/003/2024)
am Montag, dem 21. Oktober 2024.

17:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 02. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 23.09.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förde

V-Pro00004/24

rung des Ehrenamts und der Öffentlichkeitsarbeit der Stadtteilfeu

beschließend

erwehr Dresden-Niedersedlitz

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.2

Beschaffung von acht Sitzbänken für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

im Rahmen der Fortschreibung Bankkonzept

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mitwirkeleistung

V-Pro00006/24
beschließend

V-Pro00007/24
beschließend

ÖW2 und Franz-Werfel-Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des nördli

V-Pro00008/24
beschließend

chen Gehwegs der Rembrandtstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errich

tung legaler Graffitiwände am künftigen Standort der Angebote
des SPIKE Dresden e.V.

Information des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Süd zum Projekt "Kin
derkarussell für den Adventsmarkt" und anstehenden Projekten im
Jahr 2025

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V-ProOOOll/24
beschließend

3/3

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Information zum Kaufpark

5.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat ProbIis, hier: Kleinprojekt -13. Parksingen im Niedersedlitzer Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 10. Oktober 2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00005/24

