LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.06.2005

Beschluss-Nr.:

V0567-SR14-05

Gegenstand:

Parkraumbewirtschaftungskonzept und verkehrlicher Rahmenplan für die Äußere Neustadt
Dresden

Beschiuss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bestätigt das Parkraumbewirtschaftungskonzept einschließlich des
Standortkonzeptes für Parkhäuser und Tiefgaragen (Anlage I der Vorlage) und den

verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere Neustadt Dresden (Anlage II der Vorlage)
als Arbeitsgrundlage für die Umsetzung der verkehrlichen und städtebaulichen
Maßnahmen im Gebiet. Die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung ist
stufenweise umzusetzen.

2. Für die Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes werden aus
Stellplatzablösegebühren 405 TEUR eingesetzt.
3. Die weiteren finanziellen Mittel sind entsprechend dem Finanzierungsplan zur
Erfüllung dieses Beschlusses in den Haushalt einzuordnen.
4. Die Parkgebührenordnung ist zu ändern. Die Regelungen für den Bereich der

Äußeren Neustadt sind entsprechend Anlage III der Vorlage zu ergänzen.
5. Die Gebühr für das Bewohnerparken beträgt ab 01.01.2006 stadteinheitlich:
- für ein Jahr 30 Euro;
- für zwei Jahre 50 Euro.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

• ein Konzept zur Reduzierung der Durchgangsverkehre in der Äußeren Neustadt zu
erstellen,

• zu untersuchen, inwieweit ein größerer Anteil an Einbahnstraßen in der Äußeren
Neustadt realisiert werden kann,

»

inwieweit für Radfahrer ein größerer Anteil an eigenen Fahrstreifen ausgewiesen

•

inwieweit verkehrsberuhigende Maßnahmen in einem größeren Umfang als bisher

werden kann,

realisiert werden können (z. B. stärkere Berücksichtigung von Schulwegen, Nutzung

»

des vorderen Teiles der Alaunstraße nur für Fußgänger und Fahrradfahrer außer
Anlieferverkehr),
gemeinsam mit der Behindertenbeauftragen unmittelbar Lösungen für weitere
Stellplätze für berechtigte Menschen mit Behinderung in das Konzept einzuarbeiten

» und dlen^äiierarbeiteten verkehrlichen Rahmenplan bis zum 30.10.2005 erneut den

^djeebezüglich^h Ausschüssen vorzulegen.

rbürgermeister

