Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

0 g, QKT. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/014/2020)
Planung einer Parkouranlage am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Parkourplanung am
Spielplatz Haenel-Clauß-Straße bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt herfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Planung für die Parkouranlage ist abgeschlossen. Das Geld ist vollständig verbraucht. Die In
formation des Stadtbezirksbeirates Blasewitz über die Planung erfolgte in der Sitzung am
29. März 2023.

Damit ist der Beschluss erfüllt.

Zurzeit erfolgt die Umsetzung der Planung. Die Baumaßnahmen werden voraussichtlich Ende
Oktober 2024 abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

