Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt
Datum:

0 9. OKT. 2024

Bau einer RIchard-Wagner-Akademle am Königsufer
AF0122/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]er Presse ist heute zu entnehmen, dass der Deutsche Bundestag für den Bau einer Richard-

Wagner-Akademie eine Förderung von 15 Miiiionen Euro bewilligt hat. Der Bau dieser Akademie ist
dem Vernehmen nach „auf einem prominenten Grundstück am Königsufer" geplant. Die Nachricht
über den Beschiuss des Bundestages über eine Förderung aus dem Programm Kulturinvest ist min
destens irritierend, sind doch die Dresdner Musikfestspiele organisatorisch eine Einheit des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz im GB 4.

ich habe dazu folgende Fragen, um deren ausführliche Beantwortung ich Sie bitte:
1. Seit wann hat die Stadtverwaltung bzw. Vertreter der Stadtverwaltung (bzw. der Stadt
spitze) Kenntnis von der Idee, eine Richard-Wagner-Akademie in Dresden zu errichten?"

Mitte 2023 gab es erste Gespräche zur Idee von Herrn Jan Vogler, Intendant der Dresdner Musikfest
spiele.

2. „Wann wurde ein entsprechender Fördermitteiantrag gesteilt? Wer hat diesen Fördermitteiantrag gesteilt, inwiefern erfolgte dabei eine konkrete Unterstützung durch Organisati
onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden? Weiche Organisationseinheiten waren in die
Antragsteilung involviert?"
Es wurde noch kein förmlicher Fördermittelantrag gesteilt. In einem ersten Schritt ist eine „interessensbekundung" beim Bund gemäß den „Zuschüssen für investive Kulturmaßnahmen; Förderrichtli

nien Kulturinvest 2024" in der Fassung vom 11. April 2024 (vergleiche Punkt 2) erfolgt.

-2-

3. „Von welchem finanziellen Gesamtvolumen geht die Stadtverwaltung aus, wie hoch ist der
vorgesehene bzw. kalkulierte Anteil der Stadt Dresden an der Gesamtfinanzierung?"

Das Projekt befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium. Bei Projekten, welche durch das Pro
gramm Kuiturinvest gefördert werden, ist es üblich, dass die Kofinanzierer grundsätzlich einen finan
ziellen Beitrag leisten, der der Fördersumme des Bundes entspricht. Als Kofinanzierer sind die Lan

deshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen im Gespräch.
4. „Warum wurde bei einem Projekt dieser Größenordnung, welches definitiv eine Mitfinan

zierung aus Mitteln des städtischen Haushalts erfordert, der Stadtrat im Zuge der Antrag

stellung nicht eingebunden?"
Um eine erste grundsätzlich positive Positionierung des Bundestages im Rahmen einer Interessensbe-

kundung zu erreichen, ist es erforderlich, dass bis zu der ersten grundsätzlichen Entscheidung des
Haushaltsausschusses des Bundestages in hohem Maße Vertraulichkeit besteht. Es handelt sich, wie
gesagt, um eine interessenbekundung und nicht um einen Fördermittelantrag. Der Stadtrat wird
selbstverständlich einbezogen, wenn das Projekt konkreter wird,
5. „Von welchem „prominenten" Grundstück am Königsufer ist die Rede, wer ist Eigentümer

dieses Grundstücks, inwiefern erfolgt die Berücksichtigung des Vorhabens im Zuge der aktu
ellen Aufstellung des Bebauungsplanes?"

Angedacht ist eine städtische Teilfläche im Bereich zwischen Augustusbrücke und Finanzministerium,
für die die Stadt Dresden bereits seit längerem eine kulturelle Nutzung Ins Auge gefasst hat. Der Be

bauungsplan-Vorentwurf Nummer 3018 Königsufer weist die Fläche mit einer Größe von 1.675 Qua
dratmetern als Gemeinbedarfsfläche für Kunst und Kultur aus. Die Richard-Wagner-Akademie, Kom
petenzzentrum für romantische Orchester- und Opernpraxis, würde diesem Zweck in vollem Umfang
entsprechen und könnte als musikalisch-wissenschaftliches „Juwel" einen herausragenden Nutzungs
baustein mit internationaler Strahlkraft am Elbufer bilden. Die Richard-Wagner-Akademie würde das
kulturelle, musikalische Angebot der Stadt Dresden maßgeblich verstärken und erweitern, nicht zu
letzt wäre sie auch ein weiterer touristischer Anziehungspunkt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl/Hilbert

