Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 0. OKT. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00037/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/016/2021)
Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewltz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung der Rekonstruktionsplanung des Frledensplatzes zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets Im Rahmen des
städtischen Doppelhaushalts 2021.
4. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewltz Ist die Entwurfsplanung vorzustellen."

Das vom Stadtbezirk Blasewitz zur Verfügung gestellte Budget wurde für die Finanzierung der
beauftragten Planungsleistungen eingesetzt und vollständig abgerechnet. Das Ergebnis der Ent
wurfsplanung wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 30. März 2022 vorge
stellt. Die Planung ist abgeschlossen und im Mal 2023 wurde mit der Umsetzung des Bauvorha
bens begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

