Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09. OKT. M

Beschlusskontrolle zu V2592/23 (Sitzungsnummer: BA/Kita/0S9/2024)
Namensgebung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße 7, 01279 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße, Ma
rienberger Straße 7, 01279 Dresden erhält den Eigennamen „Marie" und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen Schule „Marie" mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung geführt."
Die Urkunde mit dem Eigennamen wurde feierlich im Rahmen eines Festaktes am
13. September 2024 übergeben.
Das Schulschild und Dienstsiegel hatte die Schule bereits im Vorfeld erhalten.

Mitfreun Sehen Grüßen

Kenntnisnahme
Donha üser

Dirk Hilbert

:er ßün ermeister

Oberbürgermeister

