Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 fl. SEP. 2Ö24

Beschlusskontrolle zu V-BI00152/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/044/2023)
Finanzierung von Beschaffung und Einbau von fünf neuen Bänken im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von fünf neuen Bänken im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt dafür 8.250 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitzt hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 8.250 Euro für
die Finanzierung von fünf neuen Bänken bereitgestellt. Die Anträge für die zu prüfenden Standorte
sind einreichungsfertig vorbereitet. Aufgrund von offenen Verfahrensfragen für eine effektive An
tragsbearbeitung sowie einer größeren Anzahl noch nicht beschiedener Anträge beim Straßen
baulastträger wurden weitere Anträge nicht eingereicht. Sobald über das Verfahrensprocedere
Klarheit besteht, werden die Anträge eingereicht. Erst dann wird eine Bestellung der Bänke aus
gelöst. Davon wurde aufgrund der beschränkten überdachten Lagerkapazität im Zentrallager des
Regiebetriebes Abstand genommen.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Z\A/eite Bürgermeisterin

