Anlage 4

Abteilungsleitung

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Postfach 10 03 29 | 01073 Dresden

Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Per E-Mail
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Per E-Mail
Sächsischer Landkreistag e.V.
Per E-Mail

Ihr/e Ansprechpartner/-in
Dr. Sebastian Langer
Durchwahl
Telefon: +49 351 564-85112
Telefax: +49 351 451008-85080
sebastian.langer@
smwa.sachsen.de
Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
51-4000/57/11
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Dresden,
20. Juni 2024

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des
Freistaates Sachsen – Hinweise zur Festlegung der Gebühren für
Bewohnerparkausweise
Für die Erhebung ortsangemessener Bewohnerparkgebühren können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen erlassen werden. Die
Anordnung von Bewohnerparkvorrechten ist allerdings nur dort zulässig, wo
mangels privater Stellflächen und auf Grund eines erheblichen allgemeinen
Parkdrucks die Bewohner des städtischen Quartiers regelmäßig keine
ausreichende Möglichkeit haben, in ortsläufig zumutbarer Entfernung von ihrer
Wohnung einen Stellplatz für ihr Kraftfahrzeug zu finden.
Sofern die Voraussetzungen zur Anordnung von Bewohnerparkvorrechten
vorliegen und die Gemeinden von der Ermächtigung zum Erlass von
Gebührenordnungen für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen keinen
Gebrauch machen, können weiterhin gem. der Gebührenordnung für
Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) Gebühren von max. 30,70 EUR pro
Jahr für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises erhoben werden.
Um vom Erlass von Gebührenordnungen Gebrauch zu machen, werden im
anhängenden Begleitschreiben Möglichkeiten zur Erhebung von Gebührensätzen anhand fachlicher Kriterien aufgestellt.

Hausanschrift
Sächsisches Staatsministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr wird gebeten, dieses
Begleitschreiben
an
alle
Straßenverkehrsbehörden
ihrer
Zuständigkeitsbereiche mit der Bitte um Kenntnisnahme und Beachtung
weiterzuleiten.

Außenstelle
Ammonstraße 10
01069 Dresden

www.smwa.sachsen.de

Dipl.-Ing. Stephan Berger
Leiter Abteilung Mobilität
Anlage

Seite 1 von 4

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßenbahnlinien
3, 7, 8, 9 - Haltestelle Carolaplatz
* Information zum Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente
unter www.smwa.sachsen.de/kontakt.htm
poststelle@smwa-sachsen.
de-mail.de

Hinweise zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise
Einleitung
Der im Vergleich zu den Vorjahren weiter steigende Bestand an zugelassenen und
genutzten Kraftfahrzeugen in Deutschland hat zum 1. Januar 2024 einen neuen
Höchststand mit ca. 49,1 Mio. KfZ erreicht. Dies stellt die Städte und Gemeinden
zunehmend vor große Herausforderungen, denn damit geht ein gesteigerter Platzbedarf
für parkende Kraftfahrzeuge einher. Einerseits besteht bereits häufig ein Mangel an
kommunalen Flächen – andererseits sind die tatsächliche Kosten für die ParkflächenBereitstellung meist höher als die momentanen Kosten für das Parken sowie das
Bewohnerparken. Der wirtschaftliche Wert für die Gemeinden und der sonstige Nutzen
der Parkmöglichkeiten für die Bewohner sollten daher in der Gesamtrechnung künftig
angemessen Berücksichtigung finden. Neben dem Platzbedarf sind auch
Lärmbelastung, Luftschadstoffe, Flächeninanspruchnahme und -versiegelung, CO2Emissionen, Staus, Unfälle und damit verbunden geringere Lebens- und
Aufenthaltsqualitäten durch die steigende Zahl an KfZ wichtige Untersuchungskriterien.
Obgleich diese letztgenannten sozialen Zwecke nach der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts vom 13. Juni 2023, 9 CN 2/22 für die Rechtsverordnung zur
Erhebung von Bewohnerparkgebühren keine Erwägungsgründe sein dürfen, sollen sie
hier Erwähnung finden.
Aufgrund der Herausforderungen durch die zunehmende KfZ-Belastung in den
Gemeinden ist der Verkehr stärker als bisher aktiv zu regulieren. Kommunale
Mobilitätskonzepte, die ein strategisches Parkraummanagement beinhalten, welches
auch Parkgebühren und die Reduktion von Parkplätzen umfasst, sind bewährte
Instrumente, um den öffentlichen Raum vom KfZ-Verkehr zu entlasten.1
Entsprechend der Gebührennummer 265 in der Anlage zur GebOSt konnten bislang
Gebührensätze zwischen 10,20 EUR und 30,70 EUR für das Ausstellen eines
Parkausweises für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel
(vgl. Anordnungsvoraussetzungen nach § 45 Abs. 1a Nr. 23 Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO)) erhoben werden.
Mit dem „8. Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes und zur Änderung
weiterer Vorschriften“ vom 29. Juni 2020 hat der Bundestag durch Artikel 3 beschlossen,
die Gebührennummer 265 der Anlage der „Gebührenordnung für Maßnahmen im
Straßenverkehr“ (GebOSt) nicht mehr anzuwenden, wenn die Landesregierung eine
Gebührenordnung nach § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz (StVG) erlässt diese
Ermächtigung an einen anderen Rechtsträger nach § 6a Abs. 5a Satz 5 StVG überträgt
und von diesem Rechtsträger eine Gebührenordnung erlassen wird.2 Mit der Änderung
des Rechtsrahmens ist nunmehr eine flexiblere Bepreisung des Anwohnerparkens
möglich.
1 Christoph von Radowitz, Christian Grötsch (2019): Nachhaltige Mobilität in Kommunen - Nach-

haltige Mobilität in Kommunen, Sächsische Energieagentur; Website: https://www.saena.de/download/broschueren/BEMob_Nachhaltige_Mobilitaet_in_Kommunen.pdf
2 Bundesgesetzblatt (BGBl.) I 2020, 1528 vom 3. Juli 2020
Seite 2 von 4

Bei der Festsetzung der Gebühren sollte gem. § 6a Abs. 5a Satz 3 StVG neben dem
Verwaltungsaufwand auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren
wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die
Bewohnerinnen und Bewohner angemessen berücksichtigt werden.
Parkausweisverordnung
Der Freistaat Sachsen hat mit der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung für das
Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren (Parkausweisverordnung ParkauswVO) vom 3. April 2022 die Gemeinden als örtliche und untere
Straßenverkehrsbehörden zur Festsetzung von Bewohnerparkgebühren in eigenen
Gebührenordnungen ermächtigt. Dies ermöglicht es Gemeinden mit erheblichem
Parkraummangel, die Nutzung des öffentlichen Raums durch den ruhenden und
fließenden Kfz-Verkehr besser zu steuern sowie kostenorientiert zu wirtschaften. Eine
transparente und vorab festgelegte Reinvestition der Einnahmen könnte die Akzeptanz
der Gebührenerhöhung steigern. Mögliche Einsatzzwecke sind: die Verbesserung der
Radinfrastruktur, des ÖPNV-Angebots und der städtischen Lebensqualität,
Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel, etc..
Um
ortsangemessene
Bewohnerparkgebühren
zu
erheben,
können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen durch die Gemeinden erlassen werden.
Dafür hat der Freistaat Sachsen keinen Höchstsatz festgelegt, sodass die Gemeinden
bei der Festlegung der ortsangemessenen Gebühren nicht eingeschränkt werden jedoch darf die Höhe der Gebühren nicht in einem groben Missverhältnis zum
Gebührenzweck des Ausgleichs für den Vorteil des Anwohnerparkens stehen.
Berechnungsgrundlage und kommunale Handlungsspielräume
Zur Berechnung der Gebührenhöhe für Bewohnerparkausweise werden diverse
fachliche Kriterien herangezogen und entsprechend begründet.3 Berücksichtigt werden
können neben den Kosten des Verwaltungsaufwands auch die Bedeutung der
Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der Nutzen der Parkmöglichkeiten
für die Bewohner.4
In dieser Hinsicht stellt die Annäherung über den wirtschaftlichen Wert der Fläche eine
geeignete Lösung dar. Hierbei ist der Bodenrichtwert ein geeignetes fachliches Kriterium.
Ferner bilden die Einbeziehung weiterer Parameter wie Verwaltungskosten,
Herstellungs- und Unterhaltungskosten, ÖPNV-Erschließungsqualität mögliche
Anknüpfungspunkte für die Ermittlung des wirtschaftlichen Werts der Fläche.
Im Detail bedeutet dies: Der BORIS-Bodenrichtwert5 wird als grundlegender Indikator für
den Wert von öffentlichem Raum herangezogen. Dieser variiert zwar innerhalb der
Gemeinden, ist aber ein adäquates Instrument, um den wirtschaftlichen Wert der
öffentlichen Fläche zu bewerten.

3 Borsbach et al. (2022): Ansätze zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise, Zu-

kunftsnetz Mobilität NRW; Website: Hinweispapier-Festlegung-Gebuehren-Bewohnerparken2022.pdf (staedtetag-nrw.de)
4 BVerwG, Urteil vom 13. Juni 2023, Az.: 9 CN 2/22 – Rn. 35ff.
5 BORIS Bodenrichtwerte aktuell - *Grundstückswertermittlung - sachsen.de
Seite 3 von 4

Des Weiteren ist für eine Differenzierung der Gebühren die Größe des Fahrzeuges (laut
Zulassungsbescheinigung Teil I; Breite/ Länge ohne Anbauteile) entscheidend. Sie bildet
die in Anspruch genommene öffentliche Fläche ab und wird mit dem Bodenrichtwert für
diese Fläche multipliziert. Ein größeres Fahrzeug nimmt schließlich mehr Fläche für das
Parken in Anspruch. Außerdem ist die voraussichtliche betriebliche Nutzungsdauer für
übliche Straßen in Sachsen von 25 Jahren durch die errechnete Zahl zu dividieren.
Das Gebührenergebnis gibt die Kosten für einen Bewohnerparkausweis an.
Gegebenenfalls sollte erwogen werden, die Kosten mit der Zahl der ausgegebenen
Parkausweise pro Parkplatz ins Verhältnis zu setzen. Das bedeutet: Wenn in einem
Anwohnerparkgebiet mit 200 Parkplätzen 400 Ausweise ausgegeben werden, sollten die
Kosten für einen Bewohnerparkausweis durch zwei dividiert werden.
Berechnungsformel:
BORIS Bodenrichtwert (EUR/QM) ∗ Größe d. Fahrzeugs (QM)
= Gebührenergebnis (EUR)
Nutzungsdauer Straße (ca. 25 J. )
Optional lassen sich weitere Kosten zum Aufwand für den Bewohnerparkausweis
addieren. Dies können beispielsweise sein:
○ Verwaltungskosten: Die Höhe der Verwaltungskosten kann von den Gemeinden
berechnet werden und sollte sich an den bisher erhobenen Gebühren (10,20 EUR
– 30,70 EUR) orientieren.
○ Herstellungskosten sowie Unterhaltungskosten der Fläche: Für die Herstellung und
Unterhaltung der Parkflächen fallen innerhalb der Gemeinde Kosten an. Diese
könnten bei der Berechnung der Gebührenhöhe für den Bewohnerparkausweis
berücksichtigt werden.
○ ÖPNV-Erschließungsqualität: Dieser Aspekt ist bei der Bewertung des Werts der
Lage der Parkmöglichkeit relevant. Wenn ein Quartier mit dem ÖPNV gut
erschlossen ist, könnte die Gemeinde ggf. einen Faktor größer 1 einführen und mit
dem Gebührenergebnis multiplizieren. Damit wäre die Gebühr für einen
Bewohnerparkausweis in einem mit dem ÖPNV gut erschlossenen Gebiet höher
und es würde somit ein Anreiz geschaffen, das bereitgestellte ÖPNV-Angebot zu
nutzen.
In ähnlicher Weise könnte die Qualität des lokalen Infrastrukturangebots im Radund Fußverkehr berücksichtigt werden.

Seite 4 von 4

