Hausmitteilung

Dresden.

j^tGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Klima, Recht und Ordnung

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-

1000/1/6844#127

Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

Datum:

0 9. OKT. 2024

Sichtbarmachung von Hochwasser- bzw. Pegelständen
AF0105/24

Sehr geehrte Frau Ahnert,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden ist diesmal recht glimpflich durch die Hochwasserlage gekommen. Dennoch hat sich

gerade Im Dresdner Osten gezeigt, dass viele Menschen sehr verunsichert waren, was die je
weiligen Pegelprognosen für sie bedeuten. Im Ergebnis des Hochwassers 2013 hatte der Stadt
rat (neben vielen anderen Maßnahmen) aus genau diesem Grund beschlossen, bestimmte
Hochwassermarken an ausgewählten Straßenlaternen (oder anderen geeigneten Punkten)
sichtbar zu machen. Damit wäre auch für neu Zugezogene sehr leicht erkennbar, was be

stimmte Pegelstandsprognosen für Ihr konkretes Wohnumfeld bedeuten. Die Modellierungen
Im Themenstadtplan sind zwar ausdrücklich zu loben, können aber m. E. eine „reale" Sichtbar
machung von möglichen Pegelständen nicht ersetzten.
In den Beschlusskontrollen zu diesem Thema Ist aber leider seit Jahren zu lesen, dass diese
Maßnahme zurückgestellt sei.

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung meiner Frage:

Was kann der Stadtrat tun, um die Verwaltung bei der Umsetzung des Aufgabenbereichs
„Markierung historischer Hochwasserstände und potenzieller Gefahren an Straßenlaternen"
des Beschlusses V2305/18 zu unterstützen? Wann könnte frühestens mit einer Umsetzung die
ser Maßnahme gerechnet werden?"
Die Maßnahme „Markierung historischer Hochwasserstände und potenzieller Gefahren an Stra
ßenlaternen" ist eine Empfehlung aus dem Hochwasser-Audit vom Oktober 2017.
Der Stadtverwaltung fehlen gegenwärtig die personelien und finanziellen Kapazitäten zur Reali
sierung dieses Projekts, in den bis zu einem Wasserstand von 1.050 cm am Pegel Augustusbrü-

cke potentiell überschwemmten Flächen an der Elbe werden circa 10.000 Anlagen der öffentli
chen Beleuchtung (Straßenlaternen) betrieben. Die zu markierende Anzahl kann wesentlich re
duziert werden, wenn sich beispielsweise auf maximal 10 Straßenlaternen an 100 Kreuzungen

-2-

beschränkt wird. Hierzu könnte der Stadtrat die grundsätzliche Entscheidung über den zu reali
sierenden Umfang treffen.
Pro Straßenlaterne würden bei Markierungen der Halbmeterabstände zwischen ein und acht
Klebebänder benötigt; durchschnittlich wären vier Markierungen erforderlich. Bei geschätzten
Materialkosten von 5 Euro pro Stück wären im oben genannten Beispiel (1.000 Laternen) 20.000
Euro erforderlich. Eine verbindlichere Kostenrecherche würde zunächst den Entwurf eines ent

sprechenden Designs und eine Angebotsabfrage erfordern. Der oben genannte Ansatz resultiert
aus typischen Kostenansätzen für den sogenannten Laternenring als StVO-Zeichen. Er könnte
aufgrund der erforderlichen unterschiedlichen Ausprägungen für die Kennzeichnung unter
schiedlicher Pegelstände auch deutlich höher liegen.
Ein erheblicher Aufwand ist weniger mit den Materialkosten, sondern vielmehr mit dem Anbrin
gen der Markierungen auf den richtigen Höhen verbunden. Vor der Anbringung muss eine quali

fizierte Einmessung erfolgen, damit korrekte Informationen bereitgestellt werden. Dies ist nicht
trivial, da die Abstände zwischen den Wasserspiegellagen bei den Halbmeter-Schritten am Pegel
Dresden an verschiedenen Orten in Dresden unterschiedlich sind. Ein halber Meter Abstand am

Pegel Dresden im Bereich von 900 cm bis 950 cm ist beispielsweise an der östlichen Stadtgrenze
mit Abständen bis zu 57 cm und an der westlichen Stadtgrenze bis zu 64 cm verbunden. Die Ein
messung und Anbringung von durchschnittlich vier Markierungen an zehn Laternen könnte etwa
einen halben Arbeitstag erfordern. Für das gewählte Beispiel (1.000 Laternen) wären somit bei
einem Zweipersonen-Team circa 100 Arbeitstage zu veranschlagen. Da dieses Personal in der
Stadtverwaltung nicht verfügbar ist, müssten bei externer Vergabe und angenommenen Auf
wänden für die Erstanbringung schätzungsweise rund 150.000 bis 200.000 Euro aufgewendet
werden.

Auch wenn grundsätzlich die erstmalige Einrichtung vor Ort an Externe vergeben werden kann,
ist die verwaltungsinterne Aufbereitung der digitalen Daten (Amt für Geodäten und Kataster,
Umweltamt)sowie vor allem die standortkonkrete Abstimmung mit der für die öffentliche Be
leuchtung zuständigen Organisationseinheit im Straßen- und Tiefbauamt erforderlich. Dafür wird
ein Arbeitsaufwand von insgesamt circa 500 Arbeitsstunden geschätzt.

Aufgrund von Erfahrungen mit der Unterhaltung der Messvorrichtungen für das HochwasserMessregime Elbe wird geschätzt, dass jährlich circa 10 Prozent der Markierungen aufgrund von
Vandalismus, Umbauten, Unterhaltungsmaßnahmen usw. erneuert werden müssen. Dies wären

beim oben genannten Beispiel etwa 400 Markierungen. Es wird geschätzt, dass circa 20 Markie
rungen pro Arbeitstag ausgewechselt werden können. Dies entspräche einem Jährlichen Unter
haltungsaufwand von circa 2.000 Euro Materialkosten und etwa einem Arbeitszeitmonat.
Zusammenfassung:

Die einmaligen Material- und Arbeitsaufwände für die Ersteinrichtung betragen bei einer Mar
kierung der oben genannten beispielhaften Anzahl ausgewählter Straßenlaternen in den bis
1.050 cm Pegel Dresden potentiell überschwemmten Flächen an der Elbe maximal 200.000 Euro.

Hierfür müsste der Stadtrat nach Vorrecherche und Angebotsabfrage durch die Landeshaupt
stadt Dresden die zusätzlich erforderlichen Mittel für eine externe Vergabe bereitstellen.

-3-

Darüber hinaus müssten weitere zusätzliche Mittei und Arbeitskapazitäten in den Folgejahren im

oben genannten voraussichtlichen Umfang für die Erhaitung des Systems bereitgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

