Einreichung e-Petition

\zz

epetition

! ' oberbuergermelster

onllneredaklion

Vnn:

epetitlon@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopio;

onlineredaktion@cli0s(](:'M.r|M

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Leinenpflicht in
Dresden - Menschen und Tiere schützen am 01.07.2024 für die Dauer von 12
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 184 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Leinenpflicht in Dresden - Menschen und Tiere schützen

Text:

Frei laufende Hunde stellen ein Sicherheitsrisiko dar - für Kinder,
Passanten, Sporttreibende, aber auch für andere Hunde. Außerdem verstärken
sie das Problem des Hundekots auf Straßen und öffentlichen Plätzen.

Trotzdem gilt in Dresden bisher keine allgemeine Leinenpflicht. {Ausnahmen
stellen lediglich Altstadt, Neustadt, Menschenansammlungen, Haltestellen
sowie einzelne Kampfhundrassen dar.)
Damit steht Dresden unter den größten Städten Sachsens alleine da: Leipzig,
Chemnitz, Zwickau, Plauen - alle haben eine Leinenpflicht im gesamten

Stadtgebiet. Auch in den größten Städten Deutschlands (Berlin, Hamburg,
München, Köln, Frankfurt/Main) gelten eine stadtweite Leinenpflicht oder
zumindest wesentlich strengere Leinenregeln.

Die Stadt Dresden wird daher hiermit aufgefordert, eine stadtweite

Leinenpflicht für alle Hunde einzuführen - zum Schutz von Menschen und
Tieren!
Liste der Mitzeichner

