Petition Nr.: P0008/24
Datum: 10. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Rathausplatz: Aufwertung des Areals mit Parkcharakter und Hervorhebung der Bastion
Petitionstext:
Die Dresdner Festungsanlagen sind uns teilweise erhalten geblieben.
Entweder unscheinbar im Untergrund wie wir Bürger in diversen Berichten über Tiefbauarbeiten lesen
konnten (z.B. beim Bau der neuen Sparkasse am Dr.-Külz-Ring sowie beim Bau der Wohneinheiten auf
der Wallstraße und Annenstraße). Dankenswerter Weise engagiert sich auch der Dresdner Verein Brühlsche Terrasse e.V. äußerst intensiv mit diesem historischen Gut und hat in den letzten Jahren viel erreicht und macht dies auch auf fesselnder Weise erlebbar. Der offensichtliche Teil der alten Festungsanlagen für die Dresdner Bürger und auch unsere Touristen ist dabei in der Regel die Brühlsche Terrasse
(mit Festung Xperience), der Bärenzwinger und die Mauer unterhalb des Zwingers. Ob Anlagen wie der
Spielplatz Wallstraße sowie die Hervorhebungen auf dem Dippoldiswalder Platz bis zur Seestraße und die
Brunnenanlage Annenstraße auf die alten Festungsbestände aufmerksam machen, ist bei manchen Touristen und Bürgern fraglich. Was aber erstmal nicht schlimm ist, so bleiben diese für Wissbegierige etwas
im Verborgenem und triggern vielleicht die Neugierde.
Meiner bescheidenen persönlichen Meinung nach finde die beiden westlichen Anlagenteile gelungen
hergerichtet, auch wenn vielleicht etwas mehr Offensichtlichkeit auch gutgetan hätte. So soll dies aber
nun auch für die restlichen Teile geschehen. Für die weitere zeitgemäße Aufwertung - aber vor allem
auch als repräsentativen Vorplatz des Rathauses - sollte die Stadt Dresden die bestehenden Teile der
Salominisbastei (Bastion Jupiter) deutlich hervorheben. Dabei sollten Schlagworte wie Nachhaltigkeit,
Historie [Festung und Trümmerfrau], Gärten, Grün-und-blühend, Wasser, Sandstein und bürgerliches
Handwerk sich bei der Gestaltung defintiv wiederfinden. Dresdens Moderne mit Wissenschaft, Halbleiter, Wasserstoff sollte dabei aber auch mit vertreten sein - Schließlich soll ein Rathausvorplatz die
gesamte Stadt repräsentieren.
Als weitere Idee könnte der Platz auch in Reichweite zur Bürgerwiese, Lingnerallee, Stadtforum, Pirnaischen Platz und Weiße Gasse (Altstadt) als Begegnungs- und kleine Eventlocation etabliert werden.
Spontane Ideen wären dabei wären ein kleiner Wochenmarkt, Weihnachtsmarkt (max. 10 Verkaufsstände mit ausschließlich mit lokalem und regionalem Handwerk und Kulturgut).
Bürger, Vereine aber auch Firmen und Handwerksbetriebe (ohne Werbungshintergedanken) sollen gemeinsam als Gemeinschaftsprojekt dabei die Umgestaltung des Platzes unterstützen dürfen - auch digital, sodass für Berufstätige eine echte Teilnahmemöglichkeit besteht. Für die Umgestaltung sollten allerdings folgende Punkte als Bedingung gesetzt sein beziehungsweise als Anliegerreferenzen geprüft werden:
- Entfernung der Parkplätze am Rathausplatz, insbesondere entlang der Bastion - bestenfalls entlang des
ganzen Dr.-Külz-Ring zwischen Bastion und Schulgasse
- Hervorhebung der Bastion Jupiter (Salomonisbastei) durch Freilegung sowie Informationstafeln
- Entfernung des verlängerten Dr.-Külz-Ring ab Rathausplatz bis Kreuzstraße

- Reduzierung der Straßenverbindung zwischen St. Petersburger Straße; Einfahrt Parkplatz zur Ringstraße
zum Fußweg/zur Fußgängerzone
- Einbindung des Ratskellers um diesen wieder als beliebten Ort zu etablieren - Rolle als "Nutznießer"
durch Aufwertung
- Prüfung, ob eine Wasserstelle an der Bastion (egal ob südlich oder östlich [auch auf Freifläche neben
Straßenbahngleisen mit unterirdischer Verbindung]) durch Kaitzbach gespeist werden und auch in diesen
wieder abfließen kann. Kein künstlicher Tümpel!
- Prüfung ob Rechtsabbieger auf St. Peterburger Straße zum Dr. Külz-Ring Richtung Dippoldiswalder Platz
durch zukünftige Verlegung der Bundesstraßen (beschlossene Sache durch Mobilitätskonzept, eigentlich?!) gegebenenfalls durch Fuß- und Radweg ersetzt werden kann oder ob Dr.-Külz-Ring und Waisenhausstraße je einspurig und zweite Spur durch je eingleisige Straßenbahntrasse ersetzt werden könnten
(Zusammenführung hinter Dippoldiswalder Platz für Linie 5 auf Budapester Straße sowie Zusammenführung am Georgenplatz in Beachtung auf [zukünftige] Umgestaltungspläne der St. Petersburger Straße.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 9 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

