Hausmitteilung
I

Dresden.
J^LGZqGU*

LG«Sn'^h,F^;p'S7ffl:Bil OnKKS;;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich
Wq'J
Kopie an
An

«VW;

ii'nt v

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
GB2(55.4)

den Ortvorsteher der Ortschaft Altfranken'sowie^re

Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-AFOlOl/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/054/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Anschaffung eines zusätzlichen Sonnenschutzes
für die Kita Farbenspiel in Altfranken

Sehr geehrter Herr Dr. Doltze,
sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt der Kita Farbenspiel aus seinen investiven Mitteln einen
Betrag in Höhe von 3.758,00 Euro zur Anschaffung eines Sonnensegels oder eines Sonnenschir
mes zur Verfügung. Sollte ein Restbetrag entstehen ist dieser der Kita Farbenspiel gutzuschrei
ben."

Mitte Juni 2024 wurde der Auftrag ausgelöst. Zurzeit finden die Montagearbeiten in der Kinder
tageseinrichtung „Farbenspiel", Altfrankener Dorfstraße 27 in 01156 Dresden statt und es wird
mit einer zeitnahen Fertigstellung gerechnet. Die Abrechnung erfolgt nach der VOB-Abnahme.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 5.004,66 Euro.

Den Differenzbetrag in Höhe von 1.246,66 Euro übernimmt der Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen Grüßen

Donhai
ter Bürdermeister

30. November 2024

