Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum: 12.SEP.2024
Straßensicherung Altenberger Straße rechte Fahrbahnseite Richtung Marienberger Straße,
Höhe Kleingartenanlage Kleingärtnerverein „Alter Striesener Weg''
AF-BI00045/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 22. Mai 2024 beant
worte ich wie folgt:

1. „Welche Fahrbahnbegrenzung (Markierung, Markierung mit Geräuschauslöser, Leitblanke,
Bordstelnschluss oder anderes?) hält die Verwaltung an dieser Steile für umsetzbar?"

Die Örtlichkeit wurde bezüglich einer Hochbordeinordnung vor Ort begutachtet. Der Straßenab
schnitt ist aus Sicht des Straßenbaulastträgers in einem verkehrssicheren Zustand. Die vorhande
nen Gefällesituationen des Längs-und Quergefälles der Fahrbahn lassen eine unkomplizierte Ein
ordnung des Bords nicht zu. Mit dem Einbau eines Hochbords wären zusätzliche Straßenabläufe
für die Regenentwässerung notwendig. Betonleitborde sind aus Sicht des Straßenbaulastträgers
nicht der richtige Ansatz, die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erhöhen. Stattdessen
wurde die Erneuerung der Randmarkierung als geeignete Maßnahme zur Erhöhung der Ver
kehrssicherheit angesehen.
2. „Wann könnte eine Umsetzung erfolgen?"

Die Erneuerung der Fahrbahnrandmarkierung wurde am 9. August 2024 realisiert.
3. „ist eine Erweiterung der 30er-Zone bis zur Marlenbergerstraße (die dann wieder eine 30erZone Ist) möglich?"
Die Anordnung von Tempo 30-Zonen soll auf der Grundlage einer flächenhaften Verkehrspla
nung der Gemeinde vorgenommen werden. Für den betreffenden Abschnitt der Altenberger
Straße zwischen Hepkestraße und Marienberger Straße wurde kein verkehrsplanerisches Erfor
dernis für eine Tempo 30-Zone festgestellt.

-2-

4. „Ist das Aufstellen eines weiteren Hinweisschildes auf die 30er-Zone auf Höhe Hepkestraße
möglich?"
Das Verkehrszeichen am Beginn der Tempo 30-Zone ist auf der Altenberger Straße vor der
Hepkestraße vorhanden. Es ist eindeutig erkennbar und gut einsehbar. Das Aufstellen eines wei
teren Verkehrszeichens Tempo 30-Zone erübrigt sich, da die Zone von allen Zufahrtstraßen als
solche beschildert ist. Die Wiederholung von bereits bestehenden Verkehrsregelungen Ist unzu
lässig. Nach Rn 42 VwV-StVO zu § 45 StVO kann die Fortdauer der Zonen-Anordnung in großen
Zonen durch Aufbringung von "30" auf der Fahrbahn verdeutlicht werden. Da die betreffende
Tempo 30-Zone hier nur etwa 450 m lang ist, trifft dies aber nicht zu. Eine Markierung ist des

halb nicht vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

y/

Steph^ Aühn
Beigeprdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

