Dresc en,
J3LG2C GU
\''v:MV-/\;it(i::0';:;r.i';'^!!(r' Gorri:oitz

2Jr 000<^SA-^Oo

0 8, OKT.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich
Kop::? on

An

iV.'V;

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

26.SEP.2fl24

Beschlusskontrolle zu V-AF0099/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/054/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg ei
nen Betrag in Höhe von
10.000,00 Euro

aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt."

Der Beschluss zum Vorgang V-AF0099/24 hat nach Einholung zweier Angebote zur Beauftragung
des wirtschaftlicheren Angebotes geführt. Die Beauftragung erfolgte am 4. September 2024.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde beschlossen, die im wirtschaftlicheren Angebot

enthaltene Überschreitung der durch die Ortschaft Gompitz/Altfranken zur Verfügung gestellten
Mittel, in Höhe von 705,24 Euro, über das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft zu kompensie
ren.

nächste BeschlusskontroHe: Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

