Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

2 0. SEP. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2023)
Aufstellung von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Aufstellung von Bänken und beschließt hierfür 8.250 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stel
len."

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 8.250 Euro für
die Finanzierung von fünf neuen Bänken bereitgestellt. Die Anträge für die zu prüfenden Standorte
sind einreichungsfertig vorbereitet. Aufgrund von offenen Verfahrensfragen für eine effektive An
tragsbearbeitung sowie einer größeren Anzahl noch nicht beschiedener Anträge beim Straßen
baulastträger wurden weitere Anträge nicht eingereicht. Sobald über das Verfahrensprocedere
Klarheit besteht, werden die Anträge eingereicht. Erst dann wird eine Bestellung der Bänke aus
gelöst. Davon wurde aufgrund der beschränkten überdachten Lagerkapazität im Zentrallager des
Regiebetriebes Abstand genommen.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnligen
Zweite Bürgermeisterin

