Einreichung e-Petition
epetition

: i oberbuergermeister

Küinc. Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.cle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Rathausplatz:

Aufwertung des Areals mit Parkcharakter und Hervorhebung der Bastion / Town
Hall Square: Upgrading the area with park character and highlighting the

Jupiter Bastion am 20.06.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.
In dieser Zeit haben 9 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Rathausplatz: Aufwertung des Areals mit Parkcharakter und
Hervorhebung der Bastion / Town Hall Square: Upgrading the area with park
character and highlighting the Jupiter Bastion
Text:

<<< English Version below >»

Die Dresdner Festungsanlagen sind uns teilweise erhalten geblieben.
Entweder unscheinbar im Untergrund wie wir Bürger in diversen Berichten
über Tiefbauarbeiten lesen konnten (z.B. beim Bau der neuen Sparkasse am

Dr.-Külz-Ring sowie beim Bau der Wohneinheiten auf der Wallstraße und
Annenstraße).

Dankenswerter Weise engagiert sich auch der Dresdner Verein Brühische
Terrasse e.V. äußerst intensiv mit diesem historischen Gut und hat in den
letzten Jahren viel erreicht und macht dies auch auf fesselnder Weise
erlebbar.

Der offensichtliche Teil der alten Festungsanlagen für die Dresdner Bürger
und auch unsere Touristen ist dabei in der Regel die Brühische Terrasse

(mit Festung Xperience), der Bärenzwinger und die Mauer unterhalb des
Zwingers. Ob Anlagen wie der Spielplatz Wallstraße sowie die Hervorhebungen
auf dem Dippoldiswalder Platz bis zur Seestraße und die Brunnenanlage
Annenstraße auf die alten Festungsbestände aufmerksam machen, ist bei

manchen Touristen und Bürgern fraglich. Was aber erstmal nicht schlimm ist,
so bleiben diese für Wissbegierige etwas im Verborgenem und triggern
vielleicht die Neugierde.

Meiner bescheidenen persönlichen Meinung nach finde die die beiden

westlichen Anlagenteile gelungen hergerichtet, auch wenn vielleicht etwas
mehr Offensichtlichkeit auch gut getan hätte. So soll dies aber nun auch

für die restlichen Teile geschehen.

Für die weitere zeitgemäße Aufwertung - aber vor allem auch als

repräsentativen Vorplatz des Rathauses - sollten die Stadt Dresden die
bestehenden Teile der Salominisbastei (Bastion Jupiter) deutlich
hervorheben. Dabei sollten Schlagworte wie Nachhaltigkeit, Historie

[Festung und Trümmerfrau], Gärten, Grün-und-blühend, Wasser, Sandstein und
bürgerliches Handwerk sich bei der Gestaltung defintiv wiederfinden.
Dresdens Moderne mit Wissenschaft, Halbleiter, Wasserstoff sollte dabei
aber auch mit vertreten sein - Schließlich soll ein Rathausvorplatz die

gesamte Stadt repräsentieren.
Als weitere Idee könnte der Platz auch in Reichweite zur Bürgerwiese,

Lingnerallee, Stadtforum, Pirnaischen Platz und Weißen Gasse (Altstadt) als
Begegnungs- und kleine Eventlocation etabliert werden. Spontane Ideen wären
dabei wären ein kleiner Wochenmarkt, Weihnachtsmarkt (max. 10
Verkaufsstände mit ausschließlich mit lokalem und regionalem Handwerk und
Kulturgut).

Bürger, Vereine aber auch Firmen und Handwerksbetriebe (ohne
Werbungshintergedanken) sollen gemeinsam als Gemeinschaftsprojekt dabei die
Umgestaltung des Platzen unterstützen dürfen - auch digital, sodass für
Berufstätige eine echte Teilnahmemöglichkeit besteht.

Für die Umgestaltung sollten allerdings folgende Punkte als Bedingung
gesetzt sein beziehungsweise als Anliegerreferenzen geprüft werden:
- Entfernung der Parkplätze am Rathausplatz, insbesondere entlang der
Bastion - bestenfalls entlang des ganzen Dr.-Külz-Ring zwischen Bastion und
Schulgasse

- Hervorhebung der Bastion Jupiter (Salomonisbastei) durch Freilegung sowie
Informationstafeln

- Entfernung des verlängerten Dr.-Külz-Ring ab Rathausplatz bis Kreuzstraße
- Reduzierung der Straßenverbindung zwischen St. Petersburger Straße;
Einfahrt Parkplatz zur Ringstraße zum Fußweg/zur Fußgängerzone
- Einbindung des Ratskellers um diesen wieder als beliebten Ort zu
etablieren -

Rolle als "Nutznießer" durch Aufwertung

- Prüfung, ob eine Wasserstelle an der Bastion (egal ob südlich oder
östlich [auch auf Freifläche neben Straßenbahngleisen mit unterirdischer
Verbindung]) durch Kaitzbach gespeißt werden und auch in diesen wieder
abfließen kann. Kein künstlicher Tümpel!

- Prüfung ob Rechtsabbieger auf St. Peterburger Straße zum Dr. Külz-Ring
Richtung Dippoldiswalder Platz durch zukünftige Verlegung der Bundesstraßen
(beschlossene Sache durch Mobilitätskonzept, eigentlich?!) gegebenenfalls
durch Fuß- und Radweg ersetzt werden kann oder ob Dr.-Külz-Ring und
Waisenhausstraße je einspurig und zweite Spur durch je eingleisige
Straßenbahntrasse ersetzt werden könnten (Zusammenführung hinter

Dippoldiswalder Platz für Linie 5 auf Budapester Straße sowie
Zusaramenführung am Georgenplatz in Beachtung auf [zukünftige]
Umgestaltungspläne der St. Petersburger Straße.
Vielen Dank für die Unterstützung und Beachtung der Petition. Hoffentlich

kann dies als gemeinschaftliches Projekt mit den Bürgern und ansässigen
Handwerksbetrieben und Firmen planerisch und finanziell umgesetzt werden.

Some of Dresdens fortifications have been preserved. Either inconspicuously

Underground, as we Citizens could read in various reports about civil
0i-igineering work (e.g. during the construction of the new savings bank on
Dr.-Külz-Ring and during the construction of the residential units on
Wallstrasse and Annenstrasse).

Thankfully, the Dresden association Brühische Terrasse e.V. is also
extremely intensively involved with this historical property and has

achieved a lot in recent years and makes this a fascinating experience.
The obvious part of the old fortifications for the Citizens of Dresden and
also Our tourists is usually the Brühl Terrace (with Xperience Fortress),
the Bear Kennel and the wall below the Zwinger. Some tourists and Citizens

question whether facilities such as the Wallstrasse playground and the
highlights on Dippoldiswalder Platz up to Seestrasse and the Annenstrasse
fountain draw attention to the old fortifications. But whats not bad at
first is that these remain a bit hidden for those who are curious and

perhaps trigger their curiosity.

In my humble personal opinion, I think the two western parts of the complex
have been well prepared, even if a little more obviousness might have been
good. This should now also happen for the remaining parts.
For further contemporary upgrading - but above all as a repräsentative
forecourt of the town hall - the city of Dresden should clearly highlight

the existing parts of the Salominisbastion (Bastion Jupiter). Keywords such
as sustainability, history [fortress and rubble woman], gardens, green and

blooming, water, sandstone and civic crafts should definitely be reflected
in the design. Dresdens modernity with science, semiconductors and hydrogen
should also be represented - after all, a town hall forecourt should
represent the entire city.

As a further idea, the Square could also be established as a meeting and
small event location within easy reach of Bürgerwiese, Lingnerallee,
Stadtforum, Pirnaischer Platz and Weißen Gasse (old town). Spontaneous

ideas would be a small weekly market, Christmas market (max. 10 stalls with
only local and regional crafts and cultural assets).

Citizens, associations but also companies and craft businesses (without
ulterior advertising motives) should be able to support the redesign of the

Square as a Community project - also digitally, so that working people have
a real opportunity to participate.

However, the following points should be set as a condition for the redesign
or checked as residents references:

- Removal of the parking Spaces at Rathausplatz, especially along the
Bastion - ideally along the entire Dr.-Külz-Ring between Bastion and
Schulgasse

- Highlighting the Jupiter Bastion (Solomonis Bastion) through exposure and
information boards

- Removal of the extended Dr.-Külz-Ring from Rathausplatz to Kreuzstrasse
- Reduction of the road connection between St. Petersburg Street; Entrance

parking lot to the ring road to the footpath/pedestrian zone
- Integration of the Ratskeller in order to re-establish it as a populär
place - Role as a "beneficiary" through upgrading
- Check whether a water point at the bastion (regardless of whether to the
south or east [including in open Spaces next to tram tracks with an

Underground connection]) can be fed by Kaitzbach and can also flow back
into it. No artificial pond!

- Check whether there is a right turn on St. Peterburger Straße to Dr.

Külz-Ring towards Dippoldiswalder Platz can possibly be replaced by

footpaths and cycle paths through the future relocation of the federal
highways (decided matter through the mobility concept, actually?!) or
whether Dr.-Külz-Ring and Waisenhausstrasse will each have one lane and the
second lane will be replaced by a Single—track tram route (merging behind

Dippoldiswalder Platz for line 5 on Budapester Straße and merging at
Georgenplatz in consideration of [future] redesign plans for St.
Petersburger Straße.

Thank you for your support and attention to the petition. Hopefully this
can be implemented in terms of planning and finances as a joint project
with Citizens and local craft businesses and companies.
Liste der Mitzeichner

