V2959/24
Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das
„Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum“
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Großzügige Spende der Familie Arnhold
als Ausgangspunkt
 Familie Arnhold hat der Landeshauptstadt Dresden eine Spende in Höhe von
insgesamt 1,9 Mio. Euro zweckgebunden zukommen lassen.
 Spendenzweck: Eröffnung vom „Haus der Brücke“ als interkulturelles
Begegnungszentrum in der Rähnitzgasse 8 und Ertüchtigung der
Robotronkantine für Umzug Kunsthaus
 V2659/23 zur Spendenannahme – Beschlusspunkt 3:
Erarbeitung der genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien
zur vergünstigten Nutzungsüberlassung des „Hauses der Brücke“
an potenzielle Mieter zur Beschlussfassung bis zum 31.12.2024
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 2

zukünftig: Haus der Brücke

Copyright: Kunsthaus

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 3

I. Zulassungskriterien Arbeitsplätze
a) Zulassungskriterien für Arbeitsplätze für Migrantenorganisationen

 Definition als Migrantenorganisation ist erfüllt
 Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids, gemäß § 52 der Abgabenordnung
 Glaubhaftmachung stabiler Strukturen
 erklärte Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen (Migranten‐)Organisationen im
„Haus der Brücke“

 keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der
Migrantenorganisation oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand,
Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 4

I. Zulassungskriterien Arbeitsplätze
b) Zulassungskriterien für Arbeitsplätze für sonstige Organisationen
 inhaltliche Zuordnung der Organisation zu folgenden Aufgabenbereichen ist erfüllt:





Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
Förderung des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
Förderung des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders
aller Dresdnerinnen und Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung,
Herkunft, Geschlecht, sexueller Orientierung, sexueller Identität, Alter oder
Behinderung
 sowie weitere Kriterien analog zu den Migrantenorganisationen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 5

II. Zulassungskriterien Gemeinschaftsräume
Zulassungskriterien für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
a) für Behörden und Einrichtungen des Bundes, des Freistaates Sachsen, aller anderen
Bundesländer sowie kommunaler Gebietskörperschaften:
 keine
b) für Organisationen:
 Vorliegen eines aktuellen Freistellungsbescheids gemäß § 52 der Abgabenordnung
 keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Organisation oder ihrer
exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in, Ansprechpersonen)
c) für Stiftungen, Anstalten und Körperschaften des öffentlichen Rechts:
 glaubhafter formloser Nachweis gemeinnütziger Ziele im Sinne § 52 der Abgabenordnung
 keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen der Stiftung, Anstalt,
Körperschaft oder ihrer exponierten Mitglieder (u. a. Vorstand, Pressesprecher/‐in,
Ansprechpersonen)
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 6

II. Zulassungskriterien Gemeinschaftsräume
Zulassungskriterien für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
d) für selbstorganisierte Zusammenschlüsse, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52
Abgabenordnung besitzen, weil sie zum Beispiel kein eingetragener Verein sind:

(aa) Förderung
 der Integration von Migrantinnen und Migranten oder
 des interkulturellen und interreligiösen Austauschs oder
 des demokratischen, weltoffenen und respektvollen Miteinanders aller Dresdnerinnen und
Dresdner, unabhängig von Religion, Weltanschauung, Herkunft, Geschlecht, sexueller
Orientierung, sexueller Identität, Alter oder Behinderung und
 (bb) keine Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche Bestrebungen des selbstorganisierten
Zusammenschlusses oder ihrer exponierten Mitglieder.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 7

Entgeltordnung
Entgelt für die Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen in Gemeinschaftsbüros
 pro Arbeitsplatz: 90 Euro/Monat


inklusive: Internetzugang, Schreibtisch, Bürostuhl, Druck‐ und Kopiermöglichkeit, Strom und
ein abschließbares Schrankteil, Zugang zu einem Beratungstisch sowie zur Teeküche im
Dachgeschoss

Entgelt für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
 Gemeinschaftsraum (bis 34 qm): 20 Euro/Stunde
 Gemeinschaftsraum (bis 53 qm): 25 Euro/Stunde
 Gemeinschaftsraum/Saal (150 qm): 40 Euro/Stunde, mit Tontechnik, Lichttechnik, Beamer:
70 Euro/Stunde
 Gemeinschaftsküche (45 qm): 20 Euro/Stunde
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 8

Entgeltordnung
Ermäßigtes Entgelt für die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen
 Gemeinnützige Organisationen mit mindestens einem Arbeitsplatz im Gebäude:



Monatspauschale in Höhe von 25 Euro

 Gemeinnützige Organisationen, die Teil des Projektes „Engagement‐Stützpunkte für
Migrantenvereine“ der Landeshauptstadt Dresden sind
 selbstorganisierte Zusammenschlüsse von Personen, die keine Gemeinnützigkeit nach § 52
Abgabenordnung besitzen


50 Prozent des einfachen Entgelts

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 9

Entgeltordnung
 geplante offizielle Eröffnung von „Haus der Brücke“ am 21. September 2025
im Rahmen der 35. Interkulturellen Tage
 Gültigkeit der Entgeltordnung ab 01/2026 (Beschlusspunkt 2)
 übergangsweise kostenfreie Nutzungsüberlassung von Arbeitsplätzen und Gemeinschaftsräumen
im „Haus der Brücke “ vom 1. September bis 31. Dezember 2025 (Beschlusspunkt 3)


Haus wird schrittweise in Betrieb genommen: Einzug von Mietern voraussichtlich in den
Monaten September bis Dezember 2025



wichtig: bis Ende Dezember 2025 besteht eine förderrechtliche Zweck- und
Nutzungsbindungsfrist im Rahmen der Förderrichtlinie Städtebauliche Erneuerung vom 7.
März 2022; Mieteinnahmen innerhalb dieser Frist können sich nachträglich auf die Höhe der
Förderung für das „Kunsthaus Rähnitzgasse“ auswirken und unter Umständen zu
Rückforderungen von Fördermitteln, zzgl. Zinsforderungen führen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

21. Oktober 2024

Folie 10

Vielen Dank.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

