Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Dresden.

MYLC2TET
H

Er.

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0006/24

0.

AD.

Lo

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e.V. Spiellandschaft Krippe

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e. V. für die Realisierung einer Spiellandschaft für
die Krippenkinder in Höhe von 6.352,55 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Antrag (einschl. Aktualisierung)
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

pr

Yo

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

-

JASU POL DOG

Landeshauptstadt Dresden

|

i;

Örtliche Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig
:
=a
Postfach 12 00 20

"Ion za

El

1 Dresden.

-

[ITSEGEN"

| Kop

el

YErsga osnunmer
(äuffae

Forms Kommunal

Antrag auf Gewährung

Anitr

: 2025 /1W-04 Ja [0004 620/606

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein

Name:

Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e.V.

E-Mail-Adresse:

info@fv-kita-hutberg.de

Anschrift:

Am

Registernummer:

|11983

Hutberg

(e. V.)

Telefon:

| 01634811867

1, 01328 Dresden

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adresse

Vertretungsberechtigt

Kontakt

Herr Stefan Schreier,
1. Vorsitzender

E-Mail-Adresse:
schreier.stefan@gmx.de

Frau Julia Gust,
Kassenwart

E-Mail-Adresse:
ju.ente.dd@gmail.com

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg"

IBAN:

DE82830654080005262275

BIC:

GENO

Kreditinstitut:

Deutsche Skatbank

Dresden e.V.

DEF1 SLR

2. Fördervorhaben

Antrag

2024/08/0252

Seite

1/6

Bezeichnung:

Kurzbeschreibung:

Realisierung einer Spiel- und Klettermöglichkeit für Krippenkinder (U3)
in der Kita "Am Hutberg".

In unserer Kita in Weißig möchten wir eine speziell gestaltete
Spiellandschaft für unsere Krippenkinder (1 bis 3 Jahre) schaffen. Ziel
ist es, den jüngsten Mitgliedern unserer Gemeinschaft einen sicheren,

anregenden und kreativen Raum zu bieten, der ihre motorischen,
sozialen und kognitiven Fähigkeiten fördert. Diese Spiellandschaft wird
nicht nur im Sinne der frühkindlichen Bildung von großer Bedeutung
sein, sondern auch einen wertvollen Beitrag zur Entwicklung der Kinder
in unserer Ortschaft leisten.

Ziele des Projekts:
- Motorische Entwicklung: Die Spiellandschaft wird gezielte
Bewegungsangebote wie Kletterelemente, Balancierstrecken und
Spielgeräte enthalten, die den Krippenkindern helfen, ihre Grob- und
Feinmotorik zu entwickeln. Durch das Klettern, Balancieren und Spielen
werden die Kinder in ihrer körperlichen Koordination und ihrem
Gleichgewicht gefördert.
- Soziale Interaktion: Der Spielbereich soll die Interaktion und das

Miteinander der Kinder anregen. Durch das gemeinsame Spielen lernen
die Kinder, Freundschaften zu schließen, Konflikte zu lösen und soziale
Kompetenzen zu entwickeln.
- Sinnliche Erfahrung: Die Gestaltung der Spiellandschaft wird Elemente
enthalten, die die Sinne der Kinder ansprechen: verschiedene Texturen,
Farben, Geräusche und Bewegungen werden den Kindern helfen, ihre
Umwelt spielerisch zu erkunden.

- Inklusion: Die Spiellandschaft wird so konzipiert, dass sie für alle
Kinder zugänglich ist, einschließlich solcher mit besonderen
Bedürfnissen. Barrierefreie Zugänge und anpassbare Spielgeräte
werden die Teilhabe aller Kinder gewährleisten.

Geplante Elemente der Spiellandschaft:
1. Kletterbereich: Sanft geneigte Kletterelemente und kleine

Spieltürme, die speziell für die motorischen Fähigkeiten von
Krippenkindern konzipiert sind. Diese Kletterstrukturen fördern nicht
nur die körperliche Aktivität, sondern auch das Selbstvertrauen der
Kinder.

2. Balancierstrecken: Weiche Balancierelemente, wie Wackelbretter
und kleine Baumstämme, die es den Kindern ermöglichen, ihr
Gleichgewicht spielerisch zu trainieren und gleichzeitig ihre
Konzentration zu fördern.
3, Spielstationen: Interaktive Spielgeräte, die die sensorische
Wahrnehmung anregen, wie Klangstationen und kreative Bauelemente,
die die Fantasie und Kreativität der Kinder anregen.
Nachhaltigkeit und Sicherheit:
Die gesamte Spiellandschaft wird unter Berücksichtigung von
Sicherheitsstandards und einer umweltfreundlichen Bauweise geplant.
Die Materialien sind schadstofffrei, langlebig und pflegeleicht. Ein
regelmäßiges Wartungskonzept sichert die Qualität und Sicherheit der
Spielgeräte und gewährleistet einen hohen Spielwert für die Kinder.
Finanzierungsbedarf:
Für die Umsetzung dieses wichtigen Projekts benötigen wir finanzielle
Unterstützung, um die notwendige Ausstattung und Gestaltung der

Spiellandschaft realisieren zu können. Diese Investition wird nicht nur
die Lebensqualität der Krippenkinder in unserer Kita erheblich steigern,

sondern auch einen positiven Einfluss auf ihre Entwicklung und das
soziale Miteinander in unserer Gemeinde
Fazit:
Antrag

2024/08/0252

haben.
Seite

2/6

Die geplante Spiellandschaft für unsere Krippenkinder ist ein

zukunftsweisendes Projekt, das die frühkindliche Entwicklung in einem
sicheren und anregenden

Umfeld fördert. Wir bitten um Ihre

Unterstützung, um dieses bedeutende Vorhaben in unserer Kita

verwirklichen zu können. Gemeinsam

schaffen wir einen Raum, in dem

unsere Kleinsten spielerisch lernen, wachsen und glücklich sein können.

Förderort:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung

sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

u. a. des kulturellen,

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

31.03.2025

Ende des Vorhabens:

18.04.2025

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2025

Sachausgaben

Anschaffungen

Spiellandschaft U3

Betrag
11.280,61 €

Sachausgaben

Antrag

2024/08/0252

11.280,61 €

Seite

31/6

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde

Ortschaft SchönfeldWeißig

Spiellandschaft
U3

8.652,55 €

LHD
Zuwendung

Bewilligungsbehörde LHD

8.652,55 €

3.2.2 Mittel Dritter

jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sonstige Mittel
Dritter

Spenden

Spenden für Spiellandschaft

Sonstige Mittel Dritter

1.500,00 €
1.500,00 €

3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Eigenmittel Förderverein

Eigenmittel

1.128,06 €
1.128,06 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2024/08/0252

11.280,61 €

Einnahmen gesamt:

11.280,61 €

beantragte Zuwendungen:

8.652,55 €

Mittel Dritter:

1.500,00 €

Eigenanteil:

1.128,06 €

Seite

416

4. Anlagen

Art
Anlage
der
Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes: Freistellungsbescheid Finanzamt

2024.pdf

Kassenprüfbericht: Kassenbericht 23-24.pdf
[

Projektkonzeption
Vereinsregisterauszug:
Vereinssatzung:

Vereinsregister

Eintrag.pdf

20220531_Satzung_unterzeichnet.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc.): A_Fa. Eibe.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc.): A_Fa. KaiserKuehne.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen,
[

letzter vorhandener

Antrag

2024/08/0252

etc.): A_Fa. Sik-Holz.pdf

Jahresabschluss

Seite

5/6

5, Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch

auf Zuschussgewährung

nicht

besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.

Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt

ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid

dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.

Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene

Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in

erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-den-

Informationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

nicht berechtigt ist
Ort

[_]

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Dresden
ur

E

Zu

=

un

5

CH

wi

”

Fö

d

aan! Mr

s

Be 2

Kila-hutberg do

Antrag

2024/08/0252

Seite

6/6

63:5
Förderverein ASB-Kita „Am Hutberg“ Dresden e.V.

vie

„Am Hutberg“

Am Hutberg 1, 01328 Dresden

Dresden e.V.
Up

vg

"ten yon morgen

®

Tätigkeits-/Geschäftsbericht zu dem Vereinsjahr 2023/2024
des Fördervereins ASB-Kita „Am Hutberg“ Dresden e.V.

Liebe Vereinsmitglieder,

das zweite Vereinsjahr des Fördervereins ASB-Kita „Am Hutberg“ Dresden e. V. ist

Geschichte. Es war geprägt von großem Engagement unserer Mitglieder, zahlreichen

Aktionen und Veranstaltungen sowie vielen Gelegenheiten, den Kindern unserer Kita eine
Freude zu bereiten. Im Folgenden möchte ich über das vergangene Jahr berichten.

Unser Verein ist im vergangenen Jahr, einige Zu- und Abgänge eingerechnet, auf
18 Mitglieder angewachsen. Auch wenn wir uns über den Anstieg der Mitgliedszahl freuen,
hätten wir uns doch gewünscht, noch mehr Eltern, Verwandte und Freunde akquirieren zu
können. Gerade an die Neuzugänge in der Krippe scheint noch nicht in jedem Fall
durchgedrungen zu sein, welchen wertvollen Beitrag unser Förderverein für ein jedes Kind in
Krippe und Kita leisten kann. Die Gewinnung weiterer Mitglieder wird eine Hauptaufgabe im
neuen Kitajahr sein.

Das vergangene Vereinsjahr startete mit einem Höhepunkt - dem 1. Hochlandfiohmarkt im
Sportpark Dresden-Weißig. Die als Gemeinschaftsprojekt aus SG Weißig und unserem
Förderverein angelegte Veranstaltung war ein voller Erfolg. Am 1. Juli 2023 fanden sich im
Sportpark 38 private Verkäufer mit ihren eigenen Ständen und unzähligen Kostbarkeiten, wie
z.B. Spielzeuge, Kleidung, Haushaltswaren und andere Dachboden- und Kellerschätze ein.
Der rein über Spenden organisierte Kuchenbasar brachte gleichzeitig Geld für unsere
Vereinskasse. An dieser Stelle möchte ich mich insbesondere bei Julia Gust bedanken,
welche nicht nur die Idee zu dieser Veranstaltung hatte, sondern diese auch durch

gewaltiges persönliches Engagement zu einem großen Erfolg werden ließ. Tradition braucht
einen Anfang. Dieser war damit gemacht. Am 22. Juni 2024 startet der 2. Hochlandflohmarkt
in Dresden-Weißig. Wir freuen uns wieder auf eine tolle Veranstaltung.

Ebenfalls ein Höhepunkt des vergangenen Jahres war wieder unser Sommerfest am
23. September. Dieses stand diesmal unter dem Motto Zirkus und wurde in Gemeinschaft

aus Elternrat und Förderverein sowie mit der Unterstützung vieler Eltern und der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kita organisiert und ausgerichtet. Unter anderem
wurden diverse Spiele und Attraktionen, wie der Ballonmann Twister Fuchsi und
Ponnyreiten, angeboten. Außerdem gab es ein reichhaltiges Kuchenbuffet,
Getränkeversorgung, Grillen sowie Musik.

Als Unterstützung für den Weihnachtsmann hat der Förderverein im letzten Jahr
Familienkalender produziert, deren gestalterische Inhalte aus kreativen und tollen Bildern
bestanden, die von den Erzieherinnen und Erziehern mit ihren jeweiligen Kita-Gruppen

kreiert wurden. Vielen Dank an dieser Stelle für die Unterstützung. Mit den Kalendern

konnten 185,- € eingenommen werden. Die Ausgabe der Weihnachtskalender erfolgte im

Rahmen der Weihnachtspräsente-Ausgabe, welche wieder Ergebnis eines lustigen
Weihnachtsbastelns des Fördervereins-Vorstandes war. Strahlende Kindergesichter und ein
Nachmittag in geselliger Runde aus Erzieherinnen und Erziehern, Eltern und Kindern

rundeten die schöne Aktion ab.
Förderverein ASB-Kita „Am Hutberg” Dresden e.V.
Am Hutberg 1, 01328 Dresden

1.Vorsitzender: Stefan Schreier, Kassiererin: Julia Gust
Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer V11983

Info@fv-kita-hutberg.de

Bankverbindung: Deutsche Skatbank, IBAN: DE82830654080005262275,

www.fv-kita-hutberg.de

St.-Nr.202/140/21006

BIC: GENO DEF1 SLR

Ebenfalls auf der Tagesordnung des Fördervereins standen u. a.:
-

Quetschie-Sammelaktion mit Präsenten für die angehenden Schulkinder
Neujahrsfest mit finanzieller Unterstützung durch den Förderverein
Sieg bei. der Kaufland-Spenden-Aktion mit 720,- € Geld- und 250,- € Sachspende

-

Nettospenden-Aktion

-

Pfennigspfeiffer-Spendenaktion

Das im letzten Jahr in den Blick genommene größere Projekt Renovierung der
Schuppenbühne hat sich leider noch nicht ganz so entwickelt, wie erhofft. Ggf. muss hier die
Planung angepasst und weitere Unterstützer gesucht werden.
Parallei dazu sind aber in Abstimmung mit den Erzieherinnen und Erziehern der Kita weitere
Projekte in den Fokus gerückt. Detaillierte Informationen folgen auf der Mitgliederversammlung.

Die Verwirklichung des Satzungszweckes und aller o. g. Aktionen erfolgte wie
satzungsgemäß vorgesehen über Mitgliedsbeiträge und Spenden. An dieser Stelle sei allen
Spendern ganz herzlich gedankt. Darüber hinaus ist der Förderverein bemüht, diverse

Unterstützungsmaßnahmen für Vereine wahrzunehmen, wie bspw. die Plattform
www.wecanhelp.de.

Hier ist es stetige Aufgabe,

Eltern, Verwandte und Freunde der Kita-

Kinder zu informieren und zu motivieren, diese Plattform zu nutzen. Ggf. kann hier der ASB
unterstützend unter die Arme greifen.

Als Herausforderung für das kommende Vereinsjahr sehen wir die Akquise neuer Mitglieder
sowie das Sammeln weiterer Spenden. Beides sind Voraussetzungen, ins Auge gefasste
Ideen zum Erfolg zu bringen. Dafür bitten wir insbesondere um Unterstützung bei unseren
Mitgliedern, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der ASB-Kita sowie dem Arbeiter-

Samariter-Bund Dresden/Kamenz.
An dieser Stelle bedanke ich mich im Namen des Förderverein-Vorstands ganz herzlich für
das Engagement aller Mitglieder des Fördervereins, der ASB-Kita "Am Hutberg" und aller
anderen Unterstützer.
Persönlich möchte ich meinen Vorstands-Kolleginnen und -Kollegen für ihre tatkräftige Arbeit
danken. Ihr seid die Basis für das erfolgreiche Vereinsjahr gewesen.
Ich freue mich auf das kommende.

Stefan Schreier
(1.Vorsitzender)

Förderverein ASB-Kita „Am Hutberg“ Dresden e.V.

1.Vorsitzender: Stefan Schreier, Kassiererin: Julia Gust

Am Hutberg 1, 01328 Dresden

‚Amtsgericht Dresden: Vereinsregisternummer V11983

info@fv-kita-hutberg.de

Bankverbindung: Deutsche Skatbank, IBAN: DE82830654080005262275,

www,fv-kita-hutberg.de

St.-Nr.202/140/21006

BIC: GENO DEFL SLR

Spiellandschaft für U3 Kinder: Ein Ort der Entdeckung und Förderung

ASB-Kita
„Am

Hutberg“

6) arm

Drasdan eV.

%
8, we;

"ron yon mergen

Beispielbild

Die angedachte Spiellandschaft für Kinder unter 3 Jahren soll ein kreativer und sicherer Raum
werden, der sowohl die motorischen Fähigkeiten als auch die sozialen Interaktionen der kleinen
Entdecker fördert. Durch eine durchdachte Anordnung von Spielgeräten wird eine stimulierende

Umgebung geschaffen, die die Neugier und das Spielverhalten der Kinder anregt.
Zentrale Elemente der Spiellandschaft:
1. Zwei Türme:
Die beiden Türme sind zum Klettern und Entdecken konzipiert. Sie sind in unterschiedlichen Höhen
gestaltet, um Kindern verschiedener Entwicklungsstufen gerecht zu werden. Die Türme bieten eine
Vielzahl von Zugängen, wie eine sichere Treppe und eine Kletterwand mit unterschiedlichen Griffen,
die die motorischen Fähigkeiten und das Gleichgewicht der Kinder schulen. Von den Türmen aus
können die Kinder die Umgebung überblicken und ihre sozialen Fähigkeiten im Spiel mit anderen
Kindern stärken.
2. Kriechtunnel:
Der Kriechtunnel
ist ein wichtiger Bestandteil der Spiellandschaft. Er fördert das Krabbeln und

Robben und ist ein großartiges Element für die sensorische Entdeckung. Durch das Spielen im Tunnel
erfahren die Kinder verschiedene Texturen und Lichtverhältnisse und entwickeln gleichzeitig ihre
Körperwahrnehmung und Koordination. Der Tunnel ist sicher gestaltet und bietet den Kindern die
Möglichkeit, sich zurückzuziehen und in einer geschützten Umgebung zu spielen.
3. Rutsche:
Die Rutsche ist ein Highlight der Spiellandschaft. Sie ist niedrig und sanft geneigt, sodass sie für die
Kleinen sicher zu benutzen ist. Das Rutschen fördert nicht nur den Spaß und die Freude am Spiel,

sondern auch das Überwinden von Höhenangst und das Trainieren des Gleichgewichts. Die Rutsche
ist strategisch so platziert, dass sie in unmittelbare Nähe zu den Türmen und dem Kriechtunnel steht,
was die Interaktion zwischen den verschiedenen Spielbereichen erleichtert.
Positive Aspekte der Spiellandschaft:
- Förderung der motorischen Fähigkeiten: Durch Klettern, Rutschen und Krabbeln entwickeln
die
Kinder ihre Grobmotorik und Körperbeherrschung.
- Soziale Interaktion: Die Gestaltung der Spiellandschaft ermutigt die Kinder, miteinander zu spielen,
zu kommunizieren und ihre sozialen Fähigkeiten zu entfalten.
- Sicherheit und Zugänglichkeit: Alle Elemente sind kindgerecht gestaltet und bieten eine sichere
Umgebung, die den Eltern ein beruhigendes Gefühl gibt.
- Kreatives Spiel: Die Spiellandschaft regt die Fantasie der Kinder an und bietet Raum für kreatives
Spielverhalten.
Diese Spiellandschaft ist nicht nur ein Ort des Spielens, sondern auch ein Raum der ganzheitlichen
Entwicklung für Kinder unter 3 Jahren. Durch die Kombination von Bewegung, Entdeckung und
sozialem Miteinander wird eine wertvolle Grundlage für die frühkindliche Entwicklung geschaffen.

Daher ist die Realisierung dieser Spiellandschaft dringend notwendig und eine sinnvolle Investition in
die Zukunft unserer Kinder.

©

EINGANG

07. 04T, 2024 Z-

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Einreichung der Aktualisierung des Kosten- und
Finanzierungsplans zum Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
1. Aktenzeichen
Aktenzeichen:

2025/SW-O01/1/0001620/0001

E-Mail-Adresse:

info@fv-kita-hutberg.de

Telefon:
Name

Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e.V.

des/der

Antragsteller*in:
Bezeichnung des

Spiel- u. Klettermöglichkeit für Krippenkinder U3

Fördervorhabens:

2. Kosten-

und

Finanzierungsplan

2.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2025

Sachausgaben

Anschaffungen

Spiellandschaft U3

Sachausgaben

2025/SW-01/1/0001620/0001

11.280,61 €
11.280,61 €

Aktualisierung Kosten- und Finanzierungsplan
Aktenzeichen:

Betrag

Seite
06. Okt 2024

Lf3

2.2 Zusammensetzung
2.2.1 Beantragte

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Zuwendung

Ortschaft Schönfeld-

Spiellandschaft

6.352,55 €

Bewilligungsbehörde
LHD

Weißig

U3

Zuwendung

Bewilligungsbehörde

LHD

6.352,55 €

2.2.2 Mittel Dritter
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2025

Sonstige

Sonstige

Mittel Dritter

Bezeichnung

Mittel Dritter

Betrag

Beteiligung durch

1.800,00 £

ASB-Träger

1.800,00 €

Sonstige Mittel Dritter
2025

Sonstige Mittel Dritter

Spenden

Spenden für
Spiellandschaft

1.700,00 €

Sonstige Mittel Dritter

1.700,00 €

2.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Eigenmittel
Förderverein

1.428,06 €

Eigenmittel

1.428,06 €

2.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

11.280,61 €

Einnahmen gesamt:

11.280,61 €

davon:

Aktualisierung

Kosten- und Finanzierungsplan

Aktenzeichen:

2025/5SW-01/1/0001620/0001

beantragte Zuwendungen:

6.352,55 €

Mittel Dritter:

3.500,00 €

Eigenanteil:

1.428,06 €

Seite

06. Okt 2024

2

/3

3. Anlagen

Zum Aktualisierungsantrag wurden keine Anlagen angegeben.

Aktualisierung

Kosten- und Finanzierungsplan

Aktenzeichen:

2025/SW-01/1/0001620/0001

Seite
06. Okt 2024

373

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

07.10.2024
Sachbearbeiterin: Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

IM.SW.2024.04 Fömi.kommunal: 2025/SW-01/1/0001620/0001
05.09.2024
Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e.V.
Spiellandschaft Krippe
11.280,61 €

Anträg vom (Posteingang):
Antragsteller:

Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

_

6.352,55 €

empfohlen:

6.352,55 €

Finanzierungsmittel:

m

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

H Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Vollfinanzierung

Festbetragsfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Verfügungsmittel

Investitionspauschale

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

|.

Förder-

gepl.

summe

Gesamtkosten

0,00 €

0,00 €

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
[L_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

Die finanzielle Beteilung des Trägers ASB Dresden & Kamenz gGmbH
wurde abgefragt. Dadurch änderte sich die Finanzierung gegenüber
dem Erstantrag. Die Aktualisierung des Kosten- und
Finanzierungsplanes liegt vom Antragsteller vor.

11.280,61 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
11.280,61 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-3.500,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
7.180,61 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-1.428,06 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
6.352,55 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden

07.10.2024

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbear beiterin: Frau Rödig

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

IM.SW.2024.02 Fömi.kommunal: 2024/SW-02/1/0000367/0004
27.05.2024

Antrag vom (Posteingang):
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Kinderland Sachsen e.V.

Spielplatz Ersatzneubau Rutschenturm und Sandkasten
2024 bereits
in 2024 noch verfügbar
(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung}
vergeben/gebunden

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV)

Verf.- Mittel

Invest.-Mittel

306. 775,00 €

212.472,87 €|

197. 125,00 €

0,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

|Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

61.914,05 €
62.836,25 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0577/24 (SW/052/2024)
aus

vergeben
Vereinsfeste

Beschluss|
.

darin noch
\

35.000,00 €|

19.954,05 €

über:|

15.045,95 €

verfügbar:

Kinder- und Jugendarbeit

11.775,00 €

20.000,00 €|

8.225,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

20.915,00 €

54.650,00 €|

33.735,00 €

€| 109.650,00€|

61.914,05 €

Summen

47.735,95

Unterschrift Bearbeiter:

£o
ar

Rödig
a

len

Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

KL

Nein

Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

NE

KRBELD
Datu

m

ZU

131.527,13 €

