Hausmitteilung

Dresden.

DIQ20QJJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

OKT, 2024

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2023
AF0124/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 18.08.2023 bis 20.08.2023 wurde In Dresden das Dresdner Stadtfest 2023

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen In welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2023 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Leis

tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht daher nicht.
Mit freundlichen Grüßen

)irk^i

DirlcHilbert

