Anfrage Nr.: AF0157/24
Datum: 10.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation in der Integrierten Regionalleitstelle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen zur Personalsituation in der Integrierten Regionalleitstelle:

Fragen:
1. Wie viele Planstellen gibt es derzeit in der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS)? Wie
viele dieser Planstellen sind derzeit unbesetzt?
2. Wie viele Mitarbeiter der IRLS fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
3. Wie war der Krankenstand der Mitarbeiter der IRLS in den vergangenen fünf Jahren und
im ersten Halbjahr 2024?
4. Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den vergangenen fünf Jahren
und im ersten Halbjahr 2024 in der IRLS? Bitte nach Kündigungsgründen der vergangenen fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüsseln.
5. Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den vergangenen fünf Jahren und im ersten Halbjahr 2024 in der IRLS? Bitte nach Kündigungsgründen der vergangenen fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Mitarbeiter haben die IRLS durch Eintritt in das Rentenalter verlassen?

Bitte nach den vergangenen fünf Jahren und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüsseln.
7. Konnte die Verwaltung schon Gründe für die eventuell zunehmende Fluktuation ausmachen? Wenn ja, welche sind das?
8. Kann in Anbetracht der Personalsituation bei der Dresdner Berufsfeuerwehr und beim
Rettungsdienst der Grundschutz der Dresdner Bevölkerung ohne Einschränkungen gewährleistet werden?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Rolf Jörg Poppe

Seite 2 von 2

