Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 61.2

Datum:

t 0. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
AFOlOl/24

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018) vom 21.12.2018
wurde das Folgende mitgeteilt: „Im Aufstellungsverfahren zur Gesamtfortschreibung des Regi

onalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge habe ich mich dafür ausgesprochen, die beabsichtigte
Vorrangausweisung Rohstoffabbau kritisch zu prüfen und lediglich ein Vorranggebiet für die

langfristige Rohstoffsicherung auszuweisen. Dem wurde in der vorgelegten Fassung (Stand
10/2018) für das erneute Beteiligungsverfahren gefolgt."

Wann wurde aufweiche Weise die oben dargestellte Position in dem Aufstellungsverfahren
zur Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtai/Osterzgebirge vertreten?"
Am 5. September 2018 hat der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge schriftlich gebeten, die
beabsichtigte Vorrangausweisung Rohstoffabbau kritisch zu prüfen und lediglich ein Vorrangge
biet für die langfristige Rohstoffsicherung auszuweisen.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Oberverwaltungsgericht Bautzen am 23. November 2023

die Unwirksamkeit der Kapitel 4 (Freiraumentwicklung) und 5.2 (Wasserversorgung) des Regio
nalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 verkündet hat. Das Urteil Ist rechtswirksam. Damit

entfalten u. a. auch die Vorrangausweisungen zur Rohstoffsicherung keine Rechtswirksamkeit
mehr.

Mit fr

khen Grüßen

Dirk Hilbert

