Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
V YLG2QGLT

Vorlage Nr.:
Datum:
.

V-Pi00004/24
t * A,< .
1 w

Okl

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

122.10.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projektförderung "Veranstaltungsreihe
zu Mieten & Wohnen in Pieschen 'Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alle?'" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.306,31 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
,
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.306,31 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 2. Oktober 2024 stehen noch
231.506,78 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

^Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-050/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001544/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Solidarische Aktion Pieschen
Linda Krause

4.256,00 €

Eigenmittel

217,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen
in Pieschen: "Ahoi Pieschen Hafenstadt für alle?"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

732,19 €
3.306,31 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.306,31 €

Förderort:

konkreter Veranstaltungsort mutmaßlich Zentralwerk, abhängig von finanziellen & terminlichen
Kapazitäten, sonst evtl. in der GEH8 od. im Theaterhaus Rudi
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind die "Solidarische Aktion Pieschen" & haben uns Ende letzten Jahres als Gruppe
zusammengefunden mit dem Ziel, aktiv ein nachbarschaftliches Miteinander im Stadtteil Pieschen
zu gestalten, Menschen aus der Vereinzelung zu holen & uns gemeinsam gesellschaftlich zu
engagieren. Dafür vernetzen wir uns mit progressiven Initiativen & Menschen im Stadtteil. Wir
haben bereits mehrere Veranstaltungen & Aktionen gestaltet, zum Beispiel am 9.11.2023
gemeinsam mit der AG Gedenken des Zentralwerks einen Mahngang auf den Spuren jüdischer
Geschichte in Pieschen. Am 07.06.2024 haben wir Nachbar:innen anlässliche der Europa- &
Kommunalwahlen zu einem Stadtteilrundgang eingeladen um Orte & Initiativen in der
Nachbar:innenschaft kennenzulernen. Aktuell veranstalten wir immer am letzten Sonntag des
Monats einen Nachbarschafts-Mitbring-Brunch an verschiedenen Orten. Ausgangslage des
Projekts
Im Austausch mit Nachbar:innen zeigte sich Unzufriedenheit mit dem Wohnungsmarkt & den
Wohnbedingungen in Pieschen, z.B. mit teuren Mieten, unrechtmäßigem Vorgehen von
Vermietung/ Hausverwaltung, zunehmender Gentrifizierung (z.B. Hafencity) & Wohnungsmangel.
Nachbar:innen berichten zudem von fehlendem Wissen zu eigenen Rechten bezüglich Mieten &
Wohnen & den Hintergründen der aktuellen Wohnraumverknappung im Stadtteil.
Wohnraumverknappung bzw. verteuerung kann wiederum ein Anschub menschenfeindlicher Einstellungen & Dynamiken im
Stadtteil sein.
Ziele und Auswirkungen. Wir wollen durch unsere Veranstaltungsreihe Bildungsangebote zum
Thema Mieten & Wohnen in Pieschen schaffen. Ziele sind u .a. die Rechte als Mieter:innen
kennenzulernen, Vernetzung in der Nachbarschaft zum Thema Mieten und Wohnen zu fördern und
dabei aus der Vereinzelung herauszutreten und individuelle Probleme zur Sprache zu bringen.
Durch die Veranstaltungsreihe wollen wir zudem individuelle und kollektive
Handlungsmöglichkeiten entwickeln, Hintergründe der Verknappung und -verteuerung verstehen,
menschenfeindlichen Einstellungen und Dynamiken (präventiv) entgegenwirken und einen
solidarischen Umgang prägen. Die Veranstaltungen sollen eine Plattform bieten um sich
gemeinsam gegen Ausgrenzung, Diskriminierung und offene Gewalt zu engagieren. Umsetzung
des Projekts
Wir planen 1 Vortrag und 1 Lesung und 1 Diskussionsrunde im November und Dezember,19 02. Oktober 2024

Veranstaltungen in der geplanten Reihenfolge:
1) Vortrag Mietrecht & individuelle Handlungsmöglichkeiten, Tipps &
Tricks mit Referent:in des Mietervereins;
2) Solidarität & solidarische Nachbar:innenschaft, Referent:in in Suche;
3) Diskussionsrunde zu solidarischer Nachbar:innenschaft

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch
den SBR Pieschen. Die nicht förderfähigen Reise-/Fahrtkosten werden durch Eigenmittel
ausgeglichen.

02. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

llkeine
ua

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓

nicht relevant

1„

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 02.10.2024:
Verfügbares Budget

231.506, 78 €

beantragte Mittel:

3.306,31 €

Fördervorschlag StBA:

3.306,31 €

02. Oktober 2024

1

1

Anlage zum Projektantrag Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in
Pieschen: "Ahoi Pieschen Hafenstadt für alle?"
lfd. Nr.: Pie-050/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001544/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

132,99 €

132,99 €

2 Druck- und Werbekosten

240,82 €

240,82 €

3 Fahrtkosten

600,00 €

450,00 €

4 Honorare

1.080,00 €

1.080,00 €

5 Raummiete

900,00 €

900,00 €

6 Reisekosten

270,00 €

202,50 €

7 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

732,19 €

732,19 €

4.256,00 €

4.038,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

217,50 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

732,19 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.306,31 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.256,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke und Verpflegung Referent:innen während VA = 3 x 50€: 150,00 €

Eigenleistungen:
Betreuung der Referent:innen (10h), Veranstaltungsplanung: Referent:innen, Räume usw. (6h),
Vorbereitung & Moderation Diskussionsrunde, 2 Personen x 14h, Werbematerial erstellen und
Werbung verteilen (15h)

02. Oktober 2024

