Hausmitteilung

Dresden.
QLceqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB7 32

Datum:

U)_ pKj, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

AF0118/24

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 14. Juni 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0469/23
zum Gegenstand „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten". Bestandteil dieses Beschlus

ses (Beschlusspunkt drei Satz eins) war die Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle, die für die
Umsetzung von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Wie ist aktuell der Stand
der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"

Solche Beratungsleistungen sind eine freiwillige Aufgabe und bedürfen zusätzlicher Personalka
pazitäten, die haushaltbedingt nicht zur Verfügung gestellt wurden. Der betreffende Beschluss
ist daher zur Aufhebung vorgesehen. Das Ordnungsamt nimmt jedoch wie bisher die Aufgabe
des zentralen Veranstaltungsmanagements wahr.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

