Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

] |). on. 2024

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Nachfrage zur Anfrage AF4016/24 - Wasserskianlage Leuben
AF0082/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]ch nehme Bezug auf Ihr Schreiben vom 29.08.2024, AF4016/24, mit dem meine Fragen vom
13. August 2024 beantwortet werden sollten. Federführend erfolgte die Beantwortung durch die 2.
Bürgermeisterin, Frau Eva Jähnigen. Ich muss im Ergebnis der Prüfung des Schreibens feststellen,
dass wesentliche Fragen leider nicht beantwortet sind.

Soweit darauf hingewiesen wird, dass die Integration der bestehenden Wasserskianlage in die Bundesgartenschau 2033 eine wichtige Rolle spiele, stellt sich die Frage, wie hier die rechtlichen Vo
raussetzungen geschaffen werden sollen.

Welche Schritte plant die Stadtverwaltung jetzt zur Integration der Wasserskianlage bei der Durch
führung der Bundesgartenschau?
Die Frage ist nicht beantwortet. Verwiesen wird auf eine Machbarkeitsstudie der STESAD. Die Ant

wort liest sich so, als dass der Verbleib der Wasserskianlage und deren Einbindung in die BUGAKonzeption offen ist.

Welche Vorgaben werden seitens der Stadtverwaltung hinsichtlich der Einbindung und dem Fortbe
stand der Wasserskianlage über den 30.03.2030 hinaus der STESAD erteilt?"
Die STESAD GmbH soll im Rahmen der Machbarkeitsuntersuchung prüfen, wie die technischen, orga

nisatorischen und eigentums- sowie planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden kön
nen, um eine unbewachte Badestelle am Südsee einrichten zu können.
Im Rahmen einer Bedarfsanalyse sind die Anforderungen zum gleichzeitigen Betrieb von Badestelle

und Wasserskianlage zu erheben und der Bedarf an Sicherheitseinrichtungen darzustellen. Darauf
aufbauend erfolgt die Ableitung eines Entwicklungs- und ümsetzungskonzeptes nebst Stufen-/Maßnahmenplan und Bewirtschaftungskonzept.

-2-

„Welche planerischen Maßnahmen sind zur rechtlichen Sicherung des Fortbestandes zu ergreifen
und seitens der Stadtverwaltung beabsichtigt?"
Nach einem breiten Abstimmungsprozess wurde durch den Antragstelleram 18. März 2024 ein Bau

antrag zur Errichtung eines Servicebereiches für das Wasserski- und Wakeboardzentrum Cable Dres
den eingereicht. Sowohl das beantragte Vorhaben als auch die bisherigen Anlagen befinden sich bauplanungsrechtlich im Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) und sind mangels einer Privilegierung oder Begünstigung als sonstiges Vorhaben nach § 35 Abs. 2 i. V. m. Abs.3 BauGB zu beurtei
len. Am 17. April 2024 erging daraufhin die befristete Baugenehmigung, weiche ausführt, dass neben
den naturschutzrechtiichen auch mehrere andere öffentliche Belange nach § 35 Abs. 2 i. V. m. Abs. 3
Satz 1 Nr. 1, 2,3,5 und 7 BauGB beeinträchtigt sind, welche einem dauerhaften Verbleib der Anlagen
vor Ort entgegenstehen.

„Der Oberbürgermeister wurde im Jahr 2024 durch den Stadtrat beauftragt, die Voraussetzungen
für den Verbieib der Bauiichkeiten der Wasserskianiage auf dem Fiurstück 59/8 und der dazugehö
rigen Gastronomie zu schaffen. Wie weit ist die Stadtverwaltung seit dem Beschiuss mit der Umset
zung vorangekommen? Weiche konkreten Schritte sind erfoigt? Bis wann wird der Wiiie des Rates
umgesetzt?

Auch diese Frage ist nicht beantwortet. Es wird auf gerichtiiche Entscheidungen und eine aus die
sen abzuieitende Rechtslage verwiesen, die angeblich einem Verbieib des Servicebereichs auf dem
Fiurstück 59/8 entgegenstünden.
Der Stadtrat hatte seinerzeit in 2002 beschiossen:

„Die Errichtung einer Wasserskianiage am südlichen Kiessee in Dresden Leuben ist durch die Ver-

waitung zu befördern und eine entsprechende Genehmigung zu erteiien."
Hieraufhin wurde zur Schaffung der rechtlichen Grundiage ein Bebauungsplanverfahren seitens der

Stadtverwaitung durchgeführt, dass in der Tat vom OVG Bautzen wegen verschiedener Fehler(der
Stadtverwaltung) beanstandet wurde. Das OVG hat jedoch nicht entschieden, dass die beanstande
ten Fehier nicht geheiit werden könnten.
Soweit Sie in ihrem Schreiben vom 29.08.2024 ausführen, dass der Servicebereich am bisherigen

Standort nicht zuiässig sei, ist dies maßgebiich darauf zurückzuführen, dass das zunächst geschei
terte Bebauungspianverfahren seinerzeit nicht mit dem Ziei der Fehierbeseitigung wieder aufge
griffen und fortgeführt wurde.

Hier steiit sich die Frage, weshaib das Bebauungspianverfahren nicht wieder aufgegriffen und fort

geführt wurde bzw. nicht spätestens jetzt die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen
werden, was durchaus mögiich wäre."

Das Normenkontroll-Urteii des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes(SächsOVG, Az. 1 D 18/06) hat
nicht nur relevante Mängel des Planes beziehungsweise des Planverfahrens festgestellt, sondern es
hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (B-Plan) Nr. 649 Dresden-Leuben Wasserskianiage für
unwirksam erklärt.

Auch das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 30. März 2022(Az. 7 K 2968/18) und der Be
schiuss des SächsOVG vom 25. Oktober 2022(Az. 1A 290/22)sind zu dem Entschiuss gekommen,
dass der Servicebereich der Wasserskianiage im Landschaftsschutzgebiet(LSG) baupianungs- und na
turschutzrechtlich nicht zulässig ist.

-3-

Eine Genehmigung der bestehenden Service-Anlagen der Wasserskianlage im LSG ist rechtlich nicht

möglich. Der Betreiber der Wasserskianlage Leuben hat damit alle Rechtsmittel ausgeschöpft. Im Üb
rigen ist die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 121 Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO)an die Sa
chentscheidungen in den verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen gebunden,so dass ein nicht um
setzbarer Stadtratsbeschuss aufzuheben ist.

„Seinerzelt wurde eine Baugenehmigung für den Betrieb der Serviceaniage(im LSG) unbefristet er
teilt. insoweit ist es nicht zutreffend, wenn der Eindruck durch die Landeshauptstadt Dresden ver
mittelt wird, dass der Servicebereich als „Schwarzbau" in das LSG gesetzt worden sei. Der Umstand,
dass aus formalen Gründen eine nochmalige Baugenehmigung beantragt werden musste, liegt da

rin begründet, dass gegenüber der ursprünglich beantragten Genehmigung der Standort des Ser
vicebereichs geringfügig verändert wurde, weil der Servicebereich nicht unmittelbar im Bereich der
Böschung angeordnet werden konnte. Die geringfügige Verschiebung wirkte sich jedoch nicht da
hingehend aus, dass sich die Beurteilung im Hinblick auf den damit verbundenen Eingriff in Natur
und Landschaft geändert hätte,zumal auch der genehmigte Standort Im LSG gelegen war. An der

Eingriffsintensität hat sich nichts geändert.

Vor diesem Hintergrund erschließt sich nicht, weshalb ein Verbleib auf dem Grundstück 59/8 nicht
mehr möglich sein soll, zumal mit der jetzt genehmigten Verschiebung größere Eingriffe in Natur
und Landschaft einhergehen, als bei einem Verbleib an Ort und Steile. Die auf der Seite 2 des
Schreibens dargestellten Gründe können sicherlich nicht ins Feld geführt werden.
Stattdessen ist der Verbleib des Servicestandorts der Wasserskianlage auf dem Flurstück 59/8 ge
nauso gut möglich wie die Verschiebung des Standortes 70 m (ebenfalls Außenbereich)vom bishe
rigen Standort weg. Denn hier wie dort sind die rechtlichen Rahmenbedingungen mit Ausnahme
der Lage im Landschaftsschutzgebiet dieselben. Die Errichtung im LSG war jedoch seinerzeit geneh
migt.

Es ergeben sich hier folgende weitere Fragen:

a) Das VG hat in der Entscheidung vom 30.03.2022 offengelassen, ob der Servicebereich nach § 35
Abs.1 Nr.3 oder Nr.4 BauGB privilegiert ist. Den maßgeblichen Versagungsgrund sah das VG in

der Lage im LSG und dem fehlenden Einvernehmen der Stadtverwaltung.
Hier stellt sich die Frage, weshalb das Einvernehmen seitens der Stadtverwaltung vor dem Hinter
grund des Stadtratsbeschiusses aus 2002 versagt wurde, obgleich im Jahr 2002 der Errichtung im
LSG zugestimmt wurde und das Vorhaben bereits seit Jahren verwirklicht ist, mit diesem mithin
kein weitergehender Eingriff-als schon bestehend -in Natur und Landschaft verbunden ist."
Die umweltrechtliche Stellungnahme zum Bauantrag ergeht grundsätzlich entsprechend der rechts
staatlichen Prinzipien und auf der Grundlage der aktuell geltenden rechtlichen Bestimmungen sowie

nach pflichtgemäßem Ermessen. Danach war der Servicebereich der Wasserskianiage im Landschafts
schutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" als nicht zulässig zu beurteilen, sodass das Einver
nehmen der unteren Naturschutzbehörde zur Baugenehmigung nicht erteilt werden konnte. Ein na

turschutzrechtliches Einvernehmen zur Baugenehmigung vom 7. Juli 2005 existiert im Übrigen nicht.
Hier wurde bezüglich der erforderlichen Maßnahmen zum Eingriffsausgleich lediglich auf das Verfah
ren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Pian) und den Durchführungsvertrag zum VB-Plan
verwiesen.

-4-

b) „Die Aussage der Verwaltung, wonach eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet
nicht erforderlich sei, da dem Vorhaben weitere öffentliche Belange entgegenstünden, kann
nicht nachvoiizogen werden. Tatsächlich dürfte sich die Sachlage so darstellen, dass in Umset
zung der gefassten Stadtratsbeschiüsse zur Schaffung der rechtlichen Rahmenbedingungen mit

einer entsprechenden Änderung des Landschafts- und Fiächennutzungspians aber auch der Ausgiiederung aus dem Landschaftsschutzgebiet erfolgen können.
Hier stellt sich die Frage, weshalb die Verwaltung dies bislang nicht geprüft und vorangetrieben
hat.

Weshalb soll ein Verbleib am dem bisherigen Standort nicht möglich sein?(Die Gerichte haben dies
nicht entschieden. Die Stadtverwaltung könnte stattdessen ihr Einvernehmen unter Berücksichti
gung, dass die Errichtung im LSG im Jahr 2002 bereits genehmigt war, erteilen.)"

Ausgliederungen sind Teilaufhebungen von Schutzgebietsverordnungen. Sie erfolgen grundsätzlich
nur, wenn gemeindliche Bauleitplanungen oder andere städtebauliche Satzungen den Schutzvor
schriften entgegenstehen. Einzelbauvorhaben beziehungsweise private Interessen eines Bauwilligen

begründen nicht die Überplanung und Inanspruchnahme von Schutzgebietsflächen und rechtfertigen
daher keinen Ausgliederungsantrag.

Ein Ausgliederungsantrag hätte hier angesichts der gerichtlichen Entscheidungen im B-Pian-Verfahren
(Normenkontroll-Urteii vom 7. Dezember2007 zur Nichtigkeit des B-Planes Nr. 649 Dresden-Leuben
Wasserskianlage) und im Baugenehmigungsverfahren (Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom

30. März 2022(Az. 7 K 2968/18) und Beschluss des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 25. Ok
tober 2022(Az. 1A 290/22)) keinen Erfolg.
Sollen Flächen über die Aufstellung eines B-Planes oder einer anderen städtebaulichen Satzung aus
dem Schutzgebiet ausgegliedert werden, weil deren Festsetzungen den Regelungen der Schutzge
bietsverordnung als höherrangige Rechtsvorschrift widersprechen, müssen neben den naturschutz

fachlichen Voraussetzungen (geringe Schutzwürdigkeit der konkreten Flächen) der zwingend erfor
derliche städtebauliche Bedarf und die Standortgebundenheit dafür vorliegen. Auf diese Weise soll
verhindert werden, dass Ausgliederungen aus einem Schutzgebiet zum Genehmigungsinstrument für
sonst nicht genehmigungsfähige Bauvorhaben beziehungsweise für die Durchsetzung privater Inte
ressen genutzt werden. Von einer geringen Schutzwürdigkeit der betroffenen Grüniandflächen kann
hier keine Rede sein. Außerdem ist das LSG in diesem Altelbarmbereich bereits relativ schmal, sodass

eine weitere Verkleinerung an dieser Stelle den oben genannten Schutzzielen eklatant entgegenste
hen würde.

Im Übrigen würde eine Auseliederune aus dem LSG hier nicht zur Genehmigungsfähigkeit des Vorha
bens führen, denn das beantragte Vorhaben befindet sich bauplanungsrechtlich im Außenbereich

nach § 35 BauGB und ist mangeis einer Privilegierung oder Begünstigung als sonstiges Vorhaben nach
§ 35 Abs. 2 i. V. m. Abs. 3 BauGB zu beurteilen. Wie unter anderem auch in der befristeten Baugeneh

migung vom 17. April 2024 ausgeführt, sind neben den naturschutzrechtlichen auch mehrere andere
öffentliche Belange nach § 35 Abs. 2 I. V. m. Abs. 3,Satz 1 Nr. 1, 2, 3,5 und 7 BauGB beeinträchtigt.
Wie bereits mehrfach ausgeführt, befindet sich das Vorhaben insbesondere teilweise im festgesetz

ten Abflussbereich sowie im festgesetzten Überschwemmungsgebiet(ÜG)der Eibe und teilweise im
festgesetzten ÜG der Lockwitz, was zum Beispiel die Beeinträchtigung der Belange nach § 35 Abs. 2
i. V. m. Abs. 3, Satz 1, Nr. 2 und 3 BauGB darstellt (vergleiche Antwort Beschlusskontrolle zum Antrag
A0601/24 „Wasserskianiage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern!- Einrichtung einer
offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr").

-5-

Der dauerhafte Weiterbetrieb der Wasserskianlage an ihrem aktuellen Standort ist daher nach aktu
eller Rechtslage nicht möglich.

c) „Dass eine Ausgliederung einzelner Flächen möglich ist, bestätigt die Ausgliederung mit Verord

nung des Regierungspräsidiums Dresden zur Änderung der Abgrenzung des Landschaftsschutz
gebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 15. Januar 2001(SächsGVBI. S. 119).
„Was waren Grund und Anlass für diese Ausgliederung. Aus welchen rechtlichen Gründen kommt
eine Ausgliederung des Standortes des Servicebereichs der Wasserskianlage nicht in Betracht?"
Grund und Anlass für die vom damaligen Regierungspräsidium Dresden erlassene Ausgliederungsver

ordnung vom 15. Januar 2001 sind nicht bekannt und konnten beim zuständigen Referat der Landes
direktion auch nicht in Erfahrung gebracht werden. Dies hat jedoch für ein weiteres Ausgliederungs
verfahren aus oben genannten Gründen keine Relevanz.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

