Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1319/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse der Geschäftsjahre
2011 bis 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Wirtschaftsprüfung Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstraße 29, 01097 Dresden mit der Prüfung der Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2013 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Nach § 19 SächsEigBG sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu prüfen. Gemäß § 4 der Betriebssatzung vom
28.04.2005 gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2009 und 2010 prüfte die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Schneider + Partner GmbH, davor die Warth & Klein Grant Thornton AG.
Zur diesjährigen Angebotsabgabe für die Prüfung des Eigenbetriebes wurden nach freier
Auswahl 3 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Warth & Klein Grant Thornton AG, PricewaterhousCoopers AG sowie Deloitte & Touche
GmbH.
Das Ergebnis des Angebotsvergleiches ist in Anlage 1 aufgeführt.
Die Angebotshonorare nebst Auslagen für Berichterstellung und Spesen ohne Reisekosten
variieren zwischen 6 TEUR und 20 TEUR.

...

3/3

Das Angebotshonorar der Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist am
günstigsten. Das resultiert im Wesentlichen aus der im Vergleich zu den Mitbewerbern geringeren kalkulierten Stundenzahl. Die Berichtserstellung (ca. 20 Exemplare) ist im Angebot
enthalten.
Das Prüfungsteam der Deloitte & Touche GmbH verfügt über einschlägige Erfahrungen im
Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe (siehe Referenzliste). Es
kommen auf Grund der Spezifik nur Wirtschaftsprüfer und erfahrene Prüfer zum Einsatz.
Das Angebot wird auf Grund der bilanziellen Größenordnung, den vorhandenen Geschäftsfeldern sowie des voraussichtlichen Prüfungsumfangs – auch für eine Erstprüfung – als realistisch eingeschätzt.
Die Deloitte & Touche GmbH gab daher das wirtschaftlichste Angebot für alle drei Geschäftsjahre ab.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1319/11 – Vergleich Angebote
Anlage 2 zur V1319/11 – Referenzliste Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Helma Orosz

