Anfrage Nr.: AF0156/24
Datum: 10.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flächenanmietung für Verwaltungsunterbringung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Objekte sind seitens der Stadtverwaltung für die Verwaltungsunterbringung
angemietet? (Bitte aufgeschlüsselt nach Standort, Anmietung seit, geplante Anmietung
bis, Fläche, Kosten der Anmietung und untergebrachte Verwaltungsmitarbeiter)
2. Wie hat sich die Summe der angemieteten Flächen und der untergebrachten
Verwaltungsmitarbeiter seit 2010 entwickelt (Bitte aufgeschlüsselt Stichtagsbezogen
jeweils zum 31.12. des Jahres)
3. Aus welchen Gründen erfolgte eine Anmietung von Flächen im Karstadt Dresden
(Galeria) für die Verwaltungsunterbringung? Aus welchem Haushaltsposten wird die
Anmietung finanziert?
4. Auf welcher Grundlage erfolgte die Anmietung der Flächen im Karstadt? Welche
Änderungen sind im Verwaltungsunterbringungskonzept mit der Anmietung verbunden?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

