Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

n. OKT. 2024

Zustand des Glasbrunnens an der Grunaer Straße

AF0092/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welchem Zustand befindet sich nach Kenntnis der Stadtverwaltung aktuell der an der
Grunaer Straße {Südostecke des Pirnaischen Platzes} gelegene Glasbrunnen?"

Da die Anfrage sehr allgemein gehalten ist, folgende Informationen zum denkmalgeschützten
städtischen Glasbrunnen am Pirnaischen Platz.

Der bauliche Zustand ist als gut zu bezeichnen. Es sind keine Baumängel bekannt. Instandset

zungsmaßnahmen sind mittelfristig nicht geplant. Der Unterhaltungszustand ist ebenfalls als gut
zu benennen. Die Medienverbräuche liegen im Rahmen der vergangenen Jahre.
Der Standort ist wenig anfällig für Vandalismus (Schaum und Graffiti).
Einer Klärung bedarf Insbesondere die zukünftige Medienzu- und -abführung. Diese erfolgt zur
zeit aus dem Gebäude Lingnerstadt.

Unklar ist auch der Ersatz der Glassteine, welche gelegentlich ersetzt werden müssen, da es
keine Produzenten dafür gibt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

