Anfrage Nr.: AF0155/24
Datum: 10.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele tätliche Angriffe oder sonstige körperliche Attacken auf Bademeister,
Angestellte und Besucher gab es in den öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren 2023 und 2024? Bitte nach Bädern aufgliedern.
2. Wie viele Sicherheitskräfte waren in den Jahren 2023 sowie 2024 in den öffentlichen
Bädern der Landeshauptstadt beschäftigt? Bitte ggf. nach Bädern aufgliedern.
3. Welche Kosten sind durch die Anstellung von Sicherheitspersonal in den Jahren 2023
und 2024 entstanden?
4. Welche und wie viele Straftaten gab es insgesamt in den öffentlichen Bädern der
Landeshauptstadt in den Jahren 2023 und 2024?
5. Wie viele Beschwerden seitens der Badegäste wegen der in Punkt 1 und 4 aufgezählten
Vorfälle in öffentlichen Bädern gab es in den Jahren 2023 und 2024?
6. Wie oft und mit welchem Inhalt erfolgt eine Schulung des Personals der öffentlichen
Bäder in der Landeshauptstadt Dresden?
7. Welche präventiven Maßnahmen ergreifen die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH, um die Sicherheit in den Badeeinrichtungen sicherzustellen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

