en.
BE IIBDresd
T)LS2qgEn"

Hausmitteilung
4009839:

K380

08

2026

OKT.

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,

Recht und Ordnung
An

AR

”

GZ: (76) 76.00.02

Den Ortsvorsteher Mobschatz
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum:

97, OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0113/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/039/2023}
Havarieereignis am Kirchenweg in Mobschatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
1. zum Havarieereignis (Absperrung des Abwasserkanals) vom 15. bis 17. November
2022 am Kirchenweg in Mobschatz Stellung zu nehmen.
2. zu bewerten, ob bzw. inwiefern die sichere Ableitung des anfallenden Abwassers der
3.

angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges dauerhaft gesichert ist.
zu berichten, ob bzw. welche weiteren Schritte die Landeshauptstadt Dresden bzw.

der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden unternehmen wird, um die ErschlieBungssituation der ans öffentliche Kanalnetz angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges zu verbessern.“
Zu 1:

Ursache für das Havarieereignis vom 15. bis 17. November 2022 war eine beim Grundstück Kirchenweg 28 widerrechtlich gesetzte Absperrblase, die einen Rückstau verursachte. Diese wurde am
17. November 2022 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Beisein der Polizei entfernt. Der
Schadensverursacher konnte nicht ermittelt werden. Seitdem hat es keine ähnlichen Vorfälle mehr
gegeben.
Zu 2:
Die Ableitung des anfallenden Abwassers der angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges ist zum
gegenwärtigen Stand gesichert. Hierzu wurde mit der Areal Trading GmbH & Co. KG als Bauherrin
des Erschließungsgebietes am 11. September 2023 ein Vertrag zur abwassertechnischen ErschlieBung zur Umsetzung des VE-Plans 646 Kirchenweg Mobschatz abgeschlossen. Dieser Vertrag wird
derzeit von dem Vorhabenträger umgesetzt.

Nach der fachgerechten Fertigstellung und Übernahme der vom Erschließungsträger herzustellenden
Abwasseranlagen sowie Widmung und Übernahme des südlichen Gehweges am Kirchenweg werden
alle Voraussetzungen für den ordnungsgemäßen Betrieb der Entwässerungsanlagen vorliegen.
Zu 3:
Weitere Schritte zur Verbesserung der Erschließungssituation der ans öffentliche Kanalnetz angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges sind gegenwärtig nicht notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

bin!
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

