Anfrage Nr.: AF0154/24
Datum: 10.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlfälschungen zur Kommunalwahl 2024 und Landtagswahl 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele manipulierte Stimmzettel zur Kommunalwahl sowie zur Landtagswahl konnten
mittlerweile festgestellt werden?
2. Wie viele Personen sind für die Entgegennahme der telefonischen Schnellmeldung
zuständig/beauftragt? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/oder Urnenbezirken
unterschiedliche Personen?
Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ Urnenbezirke?
3. Wie viele Personen sind zuständig/beauftragt die Daten ins Dresdner Online-System zu
übermitteln? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/ oder Urnenbezirken unterschiedliche
Personen?
Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ Urnenbezirke?
4. Wie viele Personen sind zuständig/beauftragt die Daten an den Landeswahlleiter zu
übermitteln? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/ oder Urnenbezirken unterschiedliche
Personen?
Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ Urnenbezirke?
5. Wie lief nach bisherigen Erkenntnissen die Wahlfälschung ab?

6. Wie soll zukünftig den aufgetretenen Manipulationen entgegengewirkt werden? Welche

Maßnahmen werde seitens der Landeshauptstadt Dresden ergriffen, um solche
Wahlfälschungen in Zukunft zu verhindern?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

