Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 7 86.6

Datum:

1 0. OKT. 2024

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Johannes Schwenk

Anfrage zur Population der Kleinen Hufeisennase (Rhinoiuphus hipposideros)
AF0081/24

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Aktueller Bestand der Kleinen Hufelsennase:
• Wie hoch Ist der Bestand der Kleinen Hufelsennase In Dresden und dem Umland? Gibt

es genaue Zahlen aus den letzten Jahren, die den Trend aufzeigen?"

Von der unteren Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden können aufgrund der
räumlichen Zuständigkeit nur Angaben für Dresden gemacht werden. Für die Vorkommen im

Umland sind die Naturschutzbehörden in den Kreisen Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzge
birge zuständig.

In einem Wochenstuben-/Sommerquartier in Dresden ist ein Bestand von 70 Alttieren bekannt,
während in mehreren Winterquartieren ein Gesamtbestand von fast 60 Tieren anzutreffen ist.

Der Trend ist in dem bekannten Sommerquartier und einem größeren sowie mehreren kleineren
Winterquartieren stabil.
•

„An welchen genauen Standorten Innerhalb der Stadt oder Im Umland wurden Vor
kommen der Art festgestellt?"

Das einzige bekannte Vermehrungsquartier mit etwa 70 Alttieren befindet sich auf einem Grund
stück in Dresden-Hosterwitz, im näheren Umfeld von Pillnitz und Hosterwitz wurden seit 1990

bereits mehrere Quartiere dieser Fledermausart zerstört. Einzelquartiere der Kleinen Hufeisen
nase befinden sich in Borsberg, Cossebaude, Oberwartha, Lockwitz, dem Plauenschen Grund
und dem Zschonergrund. Der Vorkommensschwerpunkt der Fledermausart in Dresden befindet

sich jedoch mit dem einzigen Vermehrungsquartier sowie mehreren Einzel- und Winterquartie
ren im Gebiet von Pillnitz und Hosterwitz.

-2-

2. „Schutzmaßnahmen und Monitoring
• Weiche Schutz- und Erhaltungsmaßnahmen werden derzeit von der Stadt Dresden
oder in Zusammenarbeit mit anderen Institutionen durchgeführt, um die Populatio
nen der Kleinen Hufeisennase zu unterstützen?"

Durch das Zentrales Flächenmanagement(ZFM)des Freistaates Sachsen im Staatsbetrieb Sächsi
sches Immobilien- und Baumanagement wird im Zusammenhang mit der Umsetzung von Ein-

griffs-/Ausgleichsmaßnahmen die Weinbergskirche Pillnitz als Fledermausquartier zugänglich ge
staltet und mit Hangplatzelementen ausgestattet, sodass die Weinbergskirche nach Umsetzung
dieser Optimierungsmaßnahmen für die Kleine Hufeisennase als Sommerquartier nutzbar sein
wird. An den Winterquartieren erfolgen mindestens einmal jährlich Kontrollen der Verschlüsse
auf Vandalismus. Wenn Verschlüsse aufgebrochen worden sind, werden diese wieder repariert
und verschlossen, um Störungen in den Winterquartieren auszuschließen.
• „Gibt es spezielle Projekte, die sich dem Monitoring oder der Förderung dieser Art
widmen? Wenn ja, weiche Erfolge konnten bisher erzielt werden?"

Das reguläre Monitoring der Winter- und Sommerquartiere erfolgt einmal Im Jahr, um die Be
standszahlen festzustellen. Spezielle Projekte zum Monitoring oder der Förderung gibt es nicht.
Wenn in den letzten Jahren neue Winterquartiere bekannt geworden sind, dann wurden diese
gegen das unbefugte Betreten und Störungen durch den Einbau von Fledermaustüren gesichert.
3. „Kosten und Finanzierung
•

Welche finanziellen Mittel hat die Stadt Dresden im Rahmen des Artenschutzes für die

Kleine Hufeisennase bereitgestellt?"

Es werden jährlich einzelfallbezogen Kosten für die Sanierung und Sicherung von Fledermaus
quartieren breitgestellt und ausgegeben. So zuletzt für die Reparatur des Quartierverschlusses
am Fledermauswinterquartier Mordgrund in Höhe von 624,75 Euro (Quartiersicherung) und Er
satzmaßnahmen am Fledermausquartier Gnomenstieg in Cossebaude in Höhe von 4.625,05
Euro.

• „Gibt es Fördermittel von Land, Bund oder der EU, die speziell für den Schutz dieser
Fiedermausart in Anspruch genommen wurden?"

Auch Fördermittel werden eingesetzt für die langfristige Sicherung von Fledermausquartieren.

So erfolgte der Einbau einer mittels Photovoltaik betriebenen Quartierheizung in Dresden-Hos
terwitz über das Förderprogramm Natürliches Erbe des Freistaats Sachsen im Jahr 2014 in Höhe
von 7.194,19 Euro.

Außerdem erfolgte der Einbau einer mittels Photovoltaik betriebenen Heizung im Fledermaus
quartier Stallberg Pappritz über das Förderinstrument FABIO (Finanzierung Artenhilfs- und Bio
topschutzmaßnahmen)des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft im
Jahr 2018 in Höhe von 14.001,58 Euro.

-3-

4. „Zusammenarbeit mit Naturschutzorganisationen:
•

Arbeitet die Stadt mit regionalen oder überregionalen Naturschützorganisationen zu

sammen, um den Schutz der Kleinen Hufeisennase zu gewährleisten?
• Falls ja, welche Organisationen sind involviert und wie gestaltet sich diese Zusammen
arbeit?"

Es gibt eine langjährige Zusammenarbeit mit der Fachgruppe Fledermausschutz des Naturschutz

bunds Deutschland im Rahmen von Quartierkontrollen und bei der Abstimmung zu Fachfragen
bei Bauvorhaben mit Betroffenheit der Kleinen Hufeisennase.

5. „Zukünftige Pläne und Herausforderungen;

• Welche weiteren Maßnahmen sind in den nächsten Jahren geplant, um den Fortbe
stand der Kleinen Hufeisennase zu sichern?"

Für die Sicherung des Fortbestands der Population der Kleinen Hufeisennase in Dresden ist die

regelmäßige Betreuung sowie die Sicherung der Quartiere erforderlich.
• „Gibt es Herausforderungen oder Hindernisse, die den Erfolg der Schutzmaßnahmen
beeinträchtigen könnten?"
Folgende Faktoren wirken sich beeinträchtigend auf die Bestände der Kleinen Hufeisennase aus:
-

Kenntnisdefizite zu Vorkommen der Art,

- Gefahr der Quartierzerstörung durch Abriss- und Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen ohne
Einbeziehung der unteren Naturschutzbehörde,

- Rückgang der Nahrungsgrundlage bei Insekten durch Intensivierung der Landwirtschaft mit
Insektizideinsatz, Klimaerwärmung und Austrocknung der Landschaft,
- Beleuchtungsvorhaben an Straßen und Gebäuden, dabei ist auch der Austausch vorhandener

Leuchtmittel der Straßenbeleuchtung durch lichtstärkere Produkte kritisch zu sehen, da Huf
eisennasen lichttaktisch reagieren,

- Zusammenbrechen und Überalterung von Streuobstbeständen sowie Wegfall straßenbeglei
tender Obstbäume und Baumreihen am Dresdner Elbhang und im Schönfelder Hochland als
Nahrungslebensräume und Verbundstrukturen.
Mit freundlichen Grüßen

I Dirk Hilbert

