Hausmitteilung

Dresden.
];)i.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2260/23 (Sitzungsnummer: JHA/051/2023)
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die in Anlage 1 enthaltene Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes wird zur wei
teren Bearbeitung in die Verwaltung des Jugendamtes zurückgegeben, an der Bearbeitung
ist die AG Jugendsozialarbeit gemäß § 78 SGB VIII zu beteiligen. Eine Wiedervorlage erfolgt,
wenn der dort erwähnte Schulindex fertig erarbeitet ist.
Bei der weiteren Bearbeitung sind folgende Maßgaben zu beachten:
a. Der Schulindex muss als Grundindex für das Schulranking transparent dargestellt wer
den. Er ist in sachgerechter Weise an jugendhilfllchen Planungsaussagen (z. B. Schul
abstinenz) anzupassen.
b. Für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule sollen Wege aufgezeigt werden,
wie langfristig Schulsozialarbeit installiert werden kann. Dazu gehört auch die Darstel
lung der finanziellen Untersetzung. Des Weiteren sind Indikatoren zu benennen, auf
deren Grundlage eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit dem Ziel,
auch für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule ein Ranking zu erstellen.

c. Eine Überprüfung des derzeitigen Verfahrens der Trägerauswahl ist durchzuführen.
Dazu sind Schulen, bei denen die Trägerauswahl gemäß des aktuell gültigen Verfahrens
durchgeführt wurde, zu befragen. Sofern das Verfahren beibehalten werden soll, Ist
eine Anhörung der Schulen im Unterausschuss Planung zur Darlegung ihrer Haltung
vorzusehen. Zusätzlich sind die zeitlichen Abläufe darauf anzupassen, dass eine Imple
mentierung von Schulsozialarbeit in der Regel mit Schuljahresbeginn erfolgen kann.

-2-

d. Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ ist
als erste Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite Priori
tät. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet sind, bleiben davon unberührt.
Weiterhin sind mit den Trägern Gespräche zu führen, inwieweit auf freiwilliger Basis
Anpassungen durchgeführt werden können, um weitere Schulen mit der Mindestaus

stattung von Schulsozialarbeit zu versehen. Die Leistungsartenbeschreibung ist so anzu
passen, dass Mindestausstattung und Ausstattung nach Fachstandard beschrieben wer
den.

e. Anstelle der Vorgehensweise nach Punkt 8 in Anlage 1 ist darzulegen, ob und wie eine
Erweiterung des flexiblen Stundenpools auf Schulsozialarbeit gelingen kann."
Der Schulindex ist fertiggestellt. Die Vorlage zur Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzep
tes befindet sich im Verwaltungsverfahren. Die erste Lesung im Jugendhilfeausschuss ist im
1. Quartal 2025 vorgesehen.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemein
bildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31.
März im Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024,zu aktualisieren."

Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben."
Beschluss V2136/17 wurde aufgehoben.
4. „Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2."
Beschlusspunkt ist umgesetzt.
5. „Unter Beachtung der Haushaltssperre unter Würdigung des aktualisierten Rankings vom

16. Juni 2023 wird an folgenden Schulen Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ entwe
der durch Fortführung der Angebote aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 oder
durch Interessenbekundung ab dem 1. September 2023 angeboten:
33, Grundschule
153. Grundschule

39. Grundschule
14. Grundschule
108. Grundschule

Gymnasium Dresden-Tolkewitz
Romain-Rolland-Gymnasium

Gymnasium Johannstadt

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erlas
sen bzw. die Interessenbekundungsverfahren einzuleiten."

Der Auftrag an die Verwaltung des Jugendamtes ist erfüllt.

3-

Nächste Beschlusskontrolle:

14. März 2025

Mit freundKchen Grüßen

Kenntnisnahm

n Donh^ser
Erster BCfgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

