Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001177/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V.

510,00 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb einer AirTrack-Matte

beantragte Förderung
Stadtbezirk

460,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

460,00 €

Förderort:

Erlweinturnhalle, Bünaustraße 30a, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V., kurz ATW Dresden genannt, wurde im Juli 1999 durch
die Vereinsvorsitzende Sibylle Kleinteich gegründet und feiert dieses Jahr sein 25-jähriges
Bestehen.
Zurzeit besitzt der Verein mehr als 400 Mitglieder, davon über die Hälfte Kinder und Jugendliche.
Im Breitensport bietet der Verein Angebote für Jedermann von 2 bis 100 Jahre in den
verschiedensten Bereichen an.
Die Aerobic- & Tanzwerkstatt besitzt drei große Abteilungen (ShowTanz, Rope Skipping und
Kampfkunst) sowie weitere Kurse im Breitensport für alle Altersklassen.
Unsere Rope Skipper feierten 2022 ihr 15-jähriges Bestehen und sind bereits in allen Altersklassen
stark vertreten. Die Teilnahme am Bundesfinale zeigt den hohen Leistungsstand unseres
Jumpemotion-Teams.
Besonders im Kinder- und Jugendbereich wollen unsere Rope Skipper die Grundlagen in
turnerischen Elementen aufbauen und festigen. Mit Hilfe der AirTrack-Matte sollen neue Tricks
geübt werden, z.B. Vorwärtsüberschlag, Flick Flack und verschiedene Salti. Neben der puren
Freude am Erlernen dieser Elemente gibt es außerdem Motivation durch das geänderte
Bewertungssystem bei Wettkämpfen, sodass turnerische Elemente dort zukünftig eine größere
Rolle spielen werden.
Nicht nur die Rope Skipper profitieren von der Anschaffung einer AirTrack-Matte. Auch andere
Kurse können diese nutzen, beispielsweise hätte unser Kindersport dann ein großes, bodennahes
Trampolin, was den Kindern der Altersklasse 4 bis 6 viel Freude bereiten würde. Und auch zu
Veranstaltungen wie einem Tag der offenen Turnhalle wollen wir die AirTrack-Matte für Besucher
einsetzen und so das Interesse am gemeinsamen Sport im Raum Cotta wecken.
Da auch Nachhaltigkeit für uns eine Rolle spielt, möchten wir gerne eine gebrauchte Matte
erwerben, die uns in den nächsten Jahren sicherlich gut bei der Steigerung unserer
Trainingsqualität und der Attraktivität unseres Sportangebots hilft.

11. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden
Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten
und Tanz auch Rope Skipping und Kampfsport an. Im Breitensport bietet der Verein darüber
hinaus Angebote für Jedermann und jeden Alters an.
Mit dem vorliegenden Projekt und unter Beachtung der Nachhaltigkeit soll eine gebrauchte
AirTrack- Matte angeschafft werden. Die Matte soll nicht nur den Robe Skippern für Ihr Training
dienen, auch andere Kurse würden von der Matte profitieren. Die Anschaffung übersteigt jedoch
die finanziellen Möglichkeiten des Vereins, sodass um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
Cotta gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 460,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
11. Oktober 2024 noch 61.905,60 Euro Verfügung.

11. Oktober 2024

