Hausmitteilung

Dresden.
Qiezqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Neustadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

01. OKT. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00303/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Neu70/24) "Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Visuelle Kunst, Literatur und Musik
auf der Prießnitzstraße''

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 816,53 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.08.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin^immermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

