Anlage 1 zur Vorlage

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 233) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Änderung der Parkgebührenverordnung beschlossen.
§ 1 Änderung des § 2
1. § 2 Absatz (2) Buchstabe a) wird wie folgt neu gefasst:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer - Carolabrücke - Carolaplatz – Albertstraße – Albertplatz – Bautzner Straße – Prießnitzstraße
– Bischofsweg – Förstereistraße – Paulstraße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Dammweg
– Dr.-Friedrich-Wolf-Straße – Schlesischer Platz – Antonstraße – Robert-Blum-Straße – Große
Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Devrientstraße – Kleine Packhofstraße - Ostra-Allee – An der Herzogin Garten – Schützengasse – Wettiner Platz - Schweriner Straße - Hertha-Lindner-Straße – Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz – Budapester Straße – Ammonstraße – Wiener Platz – St. Petersburger Straße Georgplatz.
2. § 2 Absatz (2) Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Am Hauptbahnhof – Strehlener Straße – Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéplatz –
Lennéstraße - Straßburger Platz - Güntzstraße – Güntzplatz – Sachsenallee – Sachsenplatz –
Albertbrücke – Rosa-Luxemburg-Platz – Carusufer – Löwenstraße- Holzhofgasse – Diakonissenweg – Bautzner Straße – Nordstraße – Alaunplatz – Tannenstraße – Königsbrücker Straße –
Stauffenbergallee – Rudolf-Leonhard-Straße – Buchenstraße – Johann-Meyer-Straße –
Gutschmidstraße – Friedensstraße – Fritz-Reuter-Straße – Petrikirchstraße – Großenhainer Platz
– Großenhainer Straße – Hansastraße – Eisenbahnstraße – Uferstraße – Hedwigstraße – Hafenstraße – Uferstraße – Leipziger Straße - Antonstraße – Marienbrücke – Ostraufer (einschließlich
Parkplatz) - Pieschener Allee (einschließlich Parkplätze) – Messering bis westliches Ende Ortsstraße – Schlachthofstraße – Magdeburger Straße – Waltherstraße – Berliner Straße – Löbtauer
Straße – Roßthaler Straße – Schweriner Straße – Könneritzstraße – Ammonstraße – Budapester
Straße – Wielandstraße – Hohe Straße – Bayrische Straße – Am Hauptbahnhof

Stadtsparkasse Dresden, Konto-Nr. 149 000 100, BLZ 850 551 42
Dresdner Bank AG, Konto-Nr. 0 465 721 400, BLZ 850 800 00
BfG Bank, Konto-Nr. 1 414 000 000, BLZ 860 101 11
Postbank, Konto-Nr. 1 035-903, BLZ 860 100 90
Deutsche Bank, Konto-Nr. 527 777 700, BLZ 870 700 00
Commerzbank, Konto-Nr. 1 120 740, BLZ 850 400 00

Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
E-Mail:
Internet: www.dresden.de
Telefon: (0351) 4 88 23 90
Telefax: (0351) 4 95 30 96

Für Behinderte:
Parkplatz
Aufzug
WC

§ 2 Änderung des § 3
1. § 3 Absatz (1) wird wie folgt neu gefasst:
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) und Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug) erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag-Samstag
3,00 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
12,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
2,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
8,00 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr
Tagestarif

1,80 Euro/h
7,00 Euro

c) in der Zone 3:
Gebühr
Tagestarif

1,50 Euro/h
6,00 Euro

2. Absatz (1a) wird gestrichen.
3. § 3 Absatz (2) wird wie folgt neu gefasst:
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr
8,00 Euro/h
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr:
Tagestarif:

4,00 Euro/h
15,00 Euro

§ 3 Änderung des § 4
1. Absatz 1 wird gestrichen.
2. Absatz 2 entfällt und wird gestrichen.
3. Absatz 3 entfällt und wird gestrichen.
4. Absatz 4 wird Absatz 1 und wie folgt neu gefasst.
Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden
(Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte Carsharingfahrzeuge kann die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale
je Fahrzeug erfolgen.
5. Absatz 5 wird gestrichen.
6. Absatz 6 wird gestrichen.
7. Es wird ein neuer Absatz 2 angefügt.

Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden
(Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte E-Mopeds werden keine Gebühren erhoben.
§ 4 Schlussbestimmungen
Die Änderung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

