Anlage 2
Synopse Parkgebührenverordnung
aktuelle Fassung
§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt
Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit
Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen
zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und
Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-vonLindenau Platz - Am Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz
Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende
Straßen oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße
– Straßburger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße – Holzhofgasse –
Diakonissenweg - Bautzner Straße (Südseite) – Albertplatz – Antonstraße
(Südseite) zwischen Albertplatz und Schlesischer Platz - Marienbrücke -

Änderungen
unverändert

unverändert

a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße Steinstraße - Terrassenufer - Carolabrücke - Carolaplatz – Albertstraße –
Albertplatz – Bautzner Straße – Prießnitzstraße – Bischofsweg – Förstereistraße –
Paulstraße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Dammweg – Dr.-FriedrichWolf-Straße – Schlesischer Platz – Antonstraße – Robert-Blum-Straße – Große
Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer - Bernhard-von-Lindenau-Platz
- Devrientstraße – Kleine Packhofstraße - Ostra-Allee – An der Herzogin Garten –
Schützengasse – Wettiner Platz - Schweriner Straße - Hertha-Lindner-Straße –
Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz – Budapester Straße –
Ammonstraße – Wiener Platz – St. Petersburger Straße - Georgplatz.

b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Am Hauptbahnhof – Strehlener Straße – Franklinstraße - Gellertstraße Lennéplatz – Lennéstraße - Straßburger Platz - Güntzstraße – Güntzplatz –
Sachsenallee – Sachsenplatz – Albertbrücke – Rosa-Luxemburg-Platz – Carusufer –
Löwenstraße- Holzhofgasse – Diakonissenweg – Bautzner Straße – Nordstraße –
Alaunplatz – Tannenstraße – Königsbrücker Straße – Stauffenbergallee – RudolfLeonhard-Straße – Buchenstraße – Johann-Meyer-Straße – Gutschmidstraße –

aktuelle Fassung
Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe
Straße - Bayrische Straße.

c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und
Plätze nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der
jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze
einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen
oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse)
erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
3,00 Euro
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro
2,40 Euro/h
12,00 Euro Gebühr
1,50 Euro/h

Änderungen
Friedensstraße – Fritz-Reuter-Straße – Petrikirchstraße – Großenhainer Platz –
Großenhainer Straße – Hansastraße – Eisenbahnstraße – Uferstraße –
Hedwigstraße – Hafenstraße – Uferstraße – Leipziger Straße - Antonstraße –
Marienbrücke – Ostraufer (einschließlich Parkplatz) - Pieschener Allee
(einschließlich Parkplätze) – Messering bis westliches Ende Ortsstraße –
Schlachthofstraße – Magdeburger Straße – Waltherstraße – Berliner Straße –
Löbtauer Straße – Roßthaler Straße – Schweriner Straße – Könneritzstraße –
Ammonstraße – Budapester Straße – Wielandstraße – Hohe Straße – Bayrische
Straße – Am Hauptbahnhof.
unverändert

unverändert

(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse)
und Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug) erhoben:
gestrichen

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
gestrichen

3,00 Euro/h
12,00 Euro
2,00 Euro/h
8,00 Euro

aktuelle Fassung
Tagestarif Sonn- und Feiertag
6,00 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,20 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
5,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im
Bereich der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis
zum Tag, der auf den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem
Messering sowie der Pieschener Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00
Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis
20:00 Uhr und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In
den Zonen 2 und 3 werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen,
Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und
zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1,00 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1,00 Euro
Tagestarif:
10,00 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren
inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen
Parkplätze sind in der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt.
Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.

Änderungen
in der Zone 2:
Gebühr
Tagestarif

1,80 Euro/h
7,00 Euro

in der Zone 3:
Gebühr
Tagestarif

1,50 Euro/h
6,00 Euro

gestrichen

gestrichen

unverändert
a) in der Zone 1:
Gebühr:

8,00/h Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr:
Tagestarif:

4,00 Euro/h
15,00 Euro

unverändert

aktuelle Fassung
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene
Fahrzeuge während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen
(Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von
höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die
Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn
des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung
der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz –
EmoG), beispielsweise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb
gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden
des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der
Parkscheibe zu dokumentieren.
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum
31. Dezember 2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von
gekennzeichneten Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des
Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230) die Zahlung der
Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug erfolgen. Die Höhe der
Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die
Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der CarsharingAnbieter sowie die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b
(„Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen
Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag
Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3
Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate
eine Gebühr von 50 Euro erhoben.
(6) [aufgehoben]¹)

§ 5 Schlussbestimmungen

Änderungen
gestrichen

gestrichen

gestrichen
Neufassung
(1) Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der
Landeshauptstadt Dresden (Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte Carsharingfahrzeuge kann
die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen.

gestrichen

gestrichen
(2) Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der
Landeshauptstadt Dresden (Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte E-Mopeds werden keine
Gebühren erhoben.

aktuelle Fassung
(1) Die
Anlage 1 - Parkgebührenzonen und die
Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer
öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Änderungen
unverändert

unverändert

