Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

x

BDresden.
SU

Vorlage Nr.:

V-Co00003/24

Datum:

1:7. 0KT, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cottaer Leben - Einblicke in

‘die fotografischen Bestände der Sammlung HausBoden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cottaer
Leben - Einblicke in die fotografischen

Bestände

der Sammlung

HausBoden”

den Verein

Haus-

Boden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 521,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

. Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

521,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderantrag des HausBoden e. V. auf Unterstützung der geplanten Abendveranstaltung im
Neuen Volkshaus Cotta, bei der Fotografien ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner des
Haus Boden gezeigt werden sollen, wurde formell geprüft. Der Antrag ist gemäß Ziffer 2 Absatz.
1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie förderfähig, da der Antragsteller als eingetragener Verein
antragsberechtigt ist.
.
Inhaltlich weist das Projekt jedoch erhebliche Defizite in Bezug auf Wirtschaftlichkeit, kommunales Interesse und Zweckmäßigkeit auf. Zum einen erfüllt das Vorhaben keine Kriterien der
Wirtschaftlichkeit, da die beantragte Maßnahme keine erkennbaren nachhaltigen Effekte für die

Entwicklung

des Stadtteils

oder

der Stadt

Mehrwert ist somit als gering einzuschätzen.

Dresden

insgesamt

aufweist.

Der wirtschaftliche

3/3
Zum anderen lässt sich ein kommunales

Interesse an diesem Projekt nicht erkennen. Die gezeig-

ten Fotografien betreffen Personen, die keine bedeutenden

Beiträge zur politischen, wirtschaft-

lichen oder kulturellen Entwicklung der Stadt Dresden geleistet haben. Es fehlen somit die Voraussetzungen

für eine museale oder historische Aufarbeitung, die im Sinne der Stadtentwick-

lung förderungswürdig wäre.
Schließlich ist auch die Zweckmäßigkeit des Projekts infrage zu stellen, da die präsentierten Inhalte weder auf städtischer noch auf bezirklicher Ebene eine spürbare Wirkung entfalten. Das
Projekt trägt nicht zur Stärkung des Stadtteillebens oder zur kulturellen Weiterentwicklung des
Stadtbezirks Cotta bei, was jedoch zentrale Zielsetzungen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
sind.

Aufgrund dieser prioritären Abwägung hinsichtlich der mangelnden Wirtschaftlichkeit, des fehlenden kommunalen Interesses und der begrenzten Zweckmäßigkeit empfehlen wir dem Stadtbezirksbeirat Cotta, den Antrag nicht zur Förderung vorzusehen. Die endgültige Entscheidung
über die Förderung der Maßnahme obliegt selbstverständlich dem Stadtbezirksbeirat Cotta.
Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 20. September 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta
noch 111.118,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot von Jan Minack für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Er-

be antreten“
Anlage 4 - Angebot Katja Manz für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten”
Anlage 5 - Angebot Ulrich Müller für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten“

Anlage 6 - Angebot Felix Liebig für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten“

RT
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

