Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

a

Dresden.

D)+s2g Je

Vorlage Nr.:

V-PI00003/24

Datum:

71; OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stadtteilbibliothek
Südvorstadt - Kauf einer Dokumentenkamera

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Kauf einer Dokumentenkamera

für die Stadtteilbibliothek Südvorstadt in Höhe von 500,00 Euro und beauftragt

insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

$ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Absatz 3 und 4 Sächsische

Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird
vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen
ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Stadtteilbibliothek Südvorstadt bietet im Rahmen ihrer Veranstaltungen auch Veranstaltungen zur Leseförderung für Kinder der Kindertagesstätten im Einzugsgebiet an. Dafür wird eine
Dokumentenkamera verwendet um Bilderbücher als Kino auf eine Leinwand zu projizieren.
Die vorhandene

Kamera hat leider im September ihren Dienst versagt. Da diese Kamera auch

3/3

benachbarten Bibliotheken ausgeliehen wurde, können diese Veranstaltungen nun auch dort
nicht mehr in der gewohnten Qualität stattfinden. Die gegenwärtige Situation muss gelöst werden, da die Leseförderung bereits im Kitaalter vielfach ein sehr hilfreiches, zusätzliches Angebot

ist mit dem
beschaffen.

Lesebarrieren überwunden werden

Da der Haushalt der Städtischen

können. Es gilt also schnellstmöglich Ersatz zu

Bibliotheken nur teilweise freigegeben ist, kann die Kamera

aktuell nicht ersetzt werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt die Bestrebungen der Neubeschaffung einer vorgenannten Kamera und bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen dieser Vorlage zur Mittelübertragung in
Höhe von 500,00 Euro zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 16. September
2024 noch 276.692,35 Euro zur Verfügung,

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliothek Südvorstadt
Anlage 2 - Angebot büroshop24

Anlage 3 - Angebot Böttcher AG
Anlage 4 - Angebot Fa. Betzold

Far
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

