Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

x

BDresden.
SU

Vorlage Nr.:

V-Co00003/24

Datum:

1:7. 0KT, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Cottaer Leben - Einblicke in

‘die fotografischen Bestände der Sammlung HausBoden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cottaer
Leben - Einblicke in die fotografischen

Bestände

der Sammlung

HausBoden”

den Verein

Haus-

Boden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 521,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

. Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

521,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderantrag des HausBoden e. V. auf Unterstützung der geplanten Abendveranstaltung im
Neuen Volkshaus Cotta, bei der Fotografien ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner des
Haus Boden gezeigt werden sollen, wurde formell geprüft. Der Antrag ist gemäß Ziffer 2 Absatz.
1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie förderfähig, da der Antragsteller als eingetragener Verein
antragsberechtigt ist.
.
Inhaltlich weist das Projekt jedoch erhebliche Defizite in Bezug auf Wirtschaftlichkeit, kommunales Interesse und Zweckmäßigkeit auf. Zum einen erfüllt das Vorhaben keine Kriterien der
Wirtschaftlichkeit, da die beantragte Maßnahme keine erkennbaren nachhaltigen Effekte für die

Entwicklung

des Stadtteils

oder

der Stadt

Mehrwert ist somit als gering einzuschätzen.

Dresden

insgesamt

aufweist.

Der wirtschaftliche

3/3
Zum anderen lässt sich ein kommunales

Interesse an diesem Projekt nicht erkennen. Die gezeig-

ten Fotografien betreffen Personen, die keine bedeutenden

Beiträge zur politischen, wirtschaft-

lichen oder kulturellen Entwicklung der Stadt Dresden geleistet haben. Es fehlen somit die Voraussetzungen

für eine museale oder historische Aufarbeitung, die im Sinne der Stadtentwick-

lung förderungswürdig wäre.
Schließlich ist auch die Zweckmäßigkeit des Projekts infrage zu stellen, da die präsentierten Inhalte weder auf städtischer noch auf bezirklicher Ebene eine spürbare Wirkung entfalten. Das
Projekt trägt nicht zur Stärkung des Stadtteillebens oder zur kulturellen Weiterentwicklung des
Stadtbezirks Cotta bei, was jedoch zentrale Zielsetzungen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
sind.

Aufgrund dieser prioritären Abwägung hinsichtlich der mangelnden Wirtschaftlichkeit, des fehlenden kommunalen Interesses und der begrenzten Zweckmäßigkeit empfehlen wir dem Stadtbezirksbeirat Cotta, den Antrag nicht zur Förderung vorzusehen. Die endgültige Entscheidung
über die Förderung der Maßnahme obliegt selbstverständlich dem Stadtbezirksbeirat Cotta.
Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 20. September 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta
noch 111.118,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot von Jan Minack für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Er-

be antreten“
Anlage 4 - Angebot Katja Manz für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten”
Anlage 5 - Angebot Ulrich Müller für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten“

Anlage 6 - Angebot Felix Liebig für Konzeption und Moderation der Veranstaltung „Das Erbe
antreten“

RT
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00003/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000432/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

HausBoden e. V.

743,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

98,00 €

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

521,00 €

Projektbezeichnung:

Cottaer Leben - Einblicke in die
fotografischen Bestände der Sammlung
HausBoden

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.09.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

521,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Kultur- und Nachbarschaftszentrum, Hebbelstr. 35 B, 01157 DresdenCotta
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das HausBoden dokumentiert das Leben einer Cottaer Familie im Laufe des 20. Jahrhunderts in
umfassender Weise. Dazu tragen auch die zahlreichen Fotografien bei, die zu seiner Sammlung
gehören. Sie erzählen von Reisen, Ausflügen und Festen, aber auch vom Alltag. Zu sehen sind die
Bewohner*innen des Hauses, ihre Verwandten, ihre Freund*innen, Bekannten und
Arbeitskolleg*innen, aber auch Orte in nah und fern sowie Gegenstände, die das Leben begleitet
haben (und die sich oft noch heute im HausBoden befinden). Die Lebensumstände der
Bevölkerung haben in ihnen ebenso ihre Spuren hinterlassen wie die Ereignisse der
Weltgeschichte.
Am Abend der Veranstaltung werden diese Fotografien vorgestellt. Dabei geht es im ersten Schritt
darum, sie gemeinsam zu betrachten. Vor allem aber soll in der Runde darüber gesprochen
werden, was auf den Fotografien zu sehen ist. So kommt es zu einem Austausch über das
Abgebildete und seine Deutung. Das unterschiedliche Wissen der Teilnehmenden trägt dazu bei,
offene Fragen zu klären und neue Aspekte des Verständnisses zu gewinnen. Damit wird die
wissenschaftliche Erschließung von musealen Sammlungsbeständen auf eine breite
gesellschaftliche Ebene gehoben. Die so gewonnenen Informationen werden direkt in die
Sammlungsdatenbank des HausBoden bei museum-digital eingetragen (https://sachsen.museumdigital.de/institution/75) und damit der Öffentlichkeit dauerhaft zugänglich gemacht.
Mit dieser Form der Bürgerbeteiligung wird die Veranstaltung das konkrete Wissen der Cottaer
Stadtteilgeschichte vertiefen. Außerdem wird dadurch das Interesse an ihr gestärkt ebenso wie
die Motivation, sich mit historischen Aspekten der lokalen und regionalen Geschichte zu
beschäftigen. Damit fördert die Veranstaltung das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil.
Das Museumsprojekt HausBoden ist ein einzigartiger Ort für die Bewahrung der
Stadtteilgeschichte, der eine Vielzahl an Anregungen sowie ein reichhaltiges Material für die
Verfolgung der genannten Ziele bietet. Mit dem Volkshaus Cotta ist ein Veranstaltungsort gewählt,
der sich derzeit zu einem wichtigen Nachbarschaftszentrum und Ort des Austauschs im Stadtteil
entwickelt. Die Kooperation dient unmittelbar der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
beider Institutionen. Sie erfolgt nicht zuletzt auch in Hinblick auf das anstehende
20. September

hundertjährige Jubiläum des Volkshauses Cotta.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Förderantrag des HausBoden e. V. auf Unterstützung der geplanten Abendveranstaltung im Neuen Volkshaus Cotta,
bei der Fotografien ehemaliger Bewohnerinnen und Bewohner des Haus Boden gezeigt werden sollen, wurde formell
geprüft. Der Antrag ist gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie förderfähig, da der Antragsteller als
eingetragener Verein antragsberechtigt ist. Inhaltlich weist das Projekt jedoch erhebliche Defizite in Bezug auf
Wirtschaftlichkeit, kommunales Interesse und Zweckmäßigkeit auf. Zum einen erfüllt das Vorhaben keine Kriterien der
Wirtschaftlichkeit, da die beantragte Maßnahme keine erkennbaren nachhaltigen Effekte für die Entwicklung des
Stadtteils oder der Stadt Dresden insgesamt aufweist. Der wirtschaftliche Mehrwert ist somit als gering einzuschätzen.
Zum anderen lässt sich ein kommunales Interesse an diesem Projekt nicht erkennen. Die gezeigten Fotografien betreffen
Personen, die keine bedeutenden Beiträge zur politischen, wirtschaftlichen oder kulturellen Entwicklung der Stadt
Dresden geleistet haben. Es fehlen somit die Voraussetzungen für eine museale oder historische Aufarbeitung, die im
Sinne der Stadtentwicklung förderungswürdig wäre. Schließlich ist auch die Zweckmäßigkeit des Projekts infrage zu
stellen, da die präsentierten Inhalte weder auf städtischer noch auf bezirklicher Ebene eine spürbare Wirkung entfalten.
Das Projekt trägt nicht zur Stärkung des Stadtteillebens oder zur kulturellen Weiterentwicklung des Stadtbezirks Cotta
bei, was jedoch zentrale Zielsetzungen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke sind. Aufgrund dieser prioritären Abwägung
hinsichtlich der mangelnden Wirtschaftlichkeit, des fehlenden kommunalen Interesses und der begrenzten
Zweckmäßigkeit empfehlen wir dem Stadtbezirksbeirat Cotta, den Antrag nicht zur Förderung vorzusehen. Die
endgültige Entscheidung über die Förderung der Maßnahme obliegt selbstverständlich dem Stadtbezirksbeirat Cotta.
Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 20. September 2024 dem Stadtbezirksbeirat Cotta noch 111.118,77 Euro
zur Verfügung.

20. September

Anlage zum Projektantrag Cottaer Leben - Einblicke in die fotografischen
Bestände der Sammlung HausBoden
lfd. Nr.: V-Co00003/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000432/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

308,00 €

210,00 €

3 Raummiete

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

15,00 €

15,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

46,00 €

46,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

124,10 €

124,10 €

743,10 €

645,10 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
0,00 €
124,10 €

3 Drittmittel, Spenden

98,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

521,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

743,10 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen 10 Std.*12,41 EUR/Std.

20. September

