Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6. 66.3

Datum:

11. OKT. m

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand Marienbrücke

AF0069/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke und welche wesentlichen Schäden weist diese
Brücke auf?"

Die Zustandsnote der Brücke beträgt 3 und ist das Ergebnis der letzten EP (Einfache Prüfung) aus
dem Jahr 2023.

Bei der Prüfung wurde die Brücke auf Schäden und Mängel untersucht und jeweils unter ande
rem bewertet, ob die Ergebnisse eine Beeinträchtigung der Standsicherheit (S), der Verkehrssi

cherheit (V) und/oder der Dauerhaftigkeit (D) darstellen können. Die Zustandsbewertungen er
folgen in der Benotung von 0 (= keine Beeinflussung) bis 4 (= S/V/D ist nicht mehr gegeben).
Die Bewertung für Standsicherheit-Verkehrssicherheit-Dauerhaftigkeit ergab:
TBW10

Standsicherheit

1

Verkehrssicherheit 2

Dauerhaftigkeit 3

TBW 20

Standsicherheit

0

Verkehrssicherheit 1

Dauerhaftigkeit 2

(TBW = Teilbauwerk)

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

- Gewölbe, Abwitterungen und geringe Abplatzungen der Natursteine und Risse, örtlich
- Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt
- Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen
- Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich

-2-

- Wartungsgang, beginnende Korrosion der Trägerroste
- Spannbetonträger, eine Stelle, Anprallschaden durch Baumaschine, Querrisse < 0,2 mm, Netz
risse im Pfeilerbereich

- Konsolen, gebrochen, zwei Stück (inzwischen verankert)
Unterbauten:

- Pfeiler, Schmierereien, verbreitet
- Pfeiler, Verrußung durch Fahrzeugbrand, eine Stelle

- Pfeiler, Fugen offen, mehrfach

- Kolkschutz, mechanisch beschädigt, eine Stelle (unbefugte Lkw-Überfahrt)
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt

- Fahrbahn, verbreitet Risse, verbreitet, Ausbrüche, Blase

- Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt, teilweise abgesackt
- Borde, Abplatzungen durch Fahrzeuganprall, verbreitet
- Geh-/Radbahn, Blasenbildung und Risse, verbreitet
Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam (längs am
Kragträger und Querträger

- Vogeleinflugschutz, offensichtlich bewusst zerstört, örtlich, wiederholt
- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle

- Geländer, abblätternde Beschichtung, Korrosion, mehrfach, Verformung
- Brüstung,fehlende Fugen, örtlich
- Beleuchtungsmaste, beginnende Korrosion
Mit freufldiichen Grüßen

Dfrk Hilbert

