Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 27.0

Datum:

11. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2438/23 (Sitzungsnummer F/065/2023)
Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des Mehraufwandes 2023 im RB Zentrale
Technische Dienstleistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelumverteilung zum Ausgleich des Mehraufwan
des 2023 im RB ZTDL in Höhe von 494.300 Euro entsprechend Anlage 1."
Das Budget wurde am 2. November 2023 an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistun
gen übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^'

/

Eva Jähmgen

Dirk Hilbert

Zweite Burgermeisterin

Oberbürgermeister

