Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur, Wis
senschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4} 43

Datum:

0 8.

2824

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenaniage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro."
2016 erhielt das Kraszewski-Museum 10.000 Euro vom ehemaligen Stadtpräsidenten von Wroclaw für die Gestaltung des deutsch-polnischen Literaturgartens inkl. Aufbau des Gartenbrun
nens. Diese Schenkung stand in Zusammenhang mit der Auszeichnung des Breslauer Stadtpräsi
denten für seine Zivilcourage und wurde ihm durch den Dresdner Presseclub verliehen.
2019 erhielt das Kraszewski-Museum vom Stadtbezirksamt Neustadt 20.000 € für die denkmal-

gerechte Neugestaltung des Gartens und den Wiederaufbau des Brunnens.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit diesen Mitteln erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung eines Landschaftsarchitek
turbüros durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im April 2021. Bei einem VorOrt-Termin mit allen Projektbeteiligten wurden die weitere Herangehensweise und Umsetzung
der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen festgelegt. In der zweiten Jahreshälfte 2021
fanden im Garten des Kraszewski-Museums Bodenbeprobungen zur Erstellung des Baugrundgut
achtens statt.

-2-

Des Weiteren wurde den städtischen Projektbeteiligten und Fachbehörden (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft, Museen der Stadt Dresden, Landesamt für Denkmalpflege) der Vor
entwurf (Leistungsphase 2 Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen) zur Neugestal
tung des Gartens am Kraszewski-Museum in der Idealvariante (mit Wiederherstellung des Brunnenbeckens, Sanierung und Erweiterung des bestehenden Wegesystems sowie der Ergänzung
von Sitzplatzbereichen und der Anlage eines Ausstellungsbereiches im Museumsgarten) ein
schließlich der Kostenschätzung vorgestellt. Die Projektpräsentation führte das beauftragte
Landschaftsarchitekturbüro Prugger Landschaftsarchitekten durch.

Im Ergebnis der Freianlagenplanung durch ein Architektenbüro wurde 2022 eine Kostenschät
zung vorgelegt, auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushalts
jahren vorbereitet werden kann.

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen."

Die Baukosten (inkl. Sanierung der Einfriedung/Zaunanlage und kompletter Ausstattung Pavillon,
zwei Holzdecks, Halbrundbank, zehn Stelen und zehn Parkstühle) wurden durch das Landschafts
architekturbüro auf 290.000 Euro Brutto geschätzt.

Seit der Vorstellung der Ergebnisse der Vorplanung durch das Architekturbüro hat das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung die erforderlichen finanziellen Mittel zur Projektumsetzung
im Rahmen der Haushaltsplanung regelmäßig angemeldet. Sie konnten jedoch bis einschließlich
der Planung für den kommenden Doppelhaushalt 2025/26 nicht berücksichtigt werden.
nächst^eschlusskontrolle: 31. August 2025
liit nieujidhchen Grüßen

Annekatrin Kl^scr
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

