Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

[)iG?.qcu'

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/002/2024)
am IVlittwoch, dem 23. Oktober 2024,

17:30 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden,Zoo Dresden, Auditorium im Afrikahaus,
1. Etage, Tiergartenstraße 1,01219 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Vorstellung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt und
des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johann
stadt

V-AltOOOOl/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westli
cher Innenstadtring(WIR)
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00002/24

Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00003/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-044/24)"Chanukka 2024/5785"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00008/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-041/24)"dasKONZERTs no. 7"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00005/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-042/24)"Anlegen eines "Klostergar
tens" am Osteingang vom DenkRaum Sophienkirche"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00006/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-043/24)"Anschaffung von Ausstat
tungselementen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

.V-Alt00007/24

2.8

Vorschlag "Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Galeriest
raße und Taschenberg erhöhen"

2.9

Vorschlag "Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese"

2.10

Vorschlag "Verstetigung des Projektes 'Stadtteilfonds und Stadt
teilbeiräte'"

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

3/3

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunst
rasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, Blüher
straße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V3009/24

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebau
ungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, DresdenAltstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)

V2819/24

beratend

beratend

hier:

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor

V2823/24

stadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplan
teilaufhebung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.4

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Informationen, Hinweise und Anfragen
Hinweis: Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinfor

mationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Über
sicht der Gremien über den Unk www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

/f-f,

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

