Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 7.1-2-02

11. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu \/2849/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)

Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen (Energielotse Dresden) sowie Verwendung dazugehöriger EU Fördermittel

—

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass der Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung eine kommunale Energieberatung (Energielotse genannt) mit
grundlegenden Angebotsbestandteilen (Basispaket) aufbaut. Die Kosten für das Basispaket
belaufen sich für 2024 auf insgesamt 124,760,00 Euro (brutto). Sie werden gemäß Anlage 1
„Finanzierung des Projektes" beglichen."

—

Die STESAD GmbH wurde am 29. Juli 2024 für die Erstellung des Basis-Paketes beauftragt. Der
Auftrag bezieht sich auf Leistungen im Jahr 2024 mit einem Gesamthonorar in Höhe von 89.107
Euro. Die übrigen Mittel, welche für das Jahr 2024 wie in der Vorlage beschrieben vorgesehen
sind, werden für die Beauftragung von Leistungen Dritter durch Vergabe der STESAD GmbH noch
entsprechend genutzt.

2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt auf Basis des Bewilligungsbescheides für das Pro
jekt „Pilot Cities Programme" von NetZeroCities (EU-Mission „100 klimaneutraie und intel
ligente Städte bis 2030") für das Zusatzpaket die jahresscheibenbezogene Einordnung der
Fördermittel entsprechend der Gesamtfinanzierungsübersicht (Anlage 1)."
Der Fördermittelbescheid seitens der EU wird durch ein "Grant Agreement" also eine "Förder
vereinbarung" mit der EU-Kommission repräsentiert, in welcher die Förderbedingungen und
Auszahlungsmodalitäten zusammengetragen werden. Diese Vereinbarung befindet sich aktuell
In der Prüfungs- und Unterschriftenrunde, welche voraussichtlich zeitnah abgeschlossen wird.

-2-

3. „Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung berichtet einmal jährlich

(beginnend Ende 2025)an den Stadtrat darüber, wie die Angebote des Energielotsen ange
nommen werden und ob es Anpassungsbedarf gibt."

Die erste Berichterstattung über den Stand des Energielotsen soll im Juni 2025 erfolgen,
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

