Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1307/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Gutachten vom 29. September 2011 des Instituts Wohnen und
Umwelt GmbH (Schlüssiges Konzept, Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die auf Grundlage dieses Gutachtens für die Landeshauptstadt Dresden ermittelten Angemessenheitsrichtwerte für Unterkunftskosten bei Verwaltungsentscheidungen über die Angemessenheit von Kosten der Unterkunft nach dem
SGB II und SGB XII heranzuziehen sind.
In der Landeshauptstadt Dresden sind ab 1. Dezember 2010 für leistungsberechtigte
Personen, Bedarfs- und Einstandsgemeinschaften nach SGB II bzw. SGB XII folgende
Richtwerte angemessen.

...

2/5

In der Landeshauptstadt Dresden gelten demnach ab dem 1. Dezember 2010 für nach dem
SGB II und SGB XII leistungsberechtigte Personen, Bedarfs- und Einstandsgemeinschaften
nachfolgende Richtwerte als angemessen:
Personenhaushalte
(PHH)
1-PHH
2-PHH
3-PHH
4-PHH
5-PHH
für jede weitere Person

Richtwert Bruttokaltmiete
in Euro
276
347
430
512
598
63

3. Liegen besondere Umstände vor (z. B. gesundheitliche Einschränkungen, Behinderungen im
Sinne des § 2 Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften
Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft) darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im
Einzelfall abgewichen werden.
4. Die Richtwerte für die Bruttokaltmiete sind gemäß den gesetzlichen Vorgaben und unter
Beachtung der vom Freistaat Sachsen erlassenen Regelungen regelmäßig fortzuschreiben.
5. Der Stadtrat nimmt die in der Anlage 2 dargestellten finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis.
Im Rahmen der Halbjahresanalyse 2012 ist dem Stadtrat über die tatsächlichen finanziellen
Auswirkungen zu berichten. Die finanziellen Auswirkungen für die Jahre 2013 und 2014 sind
in der Planung für den nächsten Doppelhaushalt darzustellen.
6. Die Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. Februar 2005,
V0382-SR09-05, und vom 24. Januar 2008, V2198-SR62-08, werden mit Wirkung vom 1.
Dezember 2010 aufgehoben.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0382-SR09-05
V2198-SR62-08
aufzuhebende Beschlüsse:
V0382-SR09-05
V2198-SR62-08

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu Beschlussvorschlag 1)
Gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 SGB II bzw. § 35 Abs. 1 und 2 SGB XII werden bedürftigen Bürgerinnen und Bürgern die Unterkunftskosten von den Sozialbehörden erstattet, soweit diese
angemessen sind. Unterkunftskosten sind die laufenden Kosten für Miete bzw. Schuldzins
bei Eigenheim bzw. der Tagessatz bei Unterkünften, die in dieser Form abgerechnet werden
z.B. Heime, Pensionen etc. Der Bundesgesetzgeber hat es jedoch der kommunalen Ebene
überlassen, im Rahmen ihres Leistungsbestimmungsrechts selbst festzulegen, welche Kosten der Unterkunft vor Ort angemessen sind. Mit seinen Beschlüssen vom 24. Februar 2005
(V0382-SR09-05) und vom 24. Januar 2008 (V2198-SR62-08) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bereits Richtlinien zur Bestimmung der angemessenen Unterkunftskosten erlassen. Allerdings bezweifelt die Sozialgerichtsbarkeit wiederholt die Rechtmäßigkeit dieser KdU-Richtlinien und verpflichtet die Stadt Dresden regelmäßig zur Zahlung deutlich höherer Unterkunftskosten. Die Nettokaltmiete und die kalten Betriebskosten seien in
rechtswidriger Weise ermittelt worden, da es an einem zutreffenden „schlüssigen Konzept“
fehle.

...

4/5

Die Höhe der örtlich angemessenen Unterkunftskosten in der Landeshauptstadt Dresden ist
deshalb nunmehr neu zu bestimmen und zu begründen. Erforderlich ist ein schlüssiges Konzept, das gemäß Bundessozialgericht (BSGE B 4 AS 50/09 R) folgende Anforderungen erfüllt:
-

-

Datenerhebung im Vergleichsraum,
Definition des Gegenstandes der Beobachtung; Differenzierung nach Wohnungsstandard; Standardisierung nach Brutto- bzw. Nettomieten; Differenzierung nach der
Wohnungsgröße,
Angaben über den Beobachtungszeitraum,
Festlegung der Datenquellen,
Repräsentativität,
Validität der Datenerhebung,
Einhaltung mathematisch-statistischer Grundsätze bei der Datenauswertung und
Angaben über die gezogenen Schlüsse.

Zur Ermittlung der Angemessenheitsrichtwerte hat das Institut Wohnen und Umwelt GmbH
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden das als Anlage 1 beigefügte Gutachten erstellt.
Zu Beschlussvorschlag 2)
Mit dem Beschluss macht sich die Landeshauptstadt Dresden das auf Basis der vor Ort erhobenen Daten und mit wissenschaftlicher Unterstützung erarbeitete Schlüssige Konzept für
die Bestimmung der angemessenen Unterkunftskosten zu eigen (Anlage 1). Die oben genannten Maßstäbe werden in diesem Schlüssigen Konzept berücksichtigt. An dem Gutachten haben die zuständigen Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden mitgewirkt, z. B. Kommunale Statistikstelle, Sozialamt, Jobcenter Dresden.
Um die neuen Angemessenheitsrichtwerte in richtigem Umfang zu bemessen, wurde darauf
geachtet, dass die Nachfrage der verschiedenen Haushalte nach billigen Wohnungen durch
zumutbare Angebote gedeckt wird. Dazu wurden die erforderlichen und die vorhandenen
Wohnungen mit aktuellen Leistungsdaten (Bestandsdaten/Fallzahlen SGB II und SGB XII)
abgeglichen.
Nach der Rechtsprechung darf keine separate Angemessenheitsprüfung für Nettokaltmiete
und kalte Betriebskosten erfolgen (sog. Produkttheorie, z. B. BSGE vom 13. April 2011, B 14
AS 106/10 R, Rn. 15 ff.). Deshalb werden ausschließlich die oberen Richtwerte der Unterkunftskosten im Beschlussvorschlag 2 benannt.
Die Heizkosten werden in tatsächlicher Höhe übernommen, soweit diese nicht unangemessen sind (vgl. § 22 Abs. 1 SGB II und § 35 Abs. 4 SGB XII). Heizkosten sind die laufenden
Heizkosten, z. B. die monatliche Abschlagszahlung. Zur Beurteilung der Angemessenheit ist
laut höchstrichterlicher Rechtsprechung (z. B. BSGE vom 2. Juli 2009, B 14 AS 36/08 R, Rn.
21 f.) der von der co2online gGmbH in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Mieterbund erstellte und durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit geförderte „Kommunale Heizspiegel“ für die Landeshauptstadt Dresden bzw., soweit ein solcher gültiger Heizspiegel nicht existiert, der „Bundesweite Heizspiegel“ heranzuziehen. Das
Nähere zur Bestimmung der angemessenen Heizkosten ergibt sich aus den Durchführungsbestimmungen des Geschäftsbereichs Soziales. Diese Regelungen sind notwendig, weil der
Heizspiegel nicht alle in Dresden vorkommenden Heizarten umfasst und der technische
Fortschritt regelmäßig zu berücksichtigen ist.
Der Gültigkeitszeitraum der Angemessenheitsrichtwerte richtet sich nach den zu Grunde
liegenden Datenquellen. Die ermittelten Richtwerte gehen auf die Mietspiegelbefragung sowie die Kommunale Bürgerumfrage jeweils aus dem Jahr 2010 zurück. Der qualifizierte Miet-

...

5/5
spiegel trat am 1. Dezember 2010 in Kraft, so dass synchron auch die Gültigkeit der ermittelten Angemessenheitsrichtwerte auf den Zeitraum 1. Dezember 2010 bis 30. November 2012
bestimmt wurde.
Um Widerspruchs- und Klageverfahren, die Zeiträume vor dem 1. Dezember 2010 betreffen,
zügig abzuschließen, werden die Angemessenheitsrichtwerte an Hand des Lebenshaltungskostenindex zurückgerechnet.
Zu Beschlussvorschlag 3)
Der Beschluss zielt darauf ab, unbillige Härten in besonderen Lebenslagen zu vermeiden.
Ausschließlich in begründeten Einzelfällen darf die Verwaltung von den unter Beschlussvorschlag 1 festgelegten Angemessenheitsrichtwerten abweichen.
Zu Beschlussvorschlag 4)
Durch die regelmäßige Fortschreibung der Richtwerte wird sichergestellt, dass die Regelungen stets aktuell bleiben. Damit kann rechtzeitig auf Veränderungen am Markt reagiert werden. Die Angemessenheitsrichtwerte werden erstmals zum Dezember 2012 überprüft. Die
Anpassung erfolgt auf der Grundlage der rechtlichen Rahmenbedingungen (Sozialgesetzbuch, Verordnung des Freistaats Sachsen) und unter Einbeziehung der verfügbaren Datenquellen (insbesondere Mietspiegel, kommunale Bürgerumfrage, allgemeiner Lebenshaltungskostenindex).
Zu Beschlussvorschlag 5)
Die finanziellen Auswirkungen werden in der Anlage 2 dargestellt und kommentiert.
Zu Beschlussvorschlag 6)
Die bisherigen KdU-Richtlinien werden mit dem Inkrafttreten des Schlüssigen Konzeptes
obsolet und sind aufzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Helma Orosz

Ermittlung von Richtwerten für Angemessenheitsgrenzen der Kosten der Unterkunft für die Stadt Dresden, Schlüssiges Konzept, Gutachten des Instituts
Wohnen und Umwelt GmbH vom 29. September 2011
Darstellung der finanziellen Auswirkungen

