Petition Nr.: P0009/24
Datum: 14. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Erhöhung der Kitagebühren
Petitionstext:
Ich bin gegen die Erhöhung. Die Eltern unserer Urenkelkinder gehen täglich früh zeitig arbeiten und können neben den täglichen Ausgaben, Miete u.s.w. nicht noch mehr für Kita und Schule bezahlen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne die Möglichkeit der Mitzeichnung

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

