Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-051/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001641/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1. FFC Fortuna Dresden e.V.

1.079,94 €

Eigenmittel

110,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Mädchenfußballs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

969,94 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 30.12.2024

Fördervorschlag StBA

969,94 €

Förderort:

Sportplatz, Wurzener Straße 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Frauenfußball hat in letzter Zeit mehr öffentliche und mediale Aufmerksamkeit bekommen und
immer mehr Mädchen fangen selbst an, Fußball im Verein zu spielen. In der Altersgruppe 5 bis 11
trainieren derzeit über 70 Mädchen in unserem Dresdner Verein und wir verzeichnen weiterhin
wachsendes Interesse unter Mädchen in Dresden und Umland, insbesondere da wir als reiner
Frauen-Fussballverein, Mädchen einen eigenen geschützten Raum zum Training geben, um ihre
fußballerischen Fähigkeiten zu entwickeln.
Mit der verbindlichen Umstellung des DFB ab dieser Spielzeit auf die neuen Spiel- bzw.
Turnierregeln für Kinder, trainieren und spielen Kinder nun in kleinen Gruppen auf verkleinerten
Feldern mit mehr, aber kleineren Toren.
Für den Trainings- und Turnierbetrieb für Kinder sind daher weitere spezielle Minitore im Verein
nötig. Die speziellen klappbaren für den Wettkampf geeigneten Tore kommen ausschließlich von
der Firma BAZOOKA. Diese werden in allen Verbänden des DFB verwendet. Darum bitten wir um
Förderung von sechs Minitoren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller wurde bisher noch nicht durch den SBR
Pieschen gefördert.

14. Oktober 2024

