Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/002/2024)
am Dienstag, 24. September 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Anja Stephan

Vertretung für Herrn André Schollbach

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Verwaltung:
Herr Kubsch
Herr Dr. Schulz
Herr Dr. Blocher
Herr Lange
Frau Schöne
Herr Manie

Amt für Strategie, Internationales und Bürgschaft
GB Bildung, Jugend und Sport
Bürgeramt
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Steuer- und Stadtkasse
Bürgeramt

3/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

Frau Dr. Buscher
Frau Ulbrich
Frau Köhler
Frau Kleinmichel
Herr Dr. Katzsch

Bürgeramt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

Gäste:
Herr Will
Herr Plötze

Bavaria Treu AG
Fraktion AfD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Auswertung / Nachlese der Landtagswahl

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Städtebaurecht
(m/w/d)“ in der Abteilung Verwaltung und Recht im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V2892/24
beschließend

4

Bestellung der Kassenverwalterin und der stellvertretenden Kassenverwalterin

V3024/24
beratend
(federführend)

5

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück,
Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

V2930/24
beratend
(federführend)

6

Jahresabschluss 2023 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2968/24
beratend
(federführend)

7

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der
Landeshauptstadt Dresden

V2977/24
beratend

8

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache
auf der Prager Straße

A0610/24
beratend
(federführend)

9

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

5/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

10

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

A0609/24
beratend

11

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
1. Lesung
(federführend)

12

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
1. Lesung
(federführend)

13

Informationen/Sonstiges

6/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 2. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zu TOP 6 (V2968/24) und TOP 8 (A0610/24) seien Gäste geladen. Er würde dies dann zur Abstimmung stellen, ob diese beiden Gäste an dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung teilnehmen
dürfen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann bittet Herr Bürgermeister Pratzka um Abstimmung zur Tagesordnung und zur Teilnahme der geladenen Gäste
im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1

Auswertung / Nachlese der Landtagswahl

Herr Dr. Blocher stellt Frau Dr. Buscher vor.
Frau Dr. Buscher führt in das Thema ein.
Herr Stadtrat Engel bittet darum, dass die verschiedenen durchgeführten Wahlen in einem
Wahlatlas vereint werden. Dadurch werde es ermöglicht, dass noch andere Vergleiche durchgeführt werden können.
Wenn Interesse bestehe, dann könne dies Frau Dr. Buscher sehr gerne bereitstellen.
Herr Bürgermeister Pratzka erklärt aus gegebenem Anlass, dass es bei der Kommunalwahl im
Bereich der Ortschaft Langebrück den begründeten Verdacht auf Wahlfälschung gebe. Dies betreffe nach derzeitigen Erkenntnissen 154 Stimmzettel der Stadtratswahl und der Ortschaftsratswahl in Langebrück. Das Kommunalwahlergebnis sei betreffend der Stadt Dresden rechtsgültig festgesetzt. Die Landesdirektion sei nach dem Sächsischen Kommunalwahlgesetz (SächsKomWG) Herrin des Verfahrens. Nach § 27 SächsKomWG sei eine Wahl für ungültig zu erklären,
wenn ihr Ergebnis dadurch beeinflusst werden könnte, dass eine gegen das Strafgesetzbuch
verstoßene Wahlbeeinflussung begangen worden sei. Den Medien hätte entnommen werden
können, dass Stimmzettel überklebt und gefälscht worden wären. Wenn durch diese Verstöße
die Ergebnisse beeinflusst werden konnten, was nur in einzelnen Wahlkreisen oder Wahlbezirken vorgekommen sei, könne die Wahl auch nur in diesen Wahlkreisen oder Wahlbezirken für
ungültig erklärt werden. Aus Sicht der Verwaltung betreffe dies die Ortschaftsratswahl in Langebrück und nicht die gesamte Stadtratswahl in Dresden. Die Folge sei gem. § 29 SächsKomWG,
dass, wenn die Wahl von der Landesdirektion für ungültig erklärt werde, der Gemeinderat

7/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

unverzüglich eine Wahlwiederholung anordnen müsse. Eine Wiederholungswahl sei nur innerhalb von sechs Monaten vom Tag der für ungültig erklärten Wahl zulässig. Wenn es die Ortschaft Langebrück betreffe und die Landesdirektion die Wahl für ungültig erkläre, dann müsse
der Stadtrat eine Wiederholungswahl anordnen. Wenn auch der Stadtrat betroffen wäre, könnte es zu Problemen mit den Fristen (§ 28 SächsKOmWG) kommen. Wenn die Frist von sechs
Monaten für die Wahlwiederholung nicht eingehalten werden könne, dann müsste eine Neuwahl angeordnet werden. Die Landesdirektion hätte aber bis jetzt noch keine Entscheidung getroffen und dies könne zu Problemen mit den gesetzlichen Fristen führen. Damit die Fristen eingehalten werden können, schlägt er vor, dass die benötigte Vorlage ohne 1. Lesung, also nur
beratend im Ausschuss, behandelt werde. Die internen Vorbereitungen laufen, es könne aber
erst gehandelt werden, wenn die Landesdirektion eine Entscheidung getroffen hätte.
Die Wahl könne natürlich erst vollumfänglich vorbereitet werden, führt Herr Dr. Blocher aus,
wenn eine Entscheidung von der Landesdirektion getroffen worden sei. Damit die Fristen eingehalten werden können, müsse spätestens am 8. Dezember 2024 eine Wahlwiederholung erfolgen. Er empfehle aber den 1. Dezember 2024 als Wahltag zu wählen, da auch nach der Wahl die
Fristen zu beachten wären. Es müsste spätestens bis Ende September oder Anfang Oktober eine
Entscheidung der Landesdirektion vorliegen, damit die Fristen eingehalten werden können.
Die Sachlage sei auch im gestrigen Ältestenrat schon angesprochen worden, so Frau Stadträtin
Scharnetzky. Sie fragt, wann mit einer Meldung von der Landesdirektion gerechnet werde.
Herr Bürgermeister Pratzka antwortet, dass die Landesdirektion voraussichtlich diese Woche
eine Entscheidung treffen werde aber genau könne er es nicht sagen. So einen Fall hätte es in
Sachsen seit 1990 nicht gegeben.
Herr Dr. Blocher fügt hinzu, wenn die Landesdirektion diese bzw. Anfang nächster Woche die
Entscheidung treffe, dann wäre die Wahlwiederholung für die Ortschaftsratswahl Langebrück
sowie auch für eine wahlbezirksbezogene Wahlwiederholung der Stadtratswahl unproblematisch. Die Schwierigkeit sei, wenn es keine Entscheidung gebe und die Fristen nicht eingehalten
werden können.
Die Frist von sechs Monaten müsse beachtet werden, hebt Herr Bürgermeister Pratzka hervor.
Ob es für die Entscheidung der Landesdirektion auch Fristen gebe, möchte Herr Stadtrat Hauck
wissen.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, derzeit rede man nur über einen Verdacht, es gebe z. B.
noch kein Strafverfahren. Zu den Fristen für die Landesdirektion könne er nichts sagen.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob er es richtig verstanden hätte, dass eine Wahlwiederholung der
Ortschaftsratswahl aus organisatorischen Gesichtspunkten für unproblematisch angesehen
werde, aber dass eine wahlbezirksbezogene Wahlwiederholung für die Stadtratswahl größere
Probleme darstelle.
Wenn die Landesdirektion entscheiden sollte, so Herr Dr. Blocher, dass der Wahlbescheid für
die Stadtratswahl in den betroffenen Stadtbezirken in Langebrück ungültig sei, dann müsste für
diese Stadtbezirke eine Anordnung vom Stadtrat erfolgen. Die Aufgabe sei dann überschaubar

8/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

und könne mit dem eigenen Personal durchgeführt werden. Die Schwierigkeit und das Risiko sei,
wenn die Fristen nicht eingehalten werden können, dann werde eine Neuwahl des Stadtrates
fällig.
Herr Bürgermeister Pratzka meint, eine Neuwahl des Stadtrates richte sich nach §27 Grundsätze für die Wahlprüfung, Amtsantritt: „(1) Die Wahl ist für ungültig zu erklären, wenn ihr Ergebnis
dadurch beeinflusst werden konnte“. Dies sehe aber die Verwaltung derzeit nicht aber es könne
nicht gesagt werden, wie die Landesdirektion das sehe.
Frau Stadträtin Scharnetzky möchte wissen, wann bei dem Ermittlungsverfahren mit einem
Ergebnis zu rechnen sei.
Dafür sei man nicht der richtige Ansprechpartner, antwortet Herr Bürgermeister Pratzka.
Herr Stadtrat Göhler fragt, ob bei der Stadtratswahl auch gefälschte Stimmzettel gefunden
worden wären und ob bei einer Neuwahl das gesamte Stadtgebiet betroffen sei.
Nur wenn Langebrück das gesamte Ergebnis beeinflussen würde, so Herr Bürgermeister Pratzka.
Wenn Herr Stadtrat Dr. Brauns das Gesetz richtig lese, dann wäre eine Neuwahl nur in betroffenen Wahlkreisen erforderlich.
Herr Bürgermeister Pratzka verweist auf § 29 Absatz 2, S. 2 SächsKomWG:
Ist nur in einzelnen Wahlkreisen oder Wahlbezirken die Wahl für ungültig erklärt worden, findet
nur in diesen Wahlkreisen oder Wahlbezirken eine Wiederholungswahl statt. Das Wahlergebnis
im Wahlgebiet und in den Wahlkreisen ist aufgrund der Ergebnisse der Wiederholungswahl neu
festzustellen. Ist eine Wiederholungswahl wegen des Ablaufs der Frist des Absatzes1 Satz3 nicht
mehr zulässig, gilt die Wahl im gesamten Wahlgebiet als ungültig.
Frau Stadträtin Dr. Schöps führt aus, nach der Entscheidung der Landesdirektion müsse eine
Vorlage erstellt werden, diese müsse dann im Ausschuss beraten und anschließend im Stadtrat
beschlossen werden. Sie möchte wissen, ob Sondersitzungen notwendig werden würden.
Wenn eine Beratung der Vorlage im Ausschuss ausreichend sei, dann reiche es, wenn in der
43. KW eine Sondersitzung erfolge, so Herr Bürgermeister Pratzka. Die Beschlussfassung könne
dann im Stadtrat am 24. Oktober 2024 erfolgen. Er nehme wahr, dass die überwiegende Anzahl
der Mitglieder mit einer Behandlung der Vorlage im Ausschuss einverstanden wäre.
Herr Stadtrat Aschenbach meint, über eine Sondersitzung müsse nicht weitergeredet werden.
Wenn diese notwendig werde, dann seien sicherlich auch alle Mitglieder dabei.

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Bürgermeister Pratzka den Tagesordnungspunkt für beendet.

9/9
ö NS AV/IT/002/2024 24. September 2024

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Moritz Knobel
Stadtrat

Remo Liebscher
Stadtrat

