Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/002/2024)
am Montag, 30. September 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:10 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
--Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Knobel

Stadtratsfraktion Bündnis90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

3

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0004/24
beschließend

4

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für die Anschaffung eines Druckers

V-GP0002/24
beschließend

5

Information und Beratung Bushaltestelle Steinbach

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Beratung Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

8

Beratung über die Verwendung der Restmittel des Jahres 2024

9

Sonstiges

A0538/23
beratend

4/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 20.9.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: von 14 Ortschaftsräten sind 14
anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten
Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Rump: Dankeschön an den Bauhof für die Reinigung von Schleusen in Ockerwitz.
Herr Rump: Frage nach dem Bearbeitungsstand für Rückschnitt Wildwuchs an den Bäumen Ockerwitzer
Allee.
Herr Horn antwortet, dass er nun den Abteilungsleiter angeschrieben hatte, jedoch noch keinen Ausführungstermin erhalten hat.
Herr Göhler: Er nimmt Bezug auf das Schreiben vom 12.9.2024, das Herr Ofschanka nach der konstituierenden Sitzung an die CDU-Fraktion geschrieben hat und trägt dieses vor. Er möchte von Herrn Ofschanka wissen, auf welche Fakten er seine Behauptungen in diesem Schreiben wie auch im Leitartikel JuniAusgabe stützt. Er bittet darum, dass Herr Ofschanka als Ortsvorsteher ein gewisses Maß an Neutralität
zu wahren habe.
Herr Ofschanka teilt mit, dass eine Antwort in dieser Sitzung nicht möglich ist, da er jetzt nicht die Dokumente vorliegen hat; jedoch habe er seine Handlungen dokumentiert und der CDU-Fraktion angeboten, diese einsehen zu können. Herr Ofschanka stellt die Gegenfrage, was Herr Göhler vorzeigen könne,
das er als Stadtrat und als Ortschaftsrat für die Ortschaft bisher getan habe.
In dem kontroversen Gespräch geht es um die Straße Am Steinhübel, das Thema Ortschaften erhalten,
die Kurve Steinbach, wie diese dargestellt und verstanden werden.
Von mehreren Ortschaftsräten wird Herrn Ofschanka und Herrn Göhler empfohlen, den offensichtlichen
Disput zu klären, um die Ziele für die Ortschaft gemeinsam zu erreichen.
Herr Fehrmann: Frage nach Bearbeitungsstand zum Ausbau Glasfasernetz durch die GigaNetz.
Herr Horn antwortet, dass eine Rückmeldung von der GigaNetz, inwieweit Verträge abgeschlossen worden und der Ausbau erfolgen kann, gibt es nicht.
Frau Michel: Frage nach Ausbau Glasfasernetz durch Vodafone.
Herr Horn antwortet, dass der Ausbau sukzessive vorangehe, aktuell in Mobschatz. Jedoch gibt es auch
von der Vodafone keine Information.
Frau Michel teilt mit, dass sie einen Zettel im Briefkasten hatte, dass es jetzt in Steinbach losgehen soll.
2

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Moritz Knobel von der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen informiert über den Antrag und
beantwortet Fragen.
Der Antrag ist grundsätzlich ein Prüfauftrag an die Stadt Dresden, damit es im Stadtgebiet Windkraftanlagen geben könnte und der prüfen soll, wo es Flächen für Windkraftanlagen gibt. Nachher erst können
Flächen, die für Windkraftanlagen ausgeschrieben werden könnten, über den Stadtrat beschlossen werden.

5/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

Aus der Diskussion:
- es gibt die Verpflichtung, dass sich die Kommunen damit befassen müssen
- die Steuerung, dass es eine kommunale Gewinnbeteiligung wie bei der Verpachtung städtischer Flächen gibt, hätte man bei privaten Flächen nicht in der Hand
- Potential für Sonnenenergie wird im urbanen Bereich gesehen; dort sind versiegelte Flächen und Dächer vorhanden; Windenergieanlagen im Stadtgebiet nicht sinnvoll; es besteht eine Diskrepanz Felder
für Windkraftanlagen zu nutzen statt für Nahrungsanbau
- die Ergebnisse der für ganz Sachsen geltenden Regionalplanung zunächst abwarten
- Pumpspeicherwerk Niederwartha ist schon vorhanden
- Wirtschaftlichkeit wird in Frage gestellt
- in Dresden ist keine Fläche im 1000m-Radius verfügbar, der den Bau eines Windrades in Dresden
ermögliche
- Windräder an den Autobahnen wird für unmöglich gesehen, weil die Ortschaften bereits so nah sind
und für sie die Belastungen bereits enorm sind
- Gewinnausschüttung zu gering und fraglich, ob diese an die Ortschaft überhaupt weitergegeben würde
Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022 (V1818/22)
bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen Ausbau von Anlagen
zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt der
Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen (WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013 (V2021/12), auf dem
Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in
Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv
und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 2 Befangen 0
3

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

Die Beschlussvorlage ergibt sich aus der Beratung in der vergangenen Sitzung.

V-GP0004/24
beschließend

6/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

Auf Nachfrage von Frau Pfeil, erklärt sich Herr Gasch bereit in der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur mitzuarbeiten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Bildung folgender Arbeitsgruppen:

Arbeitsgruppe
AG 1: Allgemeine Verwaltung
- Finanzen, Planung Verfügungsmittel/Zuwendungsbescheide,
Prioritätenliste
- organisatorische Aufgaben, kommunale Vorhaben
- Ortsnachrichten
- ÖPNV
AG 2: Soziales/Kultur
- Schule, Hort, Kita, Jugend
- Vereine, Feste, Veranstaltungen
- Jubiläen, Ehrungen verdienter Bürger
- Sozialfälle
AG 3: Ortschaftsentwicklung
- Straßen, Fußwege
- Wasser, Abwasser
- Handel, Gewerbe
- Ordnung, Sicherheit, Sauberkeit
AG 4: Landschaft
- öffentliche Grünanlagen und Spielplätze
- Flächennutzungsplan, Regionalplan, Landschaftsplan
- Ökologie, Landschaftsgestaltung
- Landwirtschaft, Gartenbau
- Wanderwege, Reitwege
- Heimatpflege
AG 5: Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

Mitglieder
AG-Leiter: Mirko Göhler
Ute Pfeil
André Kiesewalter
Ralf Becker
Katrin Rohwer
AG-Leiter: Ute Pfeil
Ralf Becker
Sylvia Irmscher
Cornelia Ernst
Uwe Gasch
AG-Leiter: Jens Fehrmann
Richard Bunk
Katrin Rohwer
Uwe Gasch
Cornelia Ernst
Rita Michel
AG-Leiter: Mike Heinrich
Richard Bunk
Matthias Rump
André Kiesewalter
Harald Worms (berufener
Bürger)
AG-Leiter: Gerhard Ofschanka
Mike Heinrich
Jens Fehrmann
Richard Bunk

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

4

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für die Anschaffung eines Druckers

V-GP0002/24
beschließend

Antragsteller ist das Ortschaftsratsmitglied Herr Mike Heinrich, der als Vorsitzender des Heimatvereins
befangen ist. Er kann weder beratend noch beschließend mitwirken. Er nimmt bei den Gästen Platz.
Auf Nachfragen informiert Herr Heinrich, dass der bisher genutzte private Drucker, der aufgrund seiner
Technik geeignet war und ausschließlich zum Volleyballturnier und Zschonergrundlauf zum Einsatz kam,
nicht mehr funktioniert. Zum Zschonergrundlauf wird ein Drucker vor Ort benötigt für das Bedrucken der
Urkunden mit den Namen (ca. 60 bis 80 Personen) und der Laufzeiten sowie der Siegerurkunden.
Herr Horn teilt mit, dass es sich bei dem Drucker in der Verwaltungsstelle um ein Standgerät handelt,
außerdem ist zu den Veranstaltungszeiten die Verwaltungsstelle nicht besetzt.
Eigentümer wird der Heimatverein, der den Förderantrag gestellt hat. Von Ortschaftsräten wird der
Wunsch geäußert, dass bei Bedarf der Drucker anderen Vereinen zur Verfügung gestellt werden soll.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 250,00 Euro
für die Anschaffung eines Druckers zur Organisation von Sportwettkämpfen in der Ortschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
5

Information und Beratung Bushaltestelle Steinbach

Frau Simone Lommatzsch hat den Ortschaftsrat Gompitz in Kenntnis gesetzt über eine Eingabe an
SATRA/VVO, mit der sie ein Problem mit der Haltestelle in Steinbach präzisiert und um ein Vorortgespräch bittet. Von ihr wird u. a. mitgeteilt, dass etwa acht Kinder ab Steinbach mit dem Bus in Richtung
74. Grundschule Gompitz fahren, es keine Unterstellmöglichkeit bei Regen gibt, die Kinder auf einem
fremden Privatgrundstück bzw. am Straßenrand warten, es keinen Fußweg gibt. Vor Jahren habe sie dem
Ortschaftsrat angeboten, die Haltestelle oberhalb auf die Wiese zu verlegen, das Grundstück gehört der
Erbengemeinschaft Lommatzsch.
Aus der Diskussion:
- die neben dem Gasthof Steinbach stehende Wetterschutzhütte werde auch genutzt
- ein Fußweg sei wichtig, vor allem im Kurvenbereich zur Entschärfung
- es obliegt nicht der Ortschaft, ein Bushäuschen auf eine Fläche zu stellen
Ergebnis: Es soll ein Termin mit Frau Lommatzsch für ein Vororttreffen mit Vertretern des Ortschaftsrates vereinbart werden.
6

Sonstiges

Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangene Beschlusskontrolle bekannt.
Abschlussbericht vom 22.8.2024 zu V-GP0172/23 „Bereitstellung von Verfügungsmitteln 2023 der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße“

8/8
ö NS OSR GP/002/2024 30. September 2024

Bürgereingabe Fußweg Altnossener Straße 68/Mühlwiesenweg
Von Frau Thiele und Herrn Neumann liegt die Nachricht vor, dass nach den letzten starken Regenfällen
Auswaschungen im Splitt des ausgebesserten Fußweges entstanden sind und dadurch der angrenzende
Gully verstopft ist. Um Prüfung der Angelegenheit wird gebeten.
-> Vom Bauhof soll zunächst der Straßeneinlauf geleert werden. Das zuständige Straßen- und Tiefbauamt
soll den Sachverhalt nach baulichen Fehlern prüfen.
Finanzmittel nächstes Jahr
Herr Ofschanka teilt mit, dass es nächstes Jahr möglicherweise zu einer Kürzung der Finanzmittel für die
Ortschaft in Höhe von 10 % kommen kann.
Herr Göhler informiert, dass der Entwurf des Haushaltsplanes für den nächsten Doppelhaushalt ab 9.
November zur Beratung vorliegen wird.
Geschwindigkeitsanzeigen
Auf Nachfrage von Herrn Ofschanka nach der bereits vorhandenen Anlage in der Ortschaft Oberwartha
teilt Herr Horn mit, dass dieses Dialogdisplay vom Verein über Fördermittelantrag auf privater Fläche
realisiert worden ist und die Wartungsarbeiten selbst übernommen werden; die Stadt hat damit nichts
zu tun.
Herr Horn informiert über den Bearbeitungsstand; für die Ortschaft Gompitz wird es zwei Anlagen geben; Wartung und Standortwechsel werden vom Regiebetrieb der Stadt vorgenommen; eine Auswertung
der Geschwindigkeit ist nicht auslesbar.
Die Festlegung der Standorte wird der Ortschaftsrat noch beschließen.
Wetterschutzhütte Abzweig Roitzsch (Unkersdorf)
Auf Nachfrage teilt Herr Horn mit, dass es sich bei der zerstörten Wetterschutzhütte um einen Versicherungsfall handelt. Über die Abteilung Beschaffung ist der Auftrag für eine Neue an das SUFW erteilt worden.
Busführung in Unkersdof
An Herrn Heinrich war herangetragen worden, dass sich die Busführung in Unkersdorf geändert habe,
das Wartehäuschen würde nicht mehr über den Teichweg angefahren werden.
Er könnte sich vorstellen, dass beim Treffen bezüglich der Haltestelle Steinbach diese Änderung mit betrachtet wird.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

