Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0158/24
Datum: 11.10.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Kosten der Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 4. April 2024 informierte die LH Dresden mit einer Pressemitteilung die Öffentlichkeit wie
folgt: „Blaues Wunder: Verkehrsversuch startet…Die Ausführung der Markierungsleistungen erfolgt durch die Firma Klimek & Rudolph GmbH & Co. KG, die Umrüstung der Ampel am Schillerplatz wird durch die Firma Yunex Traffic GmbH ausgeführt. Die Kosten belaufen sich auf rund
70.000 Euro.“
Am 9. Oktober 2024 veröffentlichte der Steuerzahlerbund sein aktuelles Schwarzbuch der Steuerverschwendung. Dort wird der Fall des nach kurzer Zeit abgebrochenen Verkehrsversuches
auf dem Blauen Wunder als „Ein irrwitziges Verkehrsprojekt“ bezeichnet und weiter ausgeführt:
„Verkehrsversuch verursacht Kosten und Chaos“. Auf die Anfrage des Steuerzahlerbundes nach
den Kosten antwortete der Verkehrsbürgermeister am 23. August 2024 schriftlich, dass die Kosten sich auf 181.814,60 Euro belaufen haben. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch waren die tatsächlichen Kosten des Verkehrsversuches auf dem Blauen Wunder?
2. Wie hoch waren die tatsächlichen Kosten der anderen Verkehrsversuche, die in der
Amtszeit des Verkehrsbürgermeisters Kühn seit 2020 stattgefunden haben?
3. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren jeweils mit der Vorbereitung, Durchführung und Auswertung der Versuche beschäftigt und wie viel Arbeitszeit wurde dafür
von Ihnen verwendet?
4. Welche externen Dienstleister wurden im Zusammenhang mit den jeweiligen Versuchen
verpflichtet?
5. Wie hoch waren die Kosten der externen Dienstleister?
6. Welche disziplinarischen Konsequenzen wird die Täuschung der Öffentlichkeit über die
tatsächliche Höhe der Kosten des Verkehrsversuches am Blauen Wunder für den zuständigen Beigeordneten, der als Beamter zur Wahrheit verpflichtet ist, haben?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

