Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

30.09.2024 09:42

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion(a)dresden,de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden- de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhöhung der
Kitagebühren eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion.
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Erhöhung der Kitagebühren

Text:

Ich bin gegen die Erhöhung. Die Eltern unserer Urenkelkinder gehen täglich

früh zeitig arbeiten und können neben den täglichen Ausgaben, Miete u.s.w.
nicht noch mehr für Kita und Schule bezahlen.
Liste der Mitzeichner

