Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/002/2024)
am Dienstag, dem 22. Oktober 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung
und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner
Norden"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00204/23
beschließend

3.2

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Anschaffung eines mobilen Sitzvolleyballfeldes" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00001/24
beschließend

3.3

Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch
ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im Schulkontext in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00002/24
beschließend

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von
fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00003/24
beschließend

3.5

Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projektförderung "Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in Pieschen
`Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alle?`" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00004/24
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3/3
5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

