Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/023/2011)
am Montag, 10. Oktober 2011,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Gäste:
Herr Hoppe
Herr Dr. Kaiser
7 Einwohner

- Dresdner Verkehrsbetriebe
- Stadtverwaltung Dresden

2/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 12.09.2011
Einwohnerfragestunde

3
4

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

5
6

1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Ergänzungssat-

zung
Erörterung zu geplanten Veränderungen in der Linienführung und
Taktung der Buslinie 94
Finanzmittel

6.2

Vorstellung der Planung und Finanzzuschuss für das Bauvorhaben
nördliche Fahrbahn Weinbergstraße Cossebaude
Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg

6.3

Finanzmittel für Jahrgangsbaumschild

6.4

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude gGmbH
Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.-Laienkunstausstellung
Finanzmittel für Baumpflanzaktion Cossebaude

6.1

6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
7
8

V1283/11
beratend

Finanzmittel zur Einrichtung einer Sitzgelegenheit an der Haltestelle Gohlis
Finanzmittel Straßenbaumaßnahme Hermann-Große-Straße Niederwartha
Finanzmittel für TSV Cossebaude e.V.
Übermittlung der Adressdaten von Neubürgern in der Ortschaft
Cossebaude
Informationen und Anfragen

A-CB0051/11
beschließend
A-CB0052/11
beschließend
A-CB0053/11
beschließend
A-CB0057/11
beschließend
A-CB0056/11
beschließend
A-CB0054/11
beschließend
A-CB0059/11
beschließend
A-CB0055/11
beschließend
A-CB0058/11
beschließend
V-CB0035/11
beschließend

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/9

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 12.09.2011

Die Tagesordnung für die Sitzung wird mit folgender Änderung bestätigt:
Behandlung der Vorlage (Tischvorlage) CB0035/11 als letzten Punkt unter TOP Finanzmittel.
Die Niederschrift der Sitzung am 12. September wird bei einer Stimmenthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Pohl berichtet zu einer Anfrage von Herr Stamm in der Augustsitzung zur Einrichtung
einer Dauerzählstelle für die Fahrzeugdurchfahrten an der B 6 sowie um Aufnahme von Cossebaude in den interaktiven Themenstadtplan „Lärmbelastung“.
Diesbezüglich wurde eine schriftliche Anfrage an Bürgermeister Marx gemacht. Nach Einsichtnahme durch die Verwaltung erfolgt eine Vorstellung in einer der nächsten Sitzungen
des Ortschaftsrates.
Weiterhin informiert Frau Pohl, dass die Signalisierung des Bereiches Hauptstraße/Gohliser
Straße/ B 6 in Arbeit ist. Es war vor Baubeginn eine nochmalige Vorstellung im Ortschaftsrat
gefordert, leider wurde dies nicht eingehalten. Im Fachamt wird eine Abfrage zur Ausführung
der Teilsignalisierung Knotenpunkt B6-Hauptstraße-Gohliser Straße angefragt. Danach erfolgt eine Information der Ortschafsträte.
In diesem Zusammenhang bemerkt Frau Gärtner, dass die Ampelschaltung an der B 6 für
Fußgänger zu kurz ist. Ebenfalls sollte beim Fachamt angefragt werden, ob die Ampel mit
dem Zusatz „Signal kommt“ versehen werden kann.
Herr Mittmann geht nochmal auf die Bürgerversammlung zur Änderung der Buslinie 94 ein.
Er hat Kontakt mit Cossebauder Bürgern zur durchgeführten Telefonbefragung gesucht.
Nach deren Auskunft hat kein Cossebauder Bürger einen Anruf diesbezüglich erhalten, so
dass die Aktion sehr fragwürdig erscheint.
Weiterhin bemerkt er, dass wenn es zu keiner Einigung kommt, der TOP in den nächsten
4

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße

V1283/11
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
Herr Häßner stellt die Vorlage vor. Der Ortschaftsrat hat dazu bereits mehrfach beraten und
billigt den Beschlussvorschlag.

G Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung in der Fassung vom Juli 2011.

4/9

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung Nr. 437,
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Der Ortschaftsrat billigt den Beschlussvorschlag und stimmt diesem so zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Erörterung zu geplanten Veränderungen in der Linienführung
und Taktung der Buslinie 94
Herr Dr. Kaiser informiert, dass beschlossen wurde, die Änderung der Linienführung der Buslinie 94 zunächst für ein Jahr auszusetzen und in dieser Zeit neue Vorschläge zu erarbeiten
und mit der DVB abzustimmen.
Die Planungen zum Ausbau der Haltestelle „Warthaer Straße“ werden weiter fortgeführt.
Zur Straßenbahnlinie 1 muss die gesamtstädtische Sicht beachtet werden. Das heißt, dass
die Linie 1 langfristig erhalten werden muss, mit der Option auf eine Verlängerung bis nach
Cossebaude. Deshalb wird es auch Investitionen der Stadt Dresden beim Ausbau des Haltepunktes Cotta durch die DB AG geben.
Bei der Erarbeitung neuer Vorschläge zur Linienführung soll die Wirtschaftlichkeit, der Schülerverkehr und die Anbindung an die Friedrichstraße - Krankenhaus, Ärztehaus, Altenheim
usw.- beachtet werden. Nach Vorlage neuer Planungen werden diese im Ortschaftsrat vorgestellt.
Herr Hoppe bemerkt, dass seitens der DVB der Wunsch besteht, dass die Vorgehensweise
zu Änderungen im Linienverkehr der Buslinie 94 bereits im Vorfeld enger mit dem Ortschaftsrat Cossebaude diskutiert wird. Er schlägt dazu vor, eine Arbeitsgruppe zu berufen. Ebenfalls
muss die Entwicklung des gesamten Stadtteils Friedrichstadt betrachtet werden.
Der Ortschaftsrat befürwortet die Bildung einer gemeinsamen AG und wird Vertreter benennen.

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude befürwortet die Aussetzung zur Änderung der Linienführung
der Buslinie 94 für 1 Jahr und die erneute Prüfung und Erarbeitung von Vorschlägen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7, Nein 0, Enthalten 1, Befangen 0
6

Finanzmittel

6.1

Vorstellung der Planung und Finanzzuschuss für das Bauvorhaben nördliche Fahrbahn Weinbergstraße Cossebaude

A-CB0051/11
beschließend

Frau Pohl berichtet von einer Information des Straßen- und Tiefbauamtes. Laut deren Aussage wurde ein Angebot der zur Zeit dort tätigen Baufirma eingeholt, mit der Option, die Bauarbeiten der nördlichen Fahrbahnseite sofort weiter zu führen. Das Angebot weist jedoch völlig
überzogene Preis aus, s.d. derzeit von einem Auftrag abgesehen wird. Es wird vorgeschlagen, die Planung und Ausschreibung bis zum Frühjahr 2012 durch zuführen.
Ein räumungsfähiger Zustand der Straße muss vor der Wintersaison hergestellt werden.
Der Ortschaftsrat steht zu seinem Angebot einer Bezuschussung der Baumaßnahme.

5/9
Er wird noch bis Ende diesen Jahres ein Finanzzuschuss für die geplante Baumaßnahme
2012 an das Fachamt gegeben
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg

A-CB0052/11
beschließend

Zur Einweihung des Weinsberger Platzes weilte eine Abordnung von Stadträten aus der
Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude. Für kulturelle Veranstaltungen, Besuch in Meißen
und für die Ausgaben zur Einweihung des Weinsberger Platzes fallen Kosten an, welche
nicht im Verwaltungshaushalt der Stadt Dresden (Verwaltungsstelle Cossebaude) eingestellt
sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg im
Juni 2011 einen Betrag von 1.850 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.3

Finanzmittel für Jahrgangsbaumschild

A-CB0053/11
beschließend

Der Ortschaftsrat pflanzt jedes Jahr einen Jahrgangsbaum für die im Vorjahr in der Ortschaft
geborenen Kinder. Ebenfalls wird ein Messingschild mit den Namen der Kinder angebracht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Jahrgangsbaumschild 2010 einen Betrag
von 530 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.4

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude gGmbH

A-CB0057/11
beschließend

Frau Pohl schlägt einen Vor Ort Termin vor.
Der wird von den Ortschaftsräten bestätigt und die Vorlage vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.5

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.-Laienkunstausstellung

A-CB0056/11
beschließend

Der Verein stellte einen Antrag auf Finanzzuschuss zur Durchführung der 8. Cossebauder
Laienkunstausstellung im Bürgersaal. Diese Ausstellung, welche über eine Woche statt findet, wird ohne Eintrittsgelder durch die Mitglieder des Heimat- und Verschönerungsvereins
Cossebaude e.V. durchgeführt. Frau Widera, Verantwortliche für die Ausstellung, berichtet,
dass diese immer sehr gut besucht ist und auch von Schulklassen der Cossebauder Schulen
angenommen wird. Sie lädt die Ortschaftsräte zur Besichtigung ein.

6/9

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Durchführung der Laienkunstausstellung 2011 im Bürgersaal Cossebaude
einen Betrag von 200 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.6

Finanzmittel für Baumpflanzaktion Cossebaude

A-CB0054/11
beschließend

Seit einigen Jahren wird in der Ortschaft diese Obstbaumpflanzaktion initiiert. Diese Aktion
wird immer sehr gut von den Bewohnern angenommen. In diesem Jahr sind Bestellungen
von 180 Bäumen aufgegeben worden.
Herr Trost bemerkt, dass er dieser Aktion nicht zu stimmen kann und hält die Kostenübernahme durch den Ortschaftsrat für nicht richtig, da keine Kontrolle möglich ist, ob die ausgegebenen Bäume auch in den Cossebauder Grundstücken gepflanzt werden und von langem
Bestand sind.
Er könnte sich z.B. eine Teilfinanzierung - Ortschaftsrat und Eigentümer - vorstellen.
Frau Pohl bemerkt, dass auch durch das Umweltamt der Stadt Dresden Bäume zum Teil
ganze Streuobstwiesen finanziert werden.
Frau Haas schlägt vor, bei der Ausgabe der Bäume die Bürger um eine Spende zu Gunsten
des Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zu bitten. Das wird von den Ortschaftsräten befürwortet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Baumpflanzaktion 2011 einen Betrag von
5.100€ bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
6.7

Finanzmittel zur Einrichtung einer Sitzgelegenheit an der Haltestelle Gohlis

A-CB0059/11
beschließend

Die Haltestelle Gohlis der Buslinie 94 ist landwärts durch Cossebauder und Niederwarthaer
Bürger, welche den Einkaufsmarkt nutzen, stark frequentiert.
Auf Grund von Leitungen (Beleuchtung) im Gehweg, ist kein Fahrgastunterstand vorhanden.
Da viele ältere Bürger die Haltestelle nutzen, soll eine Sitzgelegenheit geschaffen werden.
Den Ortschafsträten liegt ein Muster einer 3 sitzigen Bank mit Rückenlehne und ohne Armlehnen vor.
Herr Hanusch bemerkt, dass er einen anderen Banktyp - ohne Rückenlehne - bevorzugen
würde. Bei Bänken mit Rückenteil zeigt die Erfahrung, dass die Rückenlehne dann oft zum
Sitzen genutzt und die Sitzfläche mit dem Schuhwerk beschmutzt wird, so dass diese dann
von älteren Bürgern nicht wie vorgesehen genutzt werden kann.
Die Vorlage wird vertagt. Frau Peschel wird ein neues Kostenangebot einholen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9

6.8

Finanzmittel Straßenbaumaßnahme Hermann-Große-Straße
Niederwartha

A-CB0055/11
beschließend

Die Zusatzleistungen im Straßenbau sind erforderlich, weil im Abschnitt Friedrich-AugustStraße und Grunaweg die Straßenentwässerung, die Beleuchtung und das Trinkwasser mit
erneuert wurden.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden
für Straßenbaumaßnahmen Hermann-Große-Straße Niederwartha einen Betrag von 7.566 €
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.9

Finanzmittel für TSV Cossebaude e.V.

A-CB0058/11
beschließend

Der TSV Cossebaude erfreut sich einer stetigen Mitgliederzunahme besonders von Kindern
unter 6 Jahren und Jugendlichen. Der Verein plant, seine Sportanlage den damit verbundenen wachsenden Trainingserfordernissen, besonders im Kinder- und Jugendbereich anzupassen. Dazu ist vorgesehen noch in diesem Jahr einen Balltrainingsplatz zu errichten. Der
Platz kann auf Nachfrage auch von Nichtmitgliedern des TSV genutzt werden. Es liegen Angebote vor. Das vorliegende Angebot wurde bereits fachlich vom Sportstätten- und Bäderbetrieb geprüft. Vom Verein werden Eigenleistungen, wie Baugrundvorbereitungen und die Begrünung der Außenflächen erbracht.
Herr Richter informiert über die geplante Anlage. Der bisher dafür vorgesehene Platz ist laut
Baugrundgutachten nur durch zusätzliche Untergrundbefestigungen ausbaubar, da aufgeschütteter Boden vorherrscht. Diese weiteren Befestigungen steigern die Kosten.
Laut einer Aussage des Sportstätten- und Bäderbetriebs kann der ursprünglich ausgewählte
Kunstrasen nicht eingesetzt werden. Es muss eine andere Variante ausgeführt werden. Die
Mehrkosten dafür übernimmt der Verein. Seitens des TSV werden bei der Baumaßnahmen
Eigenleistungen von rund 4.000 € erbracht.
Weiterhin berichtet Herr Richter, dass enorm viele Neuanmeldungen vorliegen. Zur Zeit sind
im TSV Cossebaude keine Neuaufnahmen von Kindern möglich. Deshalb ist die Erweiterung
durch diesen Balltrainingsplatz unbedingt erforderlich.
Herr Trost fragt an, was generell in den nächsten Jahren im TSV geplant ist. Herr Richter wird
das Protokoll des Perspektivgespräches an die Ortsvorsteherin übergeben.
Frau Pohl bemerkt, dass der Ortschaftsrat seine Novembersitzung im TSV Gebäude Cossebaude durchführt. Bei dieser Gelegenheit wird sich der Ortschaftsrat vor Ort ein Bild über die
weiteren notwendigen Entwicklungen des Vereinsgeländes machen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zum Anlegen eines
Balltrainingsplatzes einen Finanzzuschuss von 58.000 € bereit zu stellen
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Übermittlung der Adressdaten von Neubürgern in der Ortschaft Cossebaude

V-CB0035/11
beschließend

8/9

Der Ortschaftsrat führt seine Neujahrsempfänge traditionell unter einem bestimmten Thema
durch. Zum Neujahrsempfang 2012 sollen die Neubürger der Ortschaften Cossebaude und
Oberwartha besonders begrüßt werden. Um diese entsprechend einzuladen, werden die Adressdaten vom Meldeamt benötigt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, anlässlich des Neujahrsempfangs des Jahres
2012 werden die Neubürger der Ortschaft aus den Jahren 2010 und 2011 begrüßt. Dazu bittet der Ortschaftsrat das Einwohnermeldeamt um Übermittlung der notwendigen Adressdaten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Den Ortschaftsräten liegen die Sitzungstermine für 2012 vor. Diese werden so einstimmig
bestätigt.
Frau Pohl informiert über eine Vorlage zu Änderung von Straßennamen. Eine Arbeitsgruppe
soll sich vor Beratung in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates damit befassen. Ebenfalls soll eine Abstimmung zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die zukünftige Finanzierung des Infoblattes erfolgen.
Die AG trifft sich am Montag, den 24.10.2011 um 19.00 Uhr im Büro der Ortsvorsteherin in
der Verwaltungsstelle Cossebaude.
Frau Pohl informiert zum Thema P+R Anlage am Bahnhof in Niederwartha. Dort soll die vorhandene hergerichtete asphaltierte Fläche dafür genutzt werden. Durch die Stadt Dresden
müsste diese Fläche gekauft werden. Eine Anfrage von der Ortschaft liegt im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften bereist vor. Seitens des Geschäftsbereiches wird Kontakt
mit dem Eigentümer der Fläche - DB AG - aufgenommen.
Frau Peschel informiert über die Fertigstellung des Wanderweges „Bierallee“ in Oberwartha.
Die Bepflanzung entlang des Weges soll noch in diesem Jahr erfolgen. Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt dafür Finanzmittel bereit.

Ines Pohl
Vorsitzende

Thomas Tschaplowitsch

Sonja Michael
Schriftführerin

9/9
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

