Hausmitteiluns

ffiII

ffir*sden
:r:it

ois

wtgt.cg@

utl

n vertraulich

q,-,
a1\,'t i

!

"""

t:;;;: :;
'1
' '"i
'1''

:!:.?

r-[i: xll
z!,f

z'\l

den Ortsvorsteher
Mitglieder des O
ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortschaft

't"
_,,,,'rti

h,:l

z;\

An

'tr

bA hE
zi::l

1 4, 0'dT. ?fi?4

Dresdell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6)6100 39

Cosseba ude

Datum: (}1, 0l(I, 202,7
Besch I usskontrol I e zu V-CB0 13 t I 23 lsitzungsn um mer: OSR CB I 036 I 20231

Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis zur E-Petition
POO99/21.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Verkehrsberuhigung in der Ortslage Gohlis aufgrund der E-Petition P0099/2l folgende Maßnahmen (Vorsch!äge aus der Gefährdungsanalyse) durch das zuständige Fachamt umsetzen zu lassen:

- Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Etbstraße/Dorfstraße als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln (gepflastert und leicht
überhöht)

- Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen
an den östlichen und westlichen Zugangspunkten

- Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kleinpflaster (10x10) mit einer Breite von 30 bis
50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße in Höhe der Hausnummern 10 und 8 (für den Fall,
dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und Dorfstraße Höhe
westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin Dorfstraße zwischen Hausnummer 8 und 9 so-

wie Dorfstraße aus Richtung Meißen kommend kurz vor der Einmündung zu Hausnummer
37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen Südstraße/Dorfstraße Höhe Hausnummer 14

- Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum Knotenpunkt Elbstraße

- Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen

2

- Ausweisung von Parkftächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen Knotenpunkt
Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf Sicht im Kurvenbereich
und Durchfahrbreiten achten.

Außerdem wird gebeten die Baumaßnahmen aufgrund denkmalgeschützter Häuser sensibel
durchzuführen."
lm Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde eine Konzeption
für Maßnahmen erarbeitet, welche das Konfliktpotential zwischen dem Radverkehr im Zuge der
Führung des Elberad- und Wanderweges und den Sicherheitsinteressen der Anwohner im Ortskern Gohlis vermindern sollen. Die Vorschläge des Ortschaftsrates Cossebaude wurden in diesem Zusammenhang geprüft und nach Möglichkeit in die Konzeption übernommen. Gegenwärtig laufen die abschließenden Abstimmungen zwischen den zuständigen Fachämtern'

Nächste Beschlusskontrolle: 31,. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

s,"pn//t:nn
Aeige6rä neter für Stadtentwicklu ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

