Einreichung e-Petition
An: oberbuergermeister

epetition

30.09.2024 09:37

Kopie; onüneredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Petition gegen die
Erhöhung der Eiterbeiträge für Kinderbetreuung in Dresden eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onüneredaktion

Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Petition gegen die Erhöhung der Eiterbeiträge für

Kinderbetreuung in Dresden
Text:

Stoppt die Erhöhung der Kitabeiträge!
Liste der Mitzeichner

