Anfrage Nr.: AF0159/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresden-Pass

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie, mir die nachstehenden Fragen zum Dresden-Pass zu beatworten:

Fragen:
1. In den letzten Monaten gab es einen deutlichen Anstieg der Personen, die einen
Dresden-Pass erhalten haben. Zum Stichtag 31.08.2024 wurden insgesamt 35.353
Dresden-Pässe ausgehändigt. Wie viele Anträge wurden in den letzten 24 Monaten
monatlich gestellt, unterteilt in Erstanträge und Folgeanträge?
2. Der Dresden-Pass ist mit der Ausstellung und Verlängerung des DVB-Abos verknüpft.
Welche zusätzlichen Aufwände entstehen dadurch im Sozialamt, um die Beantragung
und automatische Verlängerung des Abos zu ermöglichen? Gibt es eine EDVSchnittstelle zwischen Sozialamt und DVB AG um die Prozesse effizient zu gestalten?
3. Neben dem Erhalt eines Sozialtickets der DVB bietet der Dresden-Pass weitere Vergünstigungen und kostenlose Angebote. Welche Leistungen wurden in Anspruch genommen? Bitte stellen Sie eine Auflistung bereit, die nach den Abschnitten der Anlage „Leistungsumfang zur Richtlinie Dresden-Pass“ gruppiert ist, jeweils für die Kalenderjahre 2022, 2023 und 2024.
Vielen Dank!

Thomas Lehmann

