Anfrage Nr.: AF0164/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Organisation von Patientenabgängen in Pflege und Hospiz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der Organisation von Patientenabgängen des Städtischen Klinikums Dresden in Pflegebzw. Hospizeinrichtungen bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Gibt es Probleme bei der Verlegung von Patienten des Städtischen Klinikums Dresden in
Pflege- bzw. Hospizeinrichtungen? Wenn ja, welche Gründe liegen dafür vor?
2. Wie hoch ist der Auslastungsgrad der Übergangsstation im Standort Friedrichstadt seit
Januar 2024 und wie stellt sich deren wirtschaftliche Entwicklung dar?
3. Welche Pläne bzw. Maßnahmen gibt es, um die Verlegung von Patienten des Städtischen
Klinikums Dresden in Pflege- bzw. Hospizeinrichtungen zu verbessern und die Wirtschaftlichkeit der Übergangsstation im Standort Friedrichstadt zu stärken?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

