Petition Nr.: P0012/24
Datum: 14. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Erhöhung der Kindergartenbeiträge
Petitionstext:
Es ist eine große Frechheit die Beiträge zu erhöhen. In anderen Bundesländern ist der Kindergarten frei
und Sachsen bestraft junge Eltern. In Dresden wird für die Beamten ein Palast gebaut aber für Kinder
ist kein Geld da. Traurig.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne die Möglichkeit der Mitzeichnung

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

