Petition Nr.: P0011/24
Datum: 14. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Gegen Erhöhung Kita- und Schulgebühren
Petitionstext:
Ich bin gegen die Erhöhung.
Die Ausgaben der Eltern sind schon sehr hoch und können kaum noch gestemmt werden, obwohl die
Eltern täglich früh zeitig auf Arbeit gehen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne die Möglichkeit der Mitzeichnung

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

