Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister

30.09.2024 09:43

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onIineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Gegen Erhöhung Kita
und Schulgebühren

eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

I

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Gegen Erhöhung Kita und Schulgebühren

Text:

Ich bin gegen die Erhöhung.

Die Ausgaben der Eltern sind schon sehr hoch und können kaum noch gestemmt
werden, obwohl die Eltern täglich früh zeitig auf Arbeit gehen.
Liste der Mitzeichner

