Anfrage Nr.: AF0165/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entlassung von Chefärzten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Städtischen Klinikum Dresden wurden zwei Chefärzte entlassen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für welche Klinik/Abteilung waren die beiden Ärzte zuständig?
2. Wie lange waren die beiden Ärzte beim Städtischen Klinikum angestellt, wie lange davon
als Chefarzt?
3. Wie wurden die Kündigungen begründet?
4. Wie stehen die betroffenen Kliniken im wirtschaftlichen Ranking des Krankenhauses?
5. Wurden Abfindungen an die entlassenen Chefärzte gezahlt und wenn ja, in welcher
Höhe?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

