Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

15.000,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung bei der Anschaffung
eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e. V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.500,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Ring 100, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat ein weiteres Mal um Unterstützung, um unsere Arbeitinsbesondere die jugendkulturellen Angebote für junge Menschen- auch in Zukunft erfolgreich
durchführen zu können.
In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde unser Anliegen, uns bei der Erreichung von
Mobilität zu unterstützen diskutiert. Wir sind darauf angewiesen, mobil zu sein - allein im
Stadtbezirk Prohlis können wir legale Angebote an ganz verschiedenen Standorten durchführen
(zum Beispiel Karl-Laux-Str., Innenbereich Hugo- Bürckner- Platz). Es kommt dem Wesen der von
uns betreuten Jugendkultur entgegen, auch von der Örtlichkeit abwechselnde Angebote zu
machen - und es ist immer viel Material mit sich zu führen.
Wir haben uns entschlossen, den Antrag zu stellen, auch weil wir im Ergebnis der Bemühungen
eines Mitglieds des Stadtbezirksbeirates eine sinnvolle und kostengünstigere Alternative zum
vorgestellten Vorschlag haben.
Wir würden einen gepflegten Leasingrückläufer (Baujahr 2019) eines Autohauses im Stadtbezirk
für 15.000 € bekommen können.
In der Anlage ist zunächst nur die Beispiel- Ansicht des Fahrzeuges, Vergleichsangebote werden
noch nachgereicht.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel in Höhe von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %.
Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Oktober 2024

