Anfrage Nr.: AF0162/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fusion der SKD-Standorte Friedrichstadt & Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Fusion der Standorte Friedrichstadt und Neustadt des Städtischen Klinikums Dresden bitte
ich um folgende Informationen:

Fragen:
1. Wie weit ist die Fusion der beiden Standorte fortgeschritten? Wie wirkt sich dies wirtschaftlich und personell auf beide Standorte aus?
2. Wie viele Doppelstationen gibt es noch und welche Gründe dafür liegen vor?
3. Wie hat sich der Auslastungsgrad der fusionierten Abteilungen gegenüber den nicht fusionierten Stationen ab Januar 2024 entwickelt?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

