Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0065/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
24.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich darauf, als Vertreterin der Stadtverwaltung Dresden
Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und als
Verhinderungsvertreterin Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung
in die Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. zu entsenden.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die folgenden 16 Vertreterinnen und Vertreter sowie 16 Verhinderungsvertreterinnen und Verhinderungsvertreter (gemäß Anlage 1).

3.

Sofern unter den Beschlusspunkten 1. und 2. keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im
Listenverfahren wie folgt 17 Vertreterinnen und Vertreter sowie 17 Verhinderungsvertreterinnen und Verhinderungsvertreter in die Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
...

2/5
Mitglied
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.
16. N. N.
17. N.N.

Stellvertretendes Mitglied
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.
16. N. N.
17. N. N.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3270/19

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

OB
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Die Euroregion Elbe/Labe verfolgt das Ziel, das Vertrauen zwischen den Menschen beiderseits
der Grenze zu fördern, sie einander näher zu bringen sowie das Bewusstsein für die gemeinsame Region wieder zu entdecken und neu zu entwickeln. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und grenzübergreifende Entwicklung in allen Lebensbereichen sollen unterstützen. Es soll
ein Netzwerk grenzüberschreitender Zusammenarbeit aufgebaut werden, welches alle Bereiche
in kommunaler und regionaler Verantwortung umfasst. Ausgangspunkt dieser Arbeit sind die
über Jahrhunderte hinweg gewachsenen politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen in dieser Region.
Die Euroregion Elbe/Labe wird aus zwei selbstständigen juristischen Personen gebildet: der
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. auf deutscher und dem
Gemeindeverband Euroregion Labe auf tschechischer Seite. Die Landeshauptstadt Dresden ist
seit der Gründung am 20. Mai 1992 Mitglied der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Ostergebirge e. V.
Weitere Mitglieder sind derzeit:






der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge,
die Große Kreisstadt Pirna,
die Große Kreisstadt Dippoldiswalde,
die Große Kreisstadt Sebnitz,
die Stadt Hohnstein.

Die Mitgliederversammlung besteht gemäß § 14 (1) der Satzung der Kommunalgemeinschaft
Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. (Anlage 2) aus
a) Vertreterinnen und Vertretern der als Mitglieder des Vereins eingetragenen Gebietskörperschaften,
b) Vertreterinnen und Vertretern weiterer Mitglieder,
c) Ehrenmitgliedern ohne Stimmrecht.
Die Zahl der Vertreterinnen und Vertreter einer Gebietskörperschaft in der Mitgliederversammlung bemisst sich laut Satzung an der Einwohnerzahl. Die Mitgliederversammlung hat in ihrer
Sitzung am 28. Januar 2009 als Verteilschlüssel ein Mandat pro angefangene 22.000 Einwohner
festgelegt. Ein Vereinsmitglied darf jedoch nicht mehr als die Hälfte der Vertreter der Mitgliederversammlung haben. Demnach entfallen auf die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 17
Sitze.
Die Vertreterinnen und Vertreter werden gemäß § 14 (2) der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. nach Maßgabe der Vereinsmitglieder für
den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der Vertretungskörperschaften und leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl der Bediensteten soll jedoch die Zahl der Mitglieder aus den Vertretungskörperschaften nicht übersteigen.
Gemäß § 14 (3) der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. ist für jede stimmberechtigte Vertreterin und jeden stimmberechtigten
Vertreter in der Mitgliederversammlung eine Verhinderungsvertretung zu wählen.
...

5/5
Die Mitgliedschaft einer Vertreterin bzw. eines Vertreters in der Mitgliederversammlung erlischt, wenn die Voraussetzungen der Wahl entfallen. In diesem Fall bestimmt das Vereinsmitglied eine Ersatzperson für den Rest der Wahlperiode.
Die erste Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. der neuen Legislaturperiode findet am 5. Dezember 2024 statt.
Es wird vorgeschlagen, Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus, als Vertreterin der Stadtverwaltung Dresden in die Mitgliederversammlung zu entsenden. Für die Übernahme der Verhinderungsvertretung wird Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete
für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, vorgeschlagen.
Somit verbleiben 16 Sitze mit jeweils einer Verhinderungsvertreterin bzw. einem Verhinderungsvertreter. Nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern ist das Benennungsverfahren gemäß § 42 (2) Sächsische Gemeindeordnung auf die Wahl von Verbandsversammlungen nicht anwendbar. Ein Verband handele gerade nicht wie ein Ausschuss anstelle der
Stadt und sei deshalb vom gesamten Stadtrat zu wählen. Auf Grundlage von § 29 (2) Geschäftsordnung des Stadtrates findet daher, sofern keine Einigung zustande kommt, Listenwahl statt.
Die Sitzzuteilung erfolgt unter Anwendung des Höchstzahlverfahrens nach Sainte-Laguë.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste ordentliche Mitglieder/stellvertretende Mitglieder (vertraulich) - nicht öffentlich
Anlage 2 - Satzung der Kommunalgemeinschaft Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Dirk Hilbert

Anlage 1 ‐ vertraulich

Mitglied
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Stellvertretendes Mitglied
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.
N.N.

Anlage 2

Satzung
der Kommunalgemeinschaft Euroregion
Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Satzung
der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. vom
20.05.1992 in der Fassung vom 28.02.2008, geändert am 28.01.2009, zuletzt
geändert am 26.11.2014
§1
Name, Sitz, Geschäftsjahr, Verbandsmitgliedschaft
(1) Der Verein führt den Namen Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal /
Osterzgebirge e. V. Er ist im Vereinsregister eingetragen.
(2) Der Verein hat seinen Sitz in Pirna (Sachsen).
(3) Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.
(4) Der Verein arbeitet in der grenzüberschreitenden Interessengemeinschaft
"EUROREGION ELBE/LABE" mit. Er ist Mitglied der Arbeitsgemeinschaft
Europäischer Grenzregionen.
§2
Zweck, Aufgaben, Gemeinnützigkeit
(1) Zweck des Vereins ist die Verbreitung und Förderung der internationalen
Gesinnung, der Toleranz und Aussöhnung auf allen Gebieten, der Kultur und des
Völkerverständigungsgedankens zum Erhalt und zur Festigung der Lebensgrundlagen des Gemeinwesens in der Grenzregion zur Tschechischen Republik
(Euroregion Elbe/Labe).
(2) Zur Erfüllung des Satzungszwecks initiiert, koordiniert und fördert der Verein im
Geiste guter Nachbarschaft und Freundschaft die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit und Entwicklung insbesondere auf dem Gebiet
- der Jugend- und Altenhilfe, z.B. durch Aktivitäten zur Drogenprävention oder
den Austausch von Mitarbeitern,
- der Kunst und Kultur, z.B. durch gemeinsame Konzerte, Kunstwerkstätten für
Jugendliche u.Ä.,
- des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege, z.B. durch die Erarbeitung
zweisprachiger Museumsführer und entsprechende Themenveranstaltungen,

1

- des Brandschutzes, Katastrophenschutzes und Rettungswesens, z.B. durch
gemeinsame Übungen, Jugendfeuerwehrwettbewerbe und fachliche Sprachlehrgänge,
- Heimatpflege und Heimatkunde, z.B. durch Jugendbegegnungen und Jugendfreizeiten zum Kennenlernen des gemeinsamen Grenzraums und des
Demokratieverhaltens,
- des Naturschutzes und der Landschaftspflege im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes und der Naturschutzgesetze der Länder, z.B. durch Ökocamps für
Jugendliche und Bildungsprojekte im Naturschutz.
(3) Der Verein vertritt die Belange der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im
Rahmen seiner Handlungsmöglichkeiten und in den Grenzen der Aufgaben seiner
öffentlich-rechtlichen Mitglieder bei den zuständigen regionalen und
überregionalen Behörden und Stellen. Er wirkt an der Abstimmung und am
Ausgleich von Interessen mit; dabei fördert er das gegenseitige Verständnis sowie
das Bewusstsein und das Gewicht des gemeinsamen Raumes. Zur Wahrung dieser
Belange informiert er insbesondere die Öffentlichkeit und gibt den zuständigen
Behörden und Stellen Empfehlungen; weiterhin initiiert und vermittelt er
Kontakte zwischen Bürgern, Behörden und sonstigen Stellen.
(4) Der Verein wird auf das Entstehen eines seinem Wesen vergleichbaren grenzüberschreitenden gemeinsamen Rechtssubjektes hinarbeiten.
(5) Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung (AO).
(6) Der Verein ist selbstlos tätig. Er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke. Die Mittel des Vereines dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke
verwendet werden. Freie Rücklagen dürfen gebildet werden, soweit die
Vorschriften des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung
dies zulassen. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des
Vereins, mit Ausnahme von solchen Mitteln, deren Weitergabe nach § 58 Nr. 2
AO steuerunschädlich sind. Sie erhalten bei Ihrem Ausscheiden oder bei
Auflösung des Vereins die entrichteten Beiträge nicht zurück. Niemand darf durch
Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind oder durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen begünstigt werden.
(7) Die Erledigung der Angelegenheiten des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens erfolgt auf der Grundlage einer Finanz- und Kassenordnung.
2

§3
Erwerb der Mitgliedschaft
(1) Mitglieder der Kommunalgemeinschaft können Gemeinden, Städte, Landkreise
(Gebietskörperschaften), kommunal und regional wirkende Körperschaften und
Anstalten des öffentlichen Rechts sowie Gesellschaften des privaten Rechts, die
mehrheitlich von Gebietskörperschaften getragen sind, werden.
(2) Voraussetzung für den Erwerb der Mitgliedschaft ist ein schriftlicher Antrag, der
an den Vorstand gerichtet werden soll.
(3) Die Mitgliedschaft wird durch Beschluss der Mitgliederversammlung auf
Vorschlag des Arbeitsausschusses erworben.
§4
Beendigung der Mitgliedschaft
(1) Die Mitgliedschaft endet durch:
- Austritt oder Ausschluss aus dem Verein,
- Untergang bzw. Verlust der Rechtsfähigkeit des Mitgliedes,
- Auflösung des Vereins.
(2) Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand. Der
Austritt kann nur zum Ende eines Geschäftsjahres erklärt werden, wobei eine
Kündigungsfrist von 6 Monaten einzuhalten ist.
(3) Ein Mitglied kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung auf Vorschlag des
Arbeitsausschusses ausgeschlossen werden, wenn es schuldhaft in grober Weise
die Interessen des Vereines verletzt oder trotz zweimaliger schriftlicher Mahnung
mit der Zahlung von Mitgliedsbeiträgen oder Umlagen im Rückstand ist. Letzteres
darf erst beschlossen werden, wenn nach der Absendung der zweiten Mahnung
zwei Monate verstrichen sind und in dieser Mahnung der Ausschluss angedroht
wurde.

3

§5
Mitgliedsbeiträge und Umlagen
(1) Zur Deckung des Finanzbedarfes verpflichten sich die Mitglieder des Vereines
a) zu einem jährlichen Beitrag in Abhängigkeit der geografischen Lage im Grenzgebiet bzw. in Abhängigkeit der Sitze in der Mitgliederversammlung (§ 14) und
b) zu Umlagen aus besonderen Anlässen.
(2) Über die Höhe und Fälligkeit von Jahresbeiträgen und Umlagen entscheidet die
Mitgliederversammlung.
(3) Der Arbeitsausschuss kann in geeigneten Fällen Beiträge und Umlagen ganz oder
teilweise erlassen oder stunden.
(4) Darüber hinaus wird die Vereinsarbeit durch Zuwendungen und Spenden
finanziert.
§6
Rechte und Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder sind berechtigt, die vom Verein zu erbringenden Leistungen zur
Koordinierung und Förderung von Vorhaben entsprechend § 2 in Anspruch zu
nehmen.
(2) Insbesondere die Gebietskörperschaften sind verpflichtet, die Interessen des
Vereines im Rahmen ihres Selbstverwaltungsrechtes und der ihnen zustehenden
Planungshoheit zu wahren. Die weiteren Mitglieder verpflichten sich, die
Interessen des Vereins innerhalb ihrer Tätigkeiten zu berücksichtigen.
§7
Organe des Vereines
Organe des Vereines sind die Mitgliederversammlung, der Vorstand und der Arbeitsausschuss.

4

§8
Vorstand
(1) Der Vorstand des Vereines im Sinne von § 26 BGB besteht aus dem
Präsidenten, zwei Vizepräsidenten, einem weiteren Mitglied und dem – im
Vorstand nicht stimmberechtigten – Geschäftsführer.
(2) Der Verein wird durch zwei Mitglieder des Vorstandes vertreten. Die Vertretungsmacht des Vorstandes ist in der Weise beschränkt, dass zu Rechtsgeschäften mit
einem Geschäftswert über 5.000 Euro die Zustimmung des Arbeitsausschusses
erforderlich ist.
(3) Verpflichtende Erklärungen bedürfen der Schriftform. Sie werden vom
Präsidenten und dem Geschäftsführer, im Falle der Verhinderung durch ihre
Stellvertreter, gemeinsam unterschrieben.
(4) Ehrenpräsidentschaften und Ehrenmitgliedschaften im Vorstand ohne Stimmrecht sind aufgrund eines Beschlusses des Arbeitsausschusses möglich. Sie
werden an natürliche Personen auf Lebenszeit verliehen. Die Ehrenfunktionen
können aberkannt werden, wenn die geehrte Person die Fähigkeit verliert,
öffentliche Ämter zu bekleiden, dem Verein Schaden zufügt oder das Verhalten
der Person mit den Zielen des Vereins nach § 2 nicht vereinbar ist.
§9
Zuständigkeit des Vorstandes
(1) Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereines zuständig, soweit sie nicht
durch die Satzung einem anderen Organ des Vereines übertragen sind. Er hat
insbesondere folgende Aufgaben:
a) Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlung sowie Aufstellung
der Tagesordnung;
b) Ausführung von Beschlüssen der Mitgliederversammlung und des
Arbeitsausschusses;
c) Vorbereitung des Haushaltsplanes und Erstellung des Jahresberichtes.
(2) Der Vorstand entscheidet in Abwesenheit des Geschäftsführers über dessen
Anstellung und regelt Aufgaben und Vertretung. Er legt in dieser Zusammensetzung auch die Einzelheiten des Anstellungsvertrages fest. Der Vertrag ist vom
Präsidenten und einem der Vizepräsidenten zu unterzeichnen. Der Geschäfts5

führer ist für den Vollzug der Beschlüsse der Vereinsorgane, die Erledigung der
laufenden Verwaltungsgeschäfte und für die Führung der Kasse verantwortlich.
Zu den laufenden Verwaltungsgeschäften gehören insbesondere:
a) der Vollzug des Haushaltsplanes einschließlich der Vergabe von Aufträgen bis
zu einer Vergabesumme von 5.000 Euro. Die Wertgrenze bezieht sich auf einen
einheitlichen wirtschaftlichen Vorgang. Bei voraussehbar wiederkehrenden
Aufträgen bezieht sich die Wertgrenze auf den Jahresbedarf. Die Wertgrenze
gilt nicht für den sächlichen Verwaltungs-und Betriebsaufwand.
b) die Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben bis zu 500 Euro im
Einzelfall;
c) der Verzicht auf Ansprüche und die Niederschlagung sowie der Erlass von
Forderungen bis zur Höhe von 250 Euro.
(3) Der Vorstand kann einen stellvertretenden Geschäftsführer bestellen, der den
Geschäftsführer im Falle der Verhinderung vertritt. Die Vertretung gilt nur im
Sinne des § 8 Absatz 3.
(4) In allen Angelegenheiten von besonderer Bedeutung soll der Vorstand eine
Beschlussfassung des Arbeitsausschusses herbeiführen.
§ 10
Wahl und Amtsdauer des Vorstandes
(1) Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von 5 Jahren,
gerechnet von der Wahl an, gewählt; er bleibt jedoch auch nach Ablauf der Amtszeit bis zur wirksamen Neuwahl des Vorstandes im Amt.
(2) Zum Präsidenten kann nur ein Vertreter der Mitglieder aus den Reihen der
Vertretungskörperschaften, ein Landrat oder ein Bürgermeister gewählt werden.
Im Falle der Verhinderung des Präsidenten werden seine Aufgaben durch einen
der Vizepräsidenten wahrgenommen.
(3) Die Vizepräsidenten und das weitere Mitglied werden aus den Reihen der Landkreisvertreter bzw. der Vertreter der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
(4) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vorzeitig aus, so kann der Vorstand für die
restliche Amtsdauer des Ausgeschiedenen einen Nachfolger wählen.
(5) Der Präsident und die Vizepräsidenten stehen zugleich zur Wahl für das Präsidium der Euroregion Elbe/Labe.
6

§ 11
Sitzungen und Beschlüsse des Vorstandes
(1) Der Vorstand beschließt in Sitzungen, die vom Präsidenten, bei dessen Verhinderung vom Vizepräsidenten, einberufen werden. Die Tagesordnung braucht
nicht angekündigt werden. Eine Einberufungsfrist von einer Woche soll eingehalten werden. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei seiner
Mitglieder anwesend sind. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als
abgelehnt.
(2) Der Vorstand kann im schriftlichen Verfahren beschließen, wenn alle Vorstandsmitglieder dem Gegenstand der Beschlussfassung zustimmen.
§ 12
Arbeitsausschuss
(1) Der Arbeitsausschuss besteht aus den Mitgliedern des Vorstandes, je einem
weiteren Vertreter der als Mitglieder eingetragenen Gebietskörperschaften –
ohne Landeshauptstadt Dresden –, 4 weiteren Vertretern der Landeshauptstadt
Dresden sowie einem Vertreter der weiteren Mitglieder.
(2) Für jeden Vertreter der Vereinsmitglieder ist ein Verhinderungsvertreter zu
benennen.
§ 13
Zuständigkeit des Arbeitsausschusses
Der Arbeitsausschuss hat die Aufgabe, über wichtige Vereinsangelegenheiten zu
beraten und zu beschließen. Insbesondere ist er für folgende Aufgaben zuständig:
a) Aufstellen des Haushaltsplanes für das Geschäftsjahr;
b) Beschlussfassung über Rechtsgeschäfte mit einem Geschäftswert über
5.000 Euro (vgl. § 8 Absatz 2);
c) Beschlussfassung in sonstigen Angelegenheiten von besonderer Bedeutung auf
Antrag des Vorstandes;
d) Beschlussfassung über den Schlüssel zur Errechnung der Zahl der Vertreter in
der Mitgliederversammlung.

7

§ 14
Mitgliederversammlung
(1) Die Mitgliederversammlung besteht aus:
a) Vertretern der als Mitglieder des Vereins eingetragenen Gebietskörperschaften,
b) Vertretern weiterer Mitglieder (gemäß § 3 Abs. 1),
c) Ehrenmitgliedern (gemäß § 8 Abs. 4) ohne Stimmrecht.
Die Zahl der Vertreter der als Mitglieder eingetragenen Gebietskörperschaften
wird im Verhältnis zu deren Einwohnerzahlen nach einem vom Arbeitsausschuss
zu beschließenden Schlüssel errechnet. Die Gesamtzahl dieser Vertreter muss
größer als die Anzahl weiterer Vertreter sein. Ein Vereinsmitglied darf jedoch
nicht mehr als die Hälfte der Vertreter in der Mitgliederversammlung haben.
(2) Die personelle Zusammensetzung der Vertreter soll für die Landkreise zu 50 v. H.
aus den kreisangehörigen Städten und Gemeinden erfolgen. Die Vertreter
werden nach Maßgabe der Vereinsmitglieder für den Zeitraum ihrer Legislaturperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der Vertretungskörperschaften und
leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl der Bediensteten soll
jedoch die Zahl der Mitglieder aus den Vertretungskörperschaften nicht
übersteigen.
(3) Für jeden stimmberechtigten Vertreter in der Mitgliederversammlung ist ein
Verhinderungsvertreter zu wählen.
(4) Die Mitgliedschaft eines Vertreters in der Mitgliederversammlung erlischt, wenn
die Voraussetzungen der Wahl entfallen. Das Vereinsmitglied nimmt in diesem
Falle eine Ersatzwahl für den Rest der Wahlperiode vor.
(5) Nach Ablauf der Wahl üben die bisherigen Vertreter ihre Tätigkeit bis zum
Zusammentritt der neu gewählten Mitgliederversammlung weiter aus.
(6) Die Mitgliederversammlung ist für folgende Angelegenheiten zuständig:
a) Genehmigung des vom Arbeitsausschuss aufgestellten Haushaltsplanes für das
nächste Geschäftsjahr;
b) Entgegennahme des Jahresberichtes des Vorstandes;
c) Entlastung des Vorstandes;
d) Festsetzung der Mitgliedsbeiträge und Umlagen;
8

e) Wahl und Abberufung der Mitglieder des Vorstandes und des Arbeitsausschusses;
f) Beschlussfassung über Änderung der Satzung und über Auflösung des
Vereines;
g) Beschlussfassung über den Ausschluss eines Vereinsmitgliedes;
h) Entscheidung über die Richtlinien der Tätigkeit des Vereines;
i) Wahl der Delegierten in den Rat der Euroregion Elbe/Labe.
§ 15
Einberufung der Mitgliederversammlung
(1) Mindestens einmal im Jahr ist eine ordentliche Mitgliederversammlung
durchzuführen. Sie wird vom Vorstand unter Einhaltung einer Frist von zwei
Wochen schriftlich unter Angabe der Tagesordnung und unter Beilegung
erforderlicher Sitzungs- und Beschlussvorlagen einberufen. Die Frist beginnt mit
dem auf die Absendung des Einladungsschreibens folgenden Tag. Das
Einladungsschreiben gilt dem Mitglied als zugegangen, wenn es an die letzte vom
Mitglied dem Verein bekannt gegebene Adresse gerichtet ist. Die Tagesordnung
setzt der Vorstand fest.
(2) Jedes Mitglied des Vereines kann bis spätestens eine Woche vor einer
Mitgliederversammlung beim Vorstand eine Ergänzung der Tagesordnung
beantragen. Der Versammlungsleiter hat zu Beginn der Mitgliederversammlung
die Ergänzung bekannt zu geben. Über Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung,
die in Mitgliederversammlungen gestellt werden, beschließt die Versammlung.
§ 16
Außerordentliche Mitgliederversammlung
Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist vom Vorstand einzuberufen, wenn
das Interesse des Vereines es erfordert oder wenn 1/5 der Vertreter der Mitglieder
des Vereines dies schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe beantragen.
§ 17
Beschlussfähigkeit, Beschlussfassung, Wahlen
(1) Die Mitgliederversammlung wird vom Präsidenten, bei dessen Verhinderung von
einem der Vizepräsidenten oder dem Geschäftsführer, geleitet. Ist kein
Vorstandsmitglied anwesend, bestimmt die Versammlung den Versammlungs9

leiter. Bei Wahlen kann die Versammlungsleitung für die Dauer des Wahlganges
und der vorhergehenden Diskussion einem Wahlausschuss übergeben werden.
(2) Die Art der Abstimmung wird vom Versammlungsleiter vorgeschlagen. Die
Abstimmung muss geheim durchgeführt werden, wenn 1/3 der erschienenen
stimmberechtigten Mitglieder dies beantragen.
(3) Die Mitgliederversammlung und die Sitzung des Arbeitsausschusses sind
beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Vertreter
nach ordnungsgemäßer Ladung anwesend ist. Die Versammlungen und Sitzungen
gelten als beschlussfähig, solange nicht auf Antrag eines Vertreters vom
Versammlungsleiter festgestellt wird, dass weniger als die Hälfte der stimmberechtigten Vertreter anwesend ist. Ein solcher Antrag ist nur bis zum Beginn
einer Abstimmung zulässig.
(4) Ist eine Versammlung oder Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit aufgehoben
worden, kann der Versammlungsleiter für denselben Tag einmal eine weitere
Sitzung mit derselben Tagesordnung einberufen. Der Versammlungsleiter kann
jedoch auch eine Abstimmung oder Wahl von der Tagesordnung absetzen, es sei
denn, dass von 10 v. H. der anwesenden Vertreter widersprochen wird.
(5) Beschlüsse werden im Allgemeinen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
gültigen Stimmen gefasst. Stimmenthaltungen gelten als ungültige Stimmen. Zur
Änderung der Satzung ist jedoch eine Mehrheit von 3/4, zur Festsetzung der Mitgliedsbeiträge eine solche von 2/3 der abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich. Eine Satzungsänderung muss als Tagesordnungspunkt zwei Wochen vor dem
Versammlungstermin schriftlich mitgeteilt worden sein.
(6) Eine Änderung des Zwecks des Vereines kann nur mit Zustimmung aller Vertreter
der Mitglieder des Vereines beschlossen werden. Eine schriftliche Zustimmung
der in der Mitgliederversammlung nicht erschienenen Mitglieder ist zulässig. Sie
kann jedoch nur innerhalb eines Monates nach dem Versammlungstermin
gegenüber dem Vorstand erklärt werden.
(7) Bei Wahlen ist gewählt, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten hat. Hat niemand mehr als die Hälfte der abgegebenen
Stimmen erhalten, so findet zwischen den beiden Kandidaten, die die meisten
Stimmen erhalten haben, eine Stichwahl statt. Gewählt ist dann derjenige, der
die meisten Stimmen auf sich vereinigen kann. Bei gleicher Stimmenzahl
entscheidet das vom Versammlungsleiter zu ziehende Los.
10

(8) Über Mitgliederversammlungen und Sitzungen des Arbeitsausschusses sind
Niederschriften aufzunehmen. Sie sind vom Versammlungsleiter und dem
Geschäftsführer oder einem von der Versammlung zu wählenden Vertreter zu
unterzeichnen und allen Vereinsmitgliedern sowie jedem Vertreter in der
Mitgliederversammlung bzw. im Arbeitsausschuss zu übersenden.
§ 18
Auflösung des Vereines
(1) Die Auflösung des Vereines kann nur in einer besonderen zu diesem Zweck mit
einer Frist von einem Monat einberufenen außerordentlichen Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit von 3/4 der Erschienenen beschlossen werden.
(2) Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins an eine von der Mitgliederversammlung zu bestimmende
juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere steuerbegünstigte
Körperschaft, die es nur unmittelbar und ausschließlich für Maßnahmen der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Sinne des § 2 Absatz 1 bis 3
verwenden darf.
(3) Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend, wenn der Verein aus
einem anderen Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.

11

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschluss zu:

V3270/19

Gegenstand:

Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elb
tal/Osterzgebirge e. V.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat einigt sich darauf, als Vertreter der Stadtverwaltung
Herrn Dirk Hilbert und als seine Verhinderungsvertreterin Frau Eva Jähnigen

in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. zu
entsenden.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die folgenden 14 Vertreter/-innen/Verhinderungsvertreter/innen für die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
(gemäß Anlage 1 der Vorlage).

3.

Sofern unter den Beschlusspunkten 1. und 2. keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat
im Listenverfahren wie folgt 15 Vertreter/-innen in die Kommunalgemeinschaft
Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
Vertreter/-innen:
1. Tanja Schewe
2. Dr. Margot Gaitzsch

Verhinderungsvertreter/-innen:
1. Christiane Filius-Jehne
2. Katharina Hanser

3. Richard Kaniewski

3. Dr. Viola Vogel

4. Torsten Schulze

5. Tilo Kießling

4. Agnes Scharnetzky
5. Magnus Hecht

6. Dr. Martin Schulte-Wissermann

6. Kristin Sturm

7. Andrea Mühle

7. Johannes Lichdi

8. Caroline Lentz

8. Christopher Colditz

9. N.N.

9. N. N.

2-

10. Ingo Flemming

10. Daniela Walter

11. Mario Schmidt

11. N. N.

12. Veit Böhm

12. Peter Krüger

13. Uwe Vetterlein

13. Heiko Müller

14. Christian Pinkert

14. Monika Marschner

Dresden, 0 5. NOV. 2019

Detlef Sitt^
Vorsitzender

