Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/034/2011)
am Montag, 17. Oktober 2011,

16:30 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Kieslich
Tilo Wirtz

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch

3/8
Verwaltung:
Frau Backhaus
Frau Manicke-Richter
Herr Holzapfel
Herr Weihermüller
Herr Altmeyer
Herr Socher
Herr Rothe
Herr Schattenberg
Herr Dr. Mohaupt
Frau Helzig
Herr Haferkorn
Frau Meyer
Frau Kuklinski
Gäste:
DNN
Sächs. Zeitung

Schriftführerin:
Ines Richter

GB 6 Stadtplanungsamt
Büro GB 7
BL GB 7
GB 2 AL Steueramt
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 6
GB 7 Klimabüro
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67

4/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

A0384/11
beschließend

2

Masterplan Lärmminderung - Teil Eisenbahn

V1032/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Berichterstattung Hochwasserschutz Lockwitz hinzuzuziehen: LTV

4

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

5

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz

6

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

7

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beratend

8

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder Grünund Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung Rochwitz

A0444/11
beratend

V1254/11
beratend

V1117/11
zur Information

A0396/11
beratend
(federführend)

5/8

9

Sachstandsinformation Kreislaufwirtschaftsgesetz BE: Geschäftsbereich Wirtschaft

10

Berichterstattung Spielplatzbau Bonhoefferplatz und Spielplatz "An
den Sternhäusern" BE: Geschäftsbereich Wirtschaft

11

Informationen/Sonstiges - Präsentation zu Volkspark Briesnitz

6/8
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 34. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste zur öffentlichen Sitzung. Die Einladung wurde form- und fristgerecht versandt, Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Herr BM Hilbert teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 3 „Berichterstattung Hochwasserschutz Lockwitz“ sowie der Tagesordnungspunkt 5, Vorlage V1117/11 „Parkraumkonzept
Blasewitz - Schillerplatz“ vertagt werden. Zur Vorlage werde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch beraten und die Fassung sei zu überarbeiten.

1

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

A0384/11
beschließend

Frau StRin Schubert erläutert und begründet den Antrag zum „Baustein für ökologischen
Stadtumbau - Plusenergiehaus“. Mit diesem Antrag solle ein Modellprojekt für ein Plusenergiehaus angeregt werden. Die Landeshauptstadt Dresden möge prüfen, ob ein entsprechendes Objekt/Grundstück vorhanden sei und gemeinsam mit dem Ministerium könne man dann
die Fördermöglichkeiten prüfen und gegebenenfalls die Gelder abrufen.
Die CDU-Fraktion sehe das Anliegen des Antrages eher weniger optimistisch, da es in der
Industrie bereits derartige Projekte gäbe, stellt Herr StR Dr. Reuther fest. Die Kommune möge hier nicht eingreifen und sich dieses Anliegen auf die Fahne schreiben, obwohl ein Plusenergiehaus grundsätzlich positiv sei. Die Stadt könne unter Umständen mit einem Grundstück helfen, eine finanzielle Unterstützung schließe er aber aus, da keine Gelder im Haushalt eingestellt seien. Mögliche Quellen könne die einreichende Fraktion evtl. benennen.
So wie vorliegend lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.
Herr StR Pallas meint, dass das Anliegen zu begrüßen sei, aber die finanzielle Untersetzung
sei zwingend nötig. Er beurteile das Anliegen als innovativ und heute solle doch mit der Zustimmung zum Antrag nur eine Prüfung beschlossen werden.
Auch Herr StR Vester stehe dem Antrag ablehnend gegenüber.
Die Oberbürgermeisterin habe mit ihrer Unterschrift erklärt, dass innovative Projekte zu unterstützen sind, betont Frau StRin Schubert. Zudem sei es wichtig, dass die Stadt die Fördermöglichkeiten nutze.
Weiterführend hinterfragt Herr StR Dr. Reuther, wer denn das Haus bauen und betreiben
solle. Generell müsse der Bauherr doch die Fördermittel beantragen.
Ergänzend wirft Herr StR Stübner ein, dass ein Einzelantrag in dieser Form keinen Sinn mache und die Stadt baue nach NF-25.

7/8
Frau StRin Zimmermann konstatiert, dass die Vorbehalte gegen diese Bauweise beseitigt
werden müssen. Im Punkt 2 werde die Art der Unterstützung konkretisiert. Der Bauherr oder
der Träger des Projektes könne auch privat sein, wichtig ist die Umsetzung auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Weitere Anfragen werden nicht eingebracht, Herr BM Hilbert bringt den Antrag wie vorliegend zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 6
Enthaltung 0

2

Masterplan Lärmminderung - Teil Eisenbahn

V1032/11
beschließend

Herr BM Hilbert stellt einführend klar, dass eine erneute Erläuterung zur Vorlage nicht erfolgen werde, da bereits in der letzten Sitzung des Gremiums die Vorstellung erfolgt sei.
Herr StR Dr. Reuther spricht den ergänzten Punkt aus der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft an und bittet um eine Erklärung zum besseren
Verständnis.
In Beantwortung dessen teilt Herr Rothe mit, dass die sieben Teile (Teilaktionspläne) des
Masterplanes detailliert zu prüfen seien.
Herr StR Pallas schlägt eine Änderung wie folgt vor:
Im Beschlussvorschlag möge die Formulierung „einer Lösung zuzuführen“ gegen „abzubauen“ ausgetauscht werden.
Hierzu bittet Herr BM Hilbert die Mitglieder des Gremiums um Abstimmung. Mit einem Abstimmungsergebnis von
5 Ja / 4 Nein und 2 Enthaltungen
stimmen die Mitglieder dem Änderungsvorschlag zu.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt bzw. Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr
BM Hilbert stellt den geänderten Beschlussvorschlag der Vorlage zur Abstimmung und
schließt diesen Tagesordnungspunkt.

8/8
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den „Masterplan Lärmminderung,
Teil Eisenbahn“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Masterplan benannten Defizite mit Fortführung des Lärmsanierungsprogrammes des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und der Weiterentwicklung des BundesImmissionsschutzgesetzes schrittweise über die Deutsche Bahn AG abzubauen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 4

Das Gremium setzt seine Beratung in nichtöffentlicher Sitzung mit Tagesordnungspunkt 4 fort
(Tagesordnungspunkt 3 wurde bis zum 07.11.2011 vertagt).

25.10.2011

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Dr. Reuther
Stadtrat

Köhler
Stadtraträtin

