Einreichung e-PetItlon
epetition
Kopi< -

An oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

oniinerednktionioiflrosden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Angebote der

Jugendkunstschule müssen um 58 % gekürzt werden

Wir fordern-ew^e'

Sicherung des Angebots durch Schaffung von Personalstellen

am 14.08.2024

für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 932

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:

Titel:

Angebote der Jugendkunstschule müssen um 58 % gekürzt werden -

Wir fordern eine Sicherung des Angebots durch Schaffung von Personalstellen
Text:

Liebe Dresdnerinnen und Dresdner,

das Herrenberg-Urteil, das bereits den Musik- und Tanzunterricht des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums (HSKD) bedroht hat, wirkt sich nun auch auf

die Angebote der Jugendkunstschule (JKS) aus.
38 Honorarkräfte, die ein vielfältiges künstlerisches und kulturelles

Angebot für jährlich 8 000 sowohl Kinder und Jugendliche aber auch für
Erwachsene in den Stadtteilen Gorbitz, Loschwitz, Prohlis, Neustadt und
Zschertnitz anbieten, können nicht weiterbeschäftigt werden.

Für nahezu 7500 Kinder und Jugendlichen bedeutet dies ein Wegbrechen einer

wichtigen Stütze und Anlaufpunktes in ihrem Alltag, eines Ortes, an dem sie
sich anders erleben können als in Schule oder Familie. Die JKS trägt für

sie nicht nur zur künstlerischen Weiterbildung bei, sondern ist im Kern
identitätsstiftend:

"Ich habe (...) während der letzten zwei Jahre (das Tanzen) als große

Stütze empfunden. Durch die JKS hatte ich die Möglichkeit, mich abseits von
schulischem Leistungsdruck für etwas zu begeistern, dadurch selbstbewusster
zu werden und neue Seiten an mir kennenzulernen. (...)." (Teilnehmerin
YOUNG DANCE COMPANY, 14 Jahre)
"Mein Sohn ist seit ca. drei Jahren in verschiedenen Kursen der JKS im

Bereich Bildende Kunst. Sein großes Interesse am Zeichnen und seine

Motivation, sich darin weiter zu entwickeln, wurden durch die Teilnahme in

den Kursen sehr bestärkt. Er fand dort eine kompetente Begleitung durch den
Kursleiter, Gleichgesinnte in der Gruppe, die ihm geholfen haben,
Durststrecken zu überwinden, neue Ideen zu entwickeln, seine Fähigkeiten zu
erweitern. Nicht zuletzt machte er die Erfahrung, sich im Rahmen mehrerer
öffentlicher Ausstellungen mit seinen Arbeiten zu präsentieren."
(Eltern über Teilnehmer GRAFFITTI, 15 Jahre)

Durch die Schaffung von 8 Personalstellen könnte ein Großteil des Angebots
aufgefangen und durchgeführt werden. Drei davon können durch den eigenen
Haushalt der JKS finanziert werden und wurden Anfang Mai durch den
Oberbürgermeister bewilligt.
Wir fordern den Stadtrat auf, fünf weitere Personalstellen in den

Stellenplan 2025 /2026 aufzunehmen und der Finanzierung dieser im
Doppelhaushalt 2025 / 2026 zuzustimmen.
Damit würde adäquat auf die aktuelle Rechtslage reagiert und das Angebot
der Jugendkunstschule i weitergeführt werden können.

Die Arbeit in der JKS bringt Kinder und Jugendliche aller sozialen
Schichten gemeinsam in Aktion. Unabhängig von Herkunft und Geldbeutel der
Eltern können Kinder hier Talente entdecken und ihre Persönlichkeit

entfalten. Sie erleben in der Arbeit an gemeinsamen Projekten
Selbstwirksamkeit und sozialen Zusammenhalt. Über verschiedene

künstlerische Medien finden sie einen Ausdruck für die Dinge, die sie
erleben und kommen darüber gemeinsam ins Gespräch. Hier können Mut,
Selbstvertrauen und Verantwortungsbereitschaft wachsen. Kinder, die das
erfahren, entwickeln Lust und die Fähigkeit, ihre eigene Zukunft zu
gestalten und aktiv zu werden, auch für andere.
"Seit 2 Jahren tanzt unsere Tochter bei der Jugendkunstschule und lernt
dort, ihren Emotionen Ausdruck zu verleihen. Ebenso mal abzuwarten und sich

geduldig auf eine Gruppe einzulassen und zu verlassen. Unschätzbare
Eigenschaften im Leben." (Eltern über Teilnehmerin Kindertanz, 8 Jahre)
So beschreibt auch die Sächsische Zeitung am 6.5.2024, dass gerade am

Bildungssektor nicht gespart werden darf, "wenn das gesellschaftliche
System bröckelt". Die Stärkung des außerschulischen Sektors sei eine
wichtige Maßnahme gegen das fehlende Vertrauen in die Institutionen und
extremistische Positionen.

Außerschulische Angebote, die einmal weggebrochen sind, haben es schwer,
sich erneut zu etablieren.

Eine sehr gut angenommene städtische Einrichtung der kulturellen Bildung wie die Jugendkunstschule - muss unbedingt erhalten werden.
Wir bitten Sie daher, unsere Petition zu unterzeichnen und damit ein

sichtbares Zeichen für die Notwendigkeit des Erhalts der Angebote der
Jugendkunstschule zu setzen.

Die Elternvertretung der Jugendkunstschule

Quellen:

https://www.ardmediathek.de/video/mdr-sachsenspiegel/jugendkunstschulen-vor
-drastiseher-angebotsreduzierung/mdr-sachsen/Y3JpZDovL21kci5kZS91ZW10cmFnL2

Ntcy81NGQyZGU2MyliNTMzLTQwZDUtYjg3NSliNGEyODIyMjVjZDA

Liste der Mitzeichner

