Anfrage Nr.: AF0163/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Effektivität der Abrechnungsroutinen an Krankenkassen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Effektivität der Abrechnungsroutinen des Städtischen Klinikums Dresden an die Krankenkassen bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie lange ist der durchschnittliche Abrechnungszeitraum zwischen der Entlassung eines
Patienten und der Abrechnung an die Krankenkasse?
2. Gibt es noch Abrechnungsrückstände aus dem 1. und 2. Quartal 2024? Wenn ja, welche
Kliniken/Abteilungen des Städtischen Klinikums betrifft dies? Welche Ursachen liegen
dafür vor?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

