Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1308/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2010 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden beauftragt,
wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2010 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.
3. Der Beteiligungsbericht 2010 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis genommen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Zustimmung des Stadtrates zur Beschlussfassung über die Jahresabschlüsse der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen (Anlage 1) ergibt sich aus
§ 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Zur weiteren Begründung wird auf die Anlagen 1 und 2 verwiesen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1308/11 – Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen der LandesHauptstadt Dresden
Anlage 2 zur V1308/11 – Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und
Weitere Beteiligungsgesellschaften
Anlage 3 zur V1308/11 – Beteiligungsbericht 2010 der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

