Petition Nr.: P0014/24
Datum: 14. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Angebote der Jugendkunstschule müssen um 58 % gekürzt werden - Wir fordern eine Sicherung des
Angebots durch Schaffung von Personalstellen
Petitionstext:
Das Herrenberg-Urteil, das bereits den Musik- und Tanzunterricht des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
(HSKD) bedroht hat, wirkt sich nun auch auf die Angebote der Jugendkunstschule (JKS) aus.
38 Honorarkräfte, die ein vielfältiges künstlerisches und kulturelles Angebot für jährlich 8.000 sowohl
Kinder und Jugendliche aber auch für Erwachsene in den Stadtteilen Gorbitz, Loschwitz, Prohlis, Neustadt
und Zschertnitz anbieten, können nicht weiterbeschäftigt werden. Für nahezu 7500 Kinder und Jugendliche bedeutet dies ein Wegbrechen einer wichtigen Stütze und Anlaufpunktes in ihrem Alltag, eines Ortes, an dem sie sich anders erleben können als in Schule oder Familie. Die JKS trägt für sie nicht nur zur
künstlerischen Weiterbildung bei, sondern ist im Kern identitätsstiftend:
"Ich habe (...) während der letzten zwei Jahre (das Tanzen) als große Stütze empfunden. Durch die JKS
hatte ich die Möglichkeit, mich abseits von schulischem Leistungsdruck für etwas zu begeistern, dadurch
selbstbewusster zu werden und neue Seiten an mir kennenzulernen. (...)." (Teilnehmerin YOUNG DANCE
COMPANY, 14 Jahre)
"Mein Sohn ist seit ca. drei Jahren in verschiedenen Kursen der JKS im Bereich Bildende Kunst. Sein großes Interesse am Zeichnen und seine Motivation, sich darin weiter zu entwickeln, wurden durch die Teilnahme in den Kursen sehr bestärkt. Er fand dort eine kompetente Begleitung durch den Kursleiter,
Gleichgesinnte in der Gruppe, die ihm geholfen haben, Durststrecken zu überwinden, neue Ideen zu
entwickeln, seine Fähigkeiten zu erweitern. Nicht zuletzt machte er die Erfahrung, sich im Rahmen mehrerer öffentlicher Ausstellungen mit seinen Arbeiten zu präsentieren." (Eltern über Teilnehmer GRAFFITTI, 15 Jahre)
Durch die Schaffung von 8 Personalstellen könnte ein Großteil des Angebots aufgefangen und durchgeführt werden. Drei davon können durch den eigenen Haushalt der JKS finanziert werden und wurden
Anfang Mai durch den Oberbürgermeister bewilligt.
Wir fordern den Stadtrat auf, fünf weitere Personalstellen in den Stellenplan 2025 /2026 aufzunehmen
und der Finanzierung dieser im Doppelhaushalt 2025 / 2026 zuzustimmen. Damit würde adäquat auf die
aktuelle Rechtslage reagiert und das Angebot der Jugendkunstschule i weitergeführt werden können.
Die Arbeit in der JKS bringt Kinder und Jugendliche aller sozialen Schichten gemeinsam in Aktion. Unabhängig von Herkunft und Geldbeutel der Eltern können Kinder hier Talente entdecken und ihre Persönlichkeit entfalten. Sie erleben in der Arbeit an gemeinsamen Projekten Selbstwirksamkeit und sozialen
Zusammenhalt. Über verschiedene künstlerische Medien finden sie einen Ausdruck für die Dinge, die sie
erleben und kommen darüber gemeinsam ins Gespräch. Hier können Mut, Selbstvertrauen und Verantwortungsbereitschaft wachsen. Kinder, die das erfahren, entwickeln Lust und die Fähigkeit, ihre eigene
Zukunft zu gestalten und aktiv zu werden, auch für andere.
"Seit 2 Jahren tanzt unsere Tochter bei der Jugendkunstschule und lernt dort, ihren Emotionen Ausdruck

zu verleihen. Ebenso mal abzuwarten und sich geduldig auf eine Gruppe einzulassen und zu verlassen.
Unschätzbare Eigenschaften im Leben." (Eltern über Teilnehmerin Kindertanz, 8 Jahre)
So beschreibt auch die Sächsische Zeitung am 6.5.2024, dass gerade am Bildungssektor nicht gespart
werden darf, "wenn das gesellschaftliche System bröckelt". Die Stärkung des außerschulischen Sektors
sei eine wichtige Maßnahme gegen das fehlende Vertrauen in die Institutionen und extremistische Positionen. Außerschulische Angebote, die einmal weggebrochen sind, haben es schwer, sich erneut zu etablieren. Eine sehr gut angenommene städtische Einrichtung der kulturellen Bildung - wie die Jugendkunstschule - muss unbedingt erhalten werden.
Die Elternvertretung der Jugendkunstschule

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 932 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

