Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001643/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e. V. LV Sachsen

4.249,15 €

Eigenmittel

424,92 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interaktives Bildungsangebot für den
Lernort Johannisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.824,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.824,23 €

Förderort:

Johannisfriedhof, Wehlener Str. 13, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. entwickelt ein zeitgemäßes interaktives
Bildungsangebot für Schulen und Interessierte zum Johannisfriedhof, einem bedeutenden Ort der
Erinnerung an die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Ziel des Projekts ist es, diesen Lernort
durch multimediale Technologien und interaktive Formate für Schülerinnen und Schüler sowie die
Anwohner des Stadtteils zugänglicher und verständlicher zu machen. Eingesetzt wird die App
Actionbound, diese wollen wir auf 10 eigenen Tablets zur Verfügung stellen. Diese gewährleisten
eine sichere und planbare Umsetzung des Projektes mit jugendlichen Lerngruppen. Angedacht ist
aber auch, der Stadtteilbevölkerung die Tablets für individuelle Erkundungen leihweise zur
Verfügung zu stellen.
Der Johannisfriedhof, eingeweiht 1875, ist geprägt von der Geschichte der beiden Weltkriege und
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Hier ruhen zahlreiche Kriegstote – darunter deutsche
Soldaten, Zwangsarbeiter und Opfer von Luftangriffen. Die Grabstätten und Gedenkorte bieten
vielfältige Möglichkeiten zur Diskussion und Reflexion über Gewaltgeschichte und
Erinnerungsarbeit.
Durch den Einsatz der App Actionbound werden interaktive Lernparcours erstellt, die den
Teilnehmenden einen explorativen Zugang ermöglichen. Ausgestattet mit Tablets des
Volksbundes, die bereits vorinstallierte Inhalte bieten, durchlaufen die Gruppen verschiedene
Stationen auf dem Friedhof. Diese Stationen bieten durch multimediale Elemente (Bilder, Audios,
Videos, QR-Codes) eine anschauliche und zielgerichtete Vermittlung von Inhalten. Die
Teilnehmenden arbeiten in Kleingruppen, erforschen den Friedhof eigenständig und werten die
Ergebnisse in gemeinschaftlichen Diskussionen aus.
Das Projekt fördert nicht nur das historische Verständnis, sondern auch Werte wie Empathie,
Toleranz und Frieden. Die Erlangung von Wissen über die Vergangenheit bildet die Grundlage für
ein respektvolles und friedliches Miteinander in der Gegenwart und Zukunft.

10. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
3.824,23 Euro wird empfohlen.

10. Oktober 2024

