Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
>
LG ed GU°

Vorlage Nr.:

V-Co00224/24

Datum:

14. OKT, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der
Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
6.000,00 Euro für die Unterstützung bei der Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum
des Ruderhauses Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78150000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

6.000,00 Euro/2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben. der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Sportstätte Bootshaus Cotta wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet
und betrieben. Zum Nutzerkreis des Bootshauses Cotta zählen derzeit neben dem Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. auch die Sportlerinnen und Sportler des Bundes- und Landesstützpunktes

3/3
Rudern mit weiteren Trainierinnen und Trainern sowie dem Landesruderverband Sachsen e. V.
als Dachverband der sächsischen Rudervereine. Der Standort besitzt für die Landeshauptstadt
Dresden einen hohen Stellenwert, da an ihm Spitzen- und Nachwuchsleistungssport sowie Breiten- und Schulsport zusammengeführt werden.
Herzstück des Bootshauses ist neben den Sportanlagen der Multifunktionsraum, der außer für
Trainer-, Vorstands- und Mitgliedsversammlungen auch für Beratungen und Schulungen (bspw.
des StadtSportbundes Dresden e. V.) sowie (Vereins-) Feierlichkeiten genutzt wird. Darüber hin-

aus dient er als Aufenthaltsraum für Kinder und Jugendlichen zwischen Schule und Training, wo
diese bspw. Hausaufgaben machen können.
Die Küche im Multifunktionsraum befindet sich leider in einem sanierungsbedürftigen und hygienisch fragwürdigen Zustand. Gerade bei der Fremdvermietung des Raumes für Schulungen
oder Feierlichkeiten ist dieser Zustand untragbar. In diesem Sinne richteten sich die Hauptnutzer
(DRC, LRV, BSP) mit der Bitte um Erneuerung an den Eigenbetrieb Sportstätten.
Dem Eigenbetrieb Sportstätten ist eine Erneuerung aus Mitteln des vorliegenden Wirtschaftsplanes nicht möglich.
Um die beschriebenen Maßnahmen dennoch umsetzen zu können, bittet der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe von

6.000,00 Euro für die Erneuerung der Küche. Dem

Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand

vom 20. August 2024 noch 117.553,17 Euro zur Verfügung.

Die Renovierung des Multifunktionsraumes (Wände streichen, Aufbereitung Bodenbelag etc.)
kann über die personellen Ressourcen des Bauhofes im Eigenbetrieb Sportstätten abgebildet
werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Bilder Multifunktionsraum inkl. Küchenzeile
Anlage 2 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. KücheAktiv
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. KüchenJäschke

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. KüchenMaus
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. KüchenMaus
Anlage 6 - Angebotsauswertung

nd

ae

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Bilder Multifunktionsraum inkl. Küche

Anlage 6

Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum Ruderhaus Cotta - Angebotsauswertung

Bestandteil

Küchen Jäschke

Küche Aktiv

Küchen Maus
Typ Nobilia

Küchen Maus
Typ Ballerina

Kücherkorpus (bei allen 3 Anbietern nahezu gleich) Ja /
nein
Eckschrank zur Platzausnutzung

ja

ja

kein Eckschrank

kein Eckschrank

Abfallsystem ja /nein

ja

Nieschenverkleidung

ja

ja

Microwelle

ja

ja

ja

ja

Induktions-Kochfeld

ja

Ablufthaube

ja

Besteckschublade

ja

ja

ja

ja

Unterbauleuchte

ja

Spülbecken mit Armatur

ja

ja

ja

ja

Geschirrspüler 600 mm

ja

ja

450 mm

450 mm

Gefrierkombischrank

ja

ja

ja

ja

incl. Montage

ja

ja

ja

ja

Preis Brutto

6.350,-

6.369,-

6.489,-

6.863,-

Platz

14.10.2024

1

2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

3

4

Seite 1 von 1

