Hausmitteilung

Dresden.

QrczqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

14. OKT. 20Z4

Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF0097/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[HJiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtepartnerschaf
ten der Landeshauptstadt Dresden":

Welche Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte wurden Im Rahmen der Städtepartnerschaften
der Landeshauptstadt Dresden Jeweils zu welchen Zeitpunkten an welchen Orten und mit welchen
Kosten für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 durchgeführt?"

Die Aufgliederung der gewünschten Informationen finden Sie in der beiliegenden Tabelle.
Mit freumtttohen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

Brazzaville

Januar 2023

Mitarbeiterin von arche noVa e. V. reist nach Brazzaville um Projektstand
der Sanierung der Schule Jacques Opongault zum Abschluss des Projektes
zu begutachten
Der Absetzkipper, erworben vom Partnerschaftsverein Dresden –
Brazzaville e. V., wird nach Brazzaville verschifft und kommt im Februar in
Pointe Noire an, wird von dort nach Brazzaville überführt.
(Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit
(Abrechnungszeitraum 2022, wurde bis 2023 verlängert)

Brazzaville

0

Brazzaville

35.409,50 €

Klimapartnerschaft SKEW Entsendungsreise, Kosten für Dolmetscherin
(Reise- und Übernachtungskosten für Delegation erstattet/übernommen
von Servicestelle Kommunen in der Einen Welt: 5.912,60 €)
Empfang Delegation unter Leitung des Oberbürgermeisters aus Brazzaville
– Stornokosten da kurzfristige Absage (Generalstreik in Brazzaville)

Brazzaville

7.885,43 €

Dresden

10.429,16 €

Juni 2023

Der Autor Wilfried N'Sondé, geboren in Brazzaville, liest aus seinem neuen
Roman – Frau des Himmels und der Stürme – im Institut francais

Dresden

0

September 2023

Klimapartnerschaft SKEW Entsendungsreise Delegation aus Brazzaville in
Dresden, Kosten für Verdolmetschung
(Reise- und Übernachtungskosten für Delegation erstattet/übernommen
von Servicestelle Kommunen in der Einen Welt: 3.067,40 €)
Abendessen mit Oberbürgermeister Hilbert und beteiligten Akteuren des
Künstleraustauschs mit Brazzaville
Hospitation Deutschlehrer aus Brazzaville (gefördert über
Fachförderrichtlinie kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville)
Künstleraustausch Brazzaville (gefördert über Fachförderrichtlinie
kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville)
Vertreter des Reiseunternehmens Diamir reisen in die Republik Kongo und
treffen vor Ort Verantwortliche aus dem Bereich Tourismus. (Geschenk:
zwei Stollen)

Dresden

17.732,63 €

Dresden

261,20 €

Dresden

1.623,94 €

Dresden

8.813,18 €

Brazzaville

21,90 €

Januar 2023

März 2023

Juni 2023

Dezember 2023

September und
Dezember 2023
Dezember 2023

Ausgaben seitens
der LHD

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

Breslau

12. bis 16. April
2023
Mai 2023
30. Juni bis 2. Juli
2023
April und
September 2023

Austausch der Akkordeonorchester von HSKD und Panstwowa Szkola
Muzyczna
HSKD Austausch
Reise Kleingartenbeirat

Breslau

1.017,60 €

Breslau

160,00 €
5.344,68 €

Künstleraustausch Breslau: Jeweils ein Künstler aus Breslau und Dresden
arbeitet einen Monat lang in der Partnerstadt, Sarah Steuer im April in
Breslau, Ioannis Anastasiou aus Breslau arbeitet im September in der
Grafikwerkstatt Dresden
Judoaustausch der Altersklassen U13, U 15 und U18

Breslau und
Dresden

3.075 €
(Kulturamt)

11. bis 18.
November 2023
Columbus

Juni/Juli 2023
20. September bis
1. Oktober 2023
Oktober 2023
21. Oktober 2023
15. bis 17.
November 2023

Coventry

Februar 2023

April 2023

Breslau

20 Studierende der Ohio State University nahmen in Dresden am Summer Dresden
Language Program teil
Besuch des BSZ Elektrotechnik am Columbus State Community College Columbus
(Förderung Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch)
Marathonaustausch
Dresden und
Columbus
Grußbotschaft OB zum 175. Jubiläum des Columbus Männerchor
Columbus
Besuch OB aus Columbus
Dresden

Teilnahme von Lord Mayor Councillor Kevin Maton (und Gästen aus
Ostrava) am Gedenken zum 13. Februar mit Buchpremiere „FEINDES
LIEBE“ („Originaltitel „Loving the Enemy“) von Andrew March/Coventry, in
der deutschen Übersetzung von Dr. Rainer Barczaitis/Dresden in
Anwesenheit von Andrew March in der Frauenkirche
Aufenthalt des Dresdner Künstlers Christian Manss in Coventry
(Literaturforum und Artist in Residence mit Ausstellung)

Ausgaben seitens
der LHD

2.500 €

0
20.833,81 €
1.212,00 €
0
4.482,23 €

Dresden

10.234,43 €

Coventry

0

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

2. bis 9. August
2023
5. August 2023

Besuch der Autorin Ann Atkins zu Lesungen in Dresden, auch Teilnahme
am Friendship Day
Friendship Day Dresden – Coventry unter der Schirmherrschaft von
Oberbürgermeister Dirk Hilbert auf dem Neumarkt mit
Ehrung der Bildhauer George Wagstaffe/Coventry und Prof. Helmut
Heinze/Dresden mit dem „FAMA Award-Lebenswerk“
Konzert des Philharmonischen Kinderchores in der Coventry Cathedral im
Rahmen seiner Konzertreise durch England und Frankreich

Dresden

0

Dresden

0

Coventry

11. bis 12.
November 2023

Teilnahme von Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus, am Remembrance Weekend in
Coventry

Coventry

Gesamt:
30.209,19 €
davon für
Coventry
7.683,00 €
711,98 €

Florenz

April 2023

Schülerinnen und Schüler der Dresdner Waldorfschule reisen zu der
traditionellen Kunstreise nach Florenz.

Florenz

616,50 €

Hamburg

März und
September 2023

Künstleraustausch: jeweils ein Künstler aus Hamburg und Dresden arbeitet
einen Monat lang in der Partnerstadt
März: Chie Mori in der Grafikwerkstatt Dresden
September: Philipp Gloger nach Hamburg
Schachtreff unter der Schirmherrschaft des Sächsischen
Ministerpräsidenten und des Dresdner Oberbürgermeisters im Neuen
Rathaus Dresden
Teilnahme der Hamburger Feuerwehr am Florianstag in Dresden
Teilnahme des Ersten Bürgermeisters Jan Donhauser und Imagefilm der
Dresden Marketing GmbH bei den Zentralen Feierlichkeiten zum Tag der
Deutschen Einheit in Hamburg

Dresden,
Hamburg

2.679,00 €
(Kulturamt)

Dresden

3.500 €

Dresden
Hamburg

410,00 €
241,80 €

Oktober 2023

5. bis 7. Mai 2023

6. Mai 2023
2. bis 3. Oktober
2023

Ausgaben seitens
der LHD

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

Ausgaben seitens
der LHD

15. Oktober 2023

Konzert des Dresdner Kreuzchores in der Elbphilharmonie

Hamburg

2023 bis 2024

Projekt zur Erinnerungskultur „Ich wandre durch Theresienstadt“ des
Dresdner Jugend- & Kulturprojekt e. V. mit Schulkonzerten, Workshops
und Gesprächsrunden in Hamburg, Dresden und anderen Städten
Hamburgisch-Sächsische Abende des Freundeskreises Dresden – Hamburg
e. V.
Seminar der Gewerkschaft der Polizei Hamburg zum Thema „Die
Demokratie und ihre Gegenspieler“ in Dresden

Hamburg,
Dresden

Gesamtkosten:
8.275 €
Ertrag: 12.000 €
(Kulturamt)
0

1 x pro Quartal
13. bis 17.
November 2023

Dresden,
Hamburg
Dresden

0
0

Hangzhou

24. Juli 2023

Bürgermeisterin Dr. Kaufmann empfängt eine Delegation von Professoren
und Studierenden chinesischer Exzellenz-Universitäten, darunter auch aus
der Partnerstadt Hangzhou

Ostrava

Februar 2023
Mai 2023
Juni 2023

Teilnahme einer Delegation aus Ostrava am Gedenken zum 13. Februar
Lesung der Ostravaer Schriftstellerin Nela Rywiková
Teilnahme am Saxony Cup

Dresden
Dresden
Dresden

72,50 €
0
1.046,40 €

Rotterdam

April 2023
Mai/Juni und
September/
Oktober 2023

Konzert des Kammerchors der Frauenkirche
Künstleraustausch: jeweils ein Künstler aus Rotterdam und Dresden
arbeitet zwei Monate lang in der Partnerstadt, Susanne Altmann Mai/Juni
in Rotterdam, September/Oktober Maarten Janssen in Dresden
Ausstellung September im Kunsthaus Raskolnikow Moritz Liebig und
Lavinia Xausa (Reisekoten Xausa)

Rotterdam
Dresden,
Rotterdam

2.603,25 €
4.211,58 €
(Kulturamt)

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

Salzburg

März, September
2023
Mai, Juli 2023

Künstleraustausch: Mischa Reska, März in Dresden
Ulrike Kampmann, September nach Salzburg
Sea Symphony“: Konzertprojekt des Universitätschores Dresden mit
Orchester, Chor und Solisten des Mozarteums Salzburg
1. Mai Konzert im Salzburger Dom, 2. Juli Konzert in der Kreuzkirche DD
Gastspiel des Mozarteum-Orchesters Salzburg bei den Dresdner
Musikfestspielen

Dresden,
Salzburg
Salzburg,
Dresden

2.679,00 €
(Kulturamt)
6.000 €

Dresden

Gesamtkosten:
101.343,39 €
Gesamteinnahmen:
83.765,20 €
(Kulturamt)
842,66 €
(Kulturamt)

25. Mai 2023

September 2023

27. bis 29.
September 2023

22. Oktober 2023

30 Jahre Galerie „Fotohof“ Salzburg, Ausstellung in der Galerie Bautzner 69 Dresden
Besuch des Leiters der Galerie Kurt Kaindl und der KünstlerInnen Mitzi
Gugg, Stefanie Pirker und Motahar Amiri
Gastspiel der Dresdner Philharmonie in Salzburg
Salzburg

Teilnahme von vier LäuferInnen des ASV am Dresden Marathon

Dresden

Skopje

Das Jahr stand im Zeichen der Neufindung aufgrund von
Umstrukturierungen in der Stadtverwaltung Skopje und neuen
Zuständigkeiten. Es wurde begonnen, an der Überlassung von
Feuerwehrfahrzeugen an Skopje zu arbeiten.

Dresden und
Skopje (online)

St. Petersburg

Auf Grund des seit 24. Februar 2022 andauernden Angriffskrieges
Russlands auf die Ukraine gibt es weder offizielle Kontakte noch hat die

Ausgaben seitens
der LHD

Gesamtkosten:
70.765,90 €
Ertrag: 80.000 €
(Kulturamt)
612,00 €
(Summe für alle
beteiligten
Partnerstädte)

0

0

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

Ausgaben seitens
der LHD

Landeshauptstadt Kenntnis von zivilgesellschaftlichen Aktivitäten im
Rahmen der Städtepartnerschaft 2023.
Straßburg

Januar 2023

Februar 2023

26. bis 31. März
2023
Mai 2023

Mai 2023
Juni 2023

Juli bis September
2023

Zwischen den Fachabteilungen Kommunale Märkte aus Straßburg und
Dresden findet ein virtueller Fachaustausch zur Konzeptionierung der
Weihnachtsmärkte statt.
Eine Delegation der Städtischen Bibliotheken aus Dresden besucht die
Kolleginnen und Kollegen, um den Fachaustausch fortzusetzen und sich zur
Zusammenarbeit im Rahmen „Straßburg – UNESCO Welthauptstadt des
Buches 2024“ auszutauschen.

Dresden und
Straßburg
(online)
Straßburg

0

Schülerinnen und Schüler vom Collège le Ried besuchen ihre Partner der
Gemeinschaftsschule Pieschen
(Förderung Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch)
Im Dresdner Goethe-Institut wird die Ausstellung „What is Europe to you?“
gezeigt mit Porträtaufnahmen von Europäerinnen und Europäern und Ihrer
Antwort auf die Frage „Was ist Europa für Dich?“. Mit dabei sind auch
Aufnahmen von Bürgerinnen und Bürgern aus Straßburg und Dresden. Zur
Eröffnung stand das Thema 60 Jahre Elysée-Vertrag im Fokus.
Der Philharmonische Kinderchor tritt in Straßburg auf im Rahmen 70 Jahre
Europäisches Parlament.
Das Jazzdor Festival findet in zweiter Auflage auch in der Landeshauptstadt
statt. An beiden Abenden sind im Jazzclub Tonne jeweils zwei Ensembles
mit Musizierenden aus Frankreich und Deutschland erlebbar.
In den Technischen Sammlungen Dresden wird die Ausstellung der
Straßburger Künstlerin Isabelle le Minh „Pentament“ gezeigt. Sie verbindet
Medienkunst und Industriegeschichte - wie auch ihr Titel. PENTAMENT ist
ein neu gebildetes Wort, eine Zusammenfügung aus der
Firmenbezeichnung VEB Pentacon (Dresden) und Pentimento. Pentimento
bezeichnet die Spuren der Formenfindung in der Malerei und schließt auch
die Möglichkeit einer späteren Neuinterpretation ein.

Dresden

621,67 €
(Städtische
Bibliotheken)
208,80 €
(15.2)
6.908,27 €

Dresden

804,50 €

Straßburg

0

Dresden

0

Dresden

245,40 €
(15.2 für
Übernachtung) und
39.400 €
(Technische
Sammlungen
Dresden)

Partnerstadt

Termin
Juli 2023

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Dozentinnen und Dozenten der Hochschule für Bildende Kunst Straßburg
(HEAR – Haute Ecole des Arts du Rhin) sind an der Hochschule für Bildende
Künste in Dresden für einen Erfahrungsaustausch und mögliche
gemeinsame Projekte zu Gast.
August 2023
Eine Erzieherin aus Straßburg beginnt ihren Einsatz an der Kita
Knirpsenwiese im Rahmen des Erzieheraustauschs. In Straßburg startet eine
Dresdnerin mit kleinen Straßburgern ihr Austauschjahr.
September/Oktober Die Straßburger Künstlerin Cécile Petry arbeitet im Rahmen des
2023
Künstleraustausches in der Grafikwerkstatt. Die Dresdner Künstlerin Svea
Duwe arbeitet in Straßburg.
Oktober 2023
Besuch
einer
Delegation
unter
Leitung
der
Straßburger
Oberbürgermeisterin Jeanne Barseghian in Dresden. Es geht unter anderem
um einen Austausch zu bestehenden Projekten, Dresdens Bewerbung als
Standort für die Bundesgartenschau und den Masterplan Prohlis.
Oktober 2023
Anlässlich des 100. Todestages von Franz Kafka beschäftigt sich das
Straßburger Künstlerkollektiv „Collectif ça gronde“ mit dem geistigen Werk
Kafkas und seinen damals aufgeworfenen gesellschaftlichen Fragen. Dazu
finden Workshops im Dresdner Goethe-Institut und im Institut français
Dresden statt.
Oktober 2023
Drei Sportlerinnen und Sportler aus Straßburg nehmen am Dresden
Marathon teil.
12. bis 17.
Die Oberschülerinnen und Oberschüler der Gemeinschaftsschule Pieschen
November 2023
fahren nach Straßburg zum Gegenbesuch. (Förderung Fachförderrichtlinie
SchüleRaustausch)
November 2023
Teilnahme von Schülerinnen und Schülern des Romain-RollandGymnasiums am Kinofestival „Augenblick“ in Straßburg und Teil der
Jugendjury.
November 2023
Virtueller Auftakt für den Club der Dresdner und Straßburger
Lesebotschafter – im Kontext „Straßburg Weltkulturhauptstadt des Buches
2024“.

Ort

Ausgaben seitens
der LHD

Dresden

0

Dresden und
Straßburg

0

Dresden und
Straßburg

4.900 €
(Kulturamt)

Dresden

17.083,68 €

Dresden

0

Dresden

0

Straßburg

5.060,00 €

Straßburg

0

online

0

Partnerstadt

Termin

Veranstaltung/Maßnahme/Projekt

Ort

27. November bis 1.
Dezember 2023
Dezember 2023

Besuch von Schülerinnen und Schülern des Lycée Marcel Rudloff am BSZ Dresden
Elektrotechnik (Förderung Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch)
Zwei Fachkollegen aus Straßburg kommen für einen Tag nach Dresden um Dresden
den Striezelmarkt zu besuchen und sich zu Regularien und Konzepten des
Weihnachtsmarkts auszutauschen.

Ausgaben seitens
der LHD
2.664,35 €

