Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

10. OKT. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00198/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/D48/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Verfahrensbetreuung zum Werkstattverfahren Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die anteilige Verwendung von Mitteln aus dem
Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unterstützung für die Verfahrensbetreuung zum Werkstattver
fahren Albert-Wolf-Platz mit 35.000,00 Euro."

Die anteiligen Mittel von 35.000,00 Euro des Stadtbezirksbeirates Prohlis wurden vollumfänglich
für das Werkstattverfahren Albert-Wolf-Platz aufgewandt. Das Werkstattverfahren wurde mit
dem Ende der Ausstellung (16. August 2024) abgeschlossen und ist bereits vollumfänglich ab
finanziert.

Mit freundlichen Grüßen

//

Stepby Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

