Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion PVP-Kooperation

QLGZCTGU'

GZ:

(DGB) 15

Datum:

U. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jessica Roitzsch

Bekenntnisse, Bündnisse und Kooperationen der Landeshauptstadt Dresden
AF0080/24

Sehr geehrte Frau Roitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Landeshauptstadt Dresden engagiert sich in vielen multilateralen Projekten, um die Stadt für

Ihre Bewohnertinnen ein Stück besser zu machen. So Ist Dresden seit 2017 bspw. Fairtrade Town (1),
trat 2022 der Initiative „Städte gegen Foodwaste" bei (2) und wurde Im gleichen Jahr eine von "100
kllmaneutrale[n] und intelllgente[n] Städte[n] bis 2030" (3).

Während einige solcher Engagements auf großes politisches Interesse treffen, so zum Beispiel die
Debatte, ob Dresden „Sicherer Hafen" bleiben sollte {4}, laufen andere eher unter dem Radar. Darum
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

In welchen wie im Elngangstext genannten Projekten/ Bündnissen/ Kooperation/ o.ä. Ist die
Landeshauptstadt Invoivlert?"

Eine Abgrenzung, welche Formen von Projekten, Bündnissen und Kooperationen die von Ihnen be

schriebene Ausrichtung zu 100 Prozent erfüllen, Ist aufgrund der allgemeinen Formulierung der Fra
gestellung schwierig. Im Hinblick auf die Beispiele, die Sie benannt haben, ergibt sich eine Liste, die
einen Eindruck der Vielzahl widerspiegelt. Die Liste ist ihnen als Anhang beigefügt.

2. „Welche (freiwilligen) Verpflichtungen ergeben sich für die Landeshauptstadt aus den In 1. ge
nannten Involvlerungen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zu verschiedenen Teilnahmen, Anwendungen von Leitlinien,
Zahlung von Mitgliedsbeiträgen oder auch losen Bekundungsäußerungen verpflichtet. Diese finden
Sie in der beigefügten Übersicht.
Mit freundlichen Grüßen

Irk Hilbert

Anlage

Anlage zu AF0080/24
In welchen Projekten/Bündnisse/Kooperation/o.ä. ist
die Landeshauptstadt involviert?

Welche (freiwilligen) Verpflichtungen ergeben sich für die LHD aus den genannten
Involvierungen?

Arbeitsgruppe Literaturförderung

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Arbeitsgruppe Strategie der Landesrahmenvereinbarung fachlicher Input bzgl. der Landesrahmenvereinbarung PrävG
PrävG
Arbeitskreis „Kommunale Erinnerungskulturen“
Mitglied und Gastgeber der vierten Tagung am 26. und 27. Oktober 2023; Teilnahme an den
bundesweiten Arbeitskreistreffen
Arbeitskreis Jugendliteratur
Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.
Bundesarbeitsgemeinschaft (BAG) kommunaler
Frauenbüros und Gleichstellungsstellen
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V.
(BDEW)
Bundesverband Leseförderung

Neben Mitgliedsbeiträgen (BAG und LAG) bestehen Verpflichtungen in der Teilnahme an
entsprechenden Arbeitssitzungen und Konferenzen.
Beitragszahlung erfolgt durch die Stadtentwässerung DD GmbH

Bündnis gegen häusliche Gewalt
BV Gebäudegrün e. V. (BuGG)
Charta der Vielfalt

keine
207,60 Euro Mitgliedsbeitrag
Aus der Beteiligung an der Charta der Vielfalt ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden die freiwillige Selbstverpflichtung, eine wertschätzende Organisationskultur zu fördern und Personalprozesse auf Diversität hin zu überprüfen. Dahingehende Maßnahmen werden bereits im Rahmen des
Strategischen Organisationsentwick-lungskonzepts (Leitprojekt Förderung der Diversität) in
Linienarbeit umgesetzt.

Council of Europan Municipalities and Regions (CEMR)

Unterzeichnung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene
Die LHD ist seit 2003 Mitglied im 2000 gegründeten Riga-Komitee und regelmäßig mit Delegationen
auf den Treffen und Symposien anwesend

Deutsche Riga-Komitee. Städtebündnis für das Erinnern
und Gedenken an die Deportation von Jüdinnen und
Juden
Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser
und Abfall e. V. (DWA)

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Beitragszahlung erfolgt durch die Stadtentwässerung DD GmbH

Anlage zu AF0080/24
Deutscher Bibliotheksverband e. V.

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Deutsches Institut für Normung – Arbeitsgruppe DIN
Bibliotheksbau

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Deutsches Komponistenarchiv
Dresdner Geschichtsverein e.V.
EU-Mission "100 klimaneutrale und smarte Städte bis
2030"

Mitglied im Beirat
Mitglied im Vorstand
Die LHD nimmt an der EU-Mission "100 Klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030" teil. Der
Prozess der EU-Städtemission und die Erarbeitung des sogenannten "Klimastadtvertra-ges" ist eng
mit der Fortschreibung des Integrierten Energie-und Klimaschutzkonzeptes verzahnt, welches die
fachliche Grundlage für den "Klimastadtvertrag" bildet und welches gegenwärtig als
Beschlussvorschlag dem Stadtrat vorliegt. Im Rahmen der EU-Städtemission sollen europaweit 100
ausgewählte „Pilotstädte" dabei unterstützt werden, bis 2030 innovative und stadtgesellschaftlich
mitgetragene Wege zur THG-Neutralität zu erarbeiten und umzusetzen. Sie sollen weiterhin als
Beispiele für andere Städte Europas und darüber hinaus dienen. Die ehrgeizige Zielmarke 2030
beschreibt das Ambitionslevel der Mission; keine rechtlich verbindliche Zielstellung.

Fachgruppe Kultur, Tourismus und Naherholung der
Euroregion Elbe/Labe
Fairtrade Town

Regelmäßige Teilnahme an Arbeitstreffen, Bewertung von Anträgen des Kleinprojektefonds der EEL

Green City Accord
Gütegemeinschaft Kompost Ost e.V.
Güteschutz Kanalbau e.V.
Initiative „Klischeefrei“
Initiative „Städte gegen Foodwaste“

keine
960,00 Euro Mitgliedsbeitrag
Beitragszahlung erfolgt durch die Stadtent-wässerung DD GmbH
keine
keine

Infolge der „Fairtrade Town“-Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden entsendet das Zentrale
Vergabebüro den SB Grundsatzangelegenheiten als städtischen Vertreter in das „dd.fairwandeln“Netzwerk, beteiligt sich an entsprechenden Netzwerktreffen und den durch das Netzwerk bearbeiteten Themenkomplexen mit Schwerpunkt auf fairem Handel und nachhaltiger Beschaffung. Im Rahmen des Austauschs können u. a. Erkenntnisse zu Best Practices in den jeweiligen Fachbereichen,
aber auch eine zielorientierte Vernetzung der städtischen Akteure mit den Stakeholdern aus Zivilgesellschaft und Handel erreicht werden.

Anlage zu AF0080/24
Internationale Vereinigung von Musikbibliotheken

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Kommunalverband International Council for Local
Environmental Initiatives (ICLEI)
Kooperation mit dem Institut für Allgemeinmedizin der
TU Dresden im Rahmen des Projektes
„Erinnerungs_reich“
Kooperationsvereinbarung mit dem Institut für
ökologische Raumentwicklung (IÖR)
Kooperationsverträge mit dem Universitätsklinikum zur
Zusammenarbeit in der gemeinsamen sowohl (kinder)psychiatrischen als auch zahnmedizinischen Versorgung

2750,00 Euro Mitgliedsbeitrag

Landesarbeitsgemeinschaft (LAG) kommunaler
Gleichstellungsbeauftragter Sachsen
Landesarbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege des
Freistaates Sachsen e.V. (LAGZ)
Landesinnung Bestatter Sachsen
Mitglied der europäischen Städtekoalition gegen
Rassismus (European Coalition of Cities against Racism ECCAR)
Mitglied im europäischen Gesunde Städte-Netzwerk der
WHO

Neben Mitgliedsbeiträgen (BAG und LAG) bestehen Verpflichtungen in der Teilnahme an
entsprechenden Arbeitssitzungen und Konferenzen.
Durchführung der Gruppenprophylaxe in Kindertageseinrichtungen und Schulen

Mitgliedschaft im Covenant of Mayors

keine

fachlicher Input für die Verbesserung der sozialen Teilhabe und Gesundheit von Menschen mit
Demenz
fachübergreifend
Fachlicher Austausch, Verbesserung der Versorgung durch Gestaltung von Übergängen und
Abgrenzung des Versorgungsauftrags

450,00 Euro Mitgliedsbeitrag
1.500,00 Euro Mitgliedsbeitrag, Anwendung der 10 Handlungsziele der ECCAR, regelmäßiger
Austausch der beteiligten Städte
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich mit der Mitgliedschaft im Projekt „Gesunde Städte“
der Weltgesundheitsorganisation WHO dazu, das Thema Gesundheit in alle politischen
Entscheidungsfindungen einzubeziehen. Ziel ist es, langfristig einen Beitrag zur Verbesserung des
körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens der Bürger*innen zu erreichen.

Anlage zu AF0080/24
Mitgliedschaft im Klimabündnis

4400,00 Euro Mitgliedsbeitrag
Zusätzlich zur Verpflichtung zu Klimagerechtigkeit in Partnerschaft mit indigenen Völkern muss jede
Stadt, jede Gemeinde und jeder Landkreis mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis einen Beschluss im
kommunalen Parlament verabschieden. Dieser enthält eine Selbstver-pflichtung zur kontinuierlichen Verminderung der Treibhausgasemissionen, um eine Reduk-tion der CO2-Emissionen
von mindestens 95 % bis 2050 (gegenüber 1990) im Sinne der For-derungen des Weltklimarats zu
erreichen. Außerdem verpflichten sich die Mitgliedsstädte und -gemeinden, effektiven und
nachhaltigen Klimaschutz im Einklang mit den Klima-Bündnis-Prinzipien umzusetzen. Diese Ziele
und konkrete Handlungsempfehlungen zeichnen das Klima-Bündnis als Netzwerk aus.

Mitgliedschaft Lokale Agenda Dresden
Normenausschuss Information und Dokumentation

4000,00 Euro Mitgliedsbeitrag
Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Notfallverbund Dresden
Partnerschaft für Demokratie / Demokratie leben!

Mitglied und Sprecher im Vorstand
Gemeinsam mit dem Verein Aktion Zivilcourage e.V. betreibt die LHD eine Partnerschaft für
Demokratie, und setzt Aktionen um und fördert Projekte zur Demokratiearbeit in Dresden im
Rahmen des Bundesprogramms Demokratie leben
Gemeinsame Bearbeitung des Projektes zur Entwicklung einer effizienten Methodik, die zukünftig allen Gesundheitsämtern in Deutschland zur Verfügung stehen soll. Profitieren werden davon vor
allem Menschen in Stadtteilen, in denen das Umfeld und die soziale Situation belastet sind. Die
Ergeb-nisse des Projektes sollen in der LHD in eine Gesundheits-strategie münden, die einen
effizienteren, bedarfsgerechteren Einsatz für eine bessere Gesundheit der der Bewohnenden
ermöglichen.
Das Projekt „Time2Adapt“ (Temporal Innovative Measures and Experimentations to Adapt our Cities) beschäftigt sich mit der Frage, wie europäische Städte lebenswert bleiben können, wenn der
Klimawandel die Temperaturen auf neue Höchststände hebt. Die Hauptverant-wortung für die Umsetzung des Projektes liegt bei der französischen Stadt Lille. Die Landes-hauptstadt Dresden ist eine
von drei europaweiten Transferstädten. Die Projektlaufzeit hat einen zeitlichen Horizont von
03/2024 bis 08/2027.
Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Projekt „RESILIENT“ Der Dresdner Gesundheitsindex

Projekt „Time2Adapt“

Sächsischer Literaturrat e.V.

Anlage zu AF0080/24
Stadt-Land-Plus-Projekt OLGA

Seit April 2020 ist die Landeshauptstadt Dresden koordinierender Verbundpartner des F+EProjektes OLGA (www.projekt-olga.de), das bis März 2025 vom Bundesministerium für Bil-dung und
Forschung zu 100% gefördert wird. Im Projekt werden nachhaltige und klimaange-passte Formen
der Landnutzung untersucht und praktische Umsetzungsmaßnahmen, insb. Agroforstwirtschaft, in
der Region Dresden durchgeführt. Außerdem werden Kooperationen zwischen Akteuren zur
Förderung von regionalen und klimaneutralen Wertschöpfungsketten in der Land- und
Ernährungswirtschaft unterstützt und neu entwickelt. Für die Landeshauptstadt Dresden ergeben
sich aus der Rolle als Verbundpartner in dem in 1. genannten Vorhaben und über dessen Laufzeit
hinaus keine direkten (freiwilligen) Verpflichtungen außer der Umsetzung des Projektarbeitsplanes
und der Mittelverausgabung.

Stiftung Lesen

Die Kooperationen und Bündnisse umfassen reine Mitgliedschaften (mit Beitragszahlungen) sowie
Engagements in Vorständen bzw. als Sprecherinnen und Sprecher.

Veranstalterrat der Tschechisch-Deutschen Kulturtage

Regelmäßige Teilnahme an Arbeitstreffen, Organisation Ausstellungen von Ausstellungen im
Kulturrathaus, City-Light-Plakate im Stadtraum
Mitglied

Verband deutscher Archivarinnen und Archivare e.V.

