Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-049/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001628/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lisa Bourquelot

3.131,02 €

Eigenmittel

40,10 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Klasse!" ist eine künstlerische,
sozialpädagogische Interventionsreihe
durch ein Kunstkollektiv zum Thema
Klassismus im Schulkontext in Pieschen.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

273,02 €
2.817,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.817,90 €

Förderort:

Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Was bedeutet Klassismus und warum ist es eine Form der Diskriminierung, die am wenigsten
thematisiert wird? Wie wird Klassismus im Arbeitskontext und sogar schon in der Schule
reproduziert?
Warum ist es schwer zu erkennen, wann Personen oder Institutionen klassistische Diskurse und
Maßnahmen anwenden?
Wie können wir solidarisch gegen Klassismus agieren und wie stärkt dies unser demokratisches
Zusammenleben?
Anhand dieser komplexen Fragestellungen begegnet Joachim B.-Malthet, vom
Künstler*innenkollektiv europa transistor, Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher
Schulklassen des Gymnasiums Dresden Pieschen und erarbeitet anhand von Spielen, Gesprächen
und künstlerischem, pädagogischem Input gemeinsam mit den Schüler*innen Überlegungsansätze
rund ums Thema Klassismus, Geld und Scham.
Zunächst werden in Kontakt mit den Lehrkräften die Workshops sorgfältig vorbereitet und an die
Altersklassen angepasst.
Erst geht es darum, eine Vertrauensbasis mit der Gruppe aufzubauen und grundsätzlichen
Konsens über Diskriminierungen und strukturelle Ungleichheiten zu etablieren. Dieser Teil wird
etwas abstrakter und theoretischer sein, aber bereits auch Gefühle, Unsicherheiten und Fragen
benennen.
Dann werden genauere Ansätze zu Klassismus gemeinsam erarbeitet, teils als Denkwerkstatt und
teils als Paar- und Gruppenspiele mit künstlerischen Herangehensweisen. Dabei werden auch
Scham und Tabus als Mittel von systematischer Unterdrückung analysiert und hinterfragt. Hier
wird innerhalb der Klassengemeinschaft auf ein respektvolles Miteinander geachtet und ein
möglichst solidarisierender Ansatz gefördert, selbst wenn dies in manchen Gruppen nicht
selbstverständlich und durchaus herausfordernd sein kann. Auch auf mögliche Grenzen der
gemeinsamen Zusammenarbeit wird durch das Künstler*in-Lehrer*in-Team geachtet.
Am Ende wird ein Versuch entworfen, solidarisch miteinander gegen Klassismus zu kämpfen mit
01. Oktober 2024

einer individuellen und kollektiven, reflektierten Aufmerksamkeit für klassenspezifische und
andere Diskriminierungsformen.
Joachim B.-Malthet beschäftigt sich als Künstler*in mit dem Kollektiv europa transistor seit 2021
mit politischen und sozialen Themen rund um Diskriminierungen, Grenzen im konkreten und
übertragenem Sinne und deren Überschreitung. Auch E.U.-spezifische Themen und
demokratischer Zusammenhalt sind wiederkehrende Beschäftigungen des Kollektivs, das sowohl
lokal in Sachsen, als auch international tätig ist.
Als Ehrenamt-Tätigkeit hat Joachim B.-Malthet auch in der Sozialen Arbeit mit Jugendlichen bei der
Treberhilfe Dresden e.V. gewirkt und dabei Strategien entwickelt, mit jungen Menschen auf
Augenhöhe über abstrakte und konkrete gesellschaftliche Problematiken ins Gespräch zu
kommen.
Als Kunstvermittler*in hat Joachim B.-Malthet auch mit unterschiedlichen Institutionen wie dem
Theater Junge Generation oder dem Gerede e.V. in Dresden mit Jugendlichen sowie Erwachsenen
an Themen zu Diskriminierungserfahrungen wie z.B. Queerness gearbeitet.
Bei den nun geplanten Interventionen sind Joachim B.-Malthet die Besonderheiten des
Pflichtcharakters des schulischen Rahmens bewusst. Er erkennt auch als externen Besucher*in die
Grenzen des gemeinsamen Vertrauensaufbaus und der Gruppenzusammenarbeit innerhalb der
Schulklassen. Die Workshops sollen viel mehr als Denkanstöße und als Perspektivenwechsel
innerhalb des schulischen Alltags dienen, um zukünftige Auseinandersetzungen mit den
thematisierten Fragen zu prägen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die aus dem Projekt resultierenden Erfahrungen können die
Teilnehmenden der Gemeinschaft übermitteln, was den Mehrwert des Projektes für den
Stadtbezirk erklärt. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch den SBR
Pieschen.

01. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag "Klasse!" ist eine künstlerische, sozialpädagogische
Interventionsreihe durch ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im
Schulkontext in Pieschen.
lfd. Nr.: Pie-049/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001628/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

98,00 €

98,00 €

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

60,00 €

60,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

273,02 €

273,02 €

3.131,02 €

3.131,02 €

2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

40,10 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

273,02 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.817,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.131,02 €

Eigenleistungen:
Konzipierung, pädagogische Recherche 12 h á 12,41, Teamsitzung 10 h a´12,41

01. Oktober 2024

Klasse !
"Klasse!" ist eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch ein Kunstkollektiv
zum Thema Klassismus im Schulkontext in Pieschen.

Zum Vorhaben
Was bedeutet Klassismus? Warum wird diese Form der Diskriminierung mitunter am wenigsten
thematisiert? Wie wird Klassismus in der Gesellschaft, auch in der Schule reproduziert?
Warum ist es schwer zu erkennen, wenn Personen oder Institutionen klassistische Diskurse und
Maßnahmen verbreiten? Wie können wir solidarisch gegen Klassismus agieren und inwiefern
stärkt dies unser demokratisches Zusammenleben?
Anhand dieser komplexen Fragestellungen begegnet Joachim B.-Malthet vom
Künstler*innenkollektiv europa transistor Kindern und Jugendlichen des Gymnasiums Dresden
Pieschen, erarbeitet anhand von Spielen, Gesprächen und künstlerischem, pädagogischem
Input gemeinsam mit den Schüler*innen Überlegungsansätze rund ums Thema Klassismus, mit
besonderem Fokus auf Fragen zu Geld und Scham.
Zunächst werden in Kontakt mit den Lehrkräften die Workshops sorgfältig vorbereitet und an die
Altersklassen angepasst.
Erst geht es darum, eine Vertrauensbasis mit der Gruppe aufzubauen und grundsätzlichen
Konsens über Bedeutungen und Auswirkungen von Diskriminierungen sowie von strukturellen
Ungleichheiten zu setzen. Hier wird Klassismus als Diskriminierung aufgrund der sozialen
Herkunft definiert, anhand von Beispielen verdeutlicht und im Rahmen eines globalen,
ökonomischen und gesellschaftlichen Kontext betrachtet. Besonders im Zusammenhang des
Schulkontextes sollen klassistische Muster gezeigt werden und als Teil eines größeren
Konstruktes eingeordnet werden.
Diese Annäherung an die Thematik mit einigen spielerischen Aspekten wird etwas abstrakt und
theoretisch sein, aber bereits auch Raum für damit verbundene Gefühle, Unsicherheiten und
Fragen bieten.
Anhand der erarbeiteten theoretischen Basis werden dann genauere Fragestellungen zur
Schwierigkeit, Klassismus aufzudecken und zu bekämpfen, gemeinsam erarbeitet. Teils werden
Paar- und Gruppenspiele mit künstlerischen Herangehensweisen angewendet, um die Stimmung
zu lockern und den Gruppenzusammenhalt zu stärken. Denn in diesem Teil werden auch Scham
und Tabus als Mittel von systematischer Unterdrückung analysiert und hinterfragt. Der
Ausgangspunkt dieser Sequenz wird der Thematisierung mancher Privilegien dienen. Hier wird
auch nochmal verdeutlicht, wie komplex Privilegien sind und dass manche Menschen in
gewisser Hinsicht zwar privilegiert sind, aber in anderen Aspekten benachteiligt werden. Die
Annahme, dass privilegierte Personengruppen und Strukturen dazu tendieren, Klassismus zu
reproduzieren und vermeiden, sich ihren eigenen Verhaltensmustern zu stellen, wird angesichts
der komplexen Scham- und der Ungerechtigskeitsgefühle in Zusammenhang mit eigenen
Privilegien und Benachteiligungen vertieft. So wird der Versuch geteilt, über Differenzen hinweg
persönliche Verantwortung für ein möglichst diskriminierungsfreies Miteinander zu agieren.

Dabei wird innerhalb der Klassengemeinschaft auf ein respektvolles Miteinander geachtet und
ein möglichst solidarisierender Ansatz gefördert, selbst wenn dies herausfordernd ist. Es wird
darauf geachtet, dass keine Jugendlichen konkret private Erfahrungen teilen müssen und sie
sich soweit einbringen, wie es ihnen angenehm ist. Auch auf mögliche Grenzen der
gemeinsamen Zusammenarbeit wird durch das Künstler*in-Leher*in-Team geachtet.
Schließlich werden Versuche entworfen, solidarisch miteinander gegen Klassismus zu wirken mit
einer kollektiven, reflektierten Aufmerksamkeit für klassenspezifische und andere
Diskriminierungsformen innerhalb von der eigenen Klassengemeinschaft und der Gesellschaft.
Dieser letzte Teil ist mehr praxisorientiert und sucht eine Anwendung der bisher diskutierten
Strategien. Der Abschluss soll die Gruppengemeinschaft über Probleme hinaus
zusammenbringen und eine aufgeklärte, bewusste Bindung zueinander herstellen.

Zum Team
Joachim B.-Malthet beschäftigt sich als Künstler*in mit dem Kollektiv europa transistor seit 2021
mit politischen und sozialen Themen rund um Diskriminierungen, Grenzen im konkreten und
übertragenem Sinne und deren Überschreitung. Auch E.U.-spezifische Themen und Demokratie
sind wiederkehrende Beschäftigungen des Kollektivs, das sowohl lokal in Sachsen, als auch
international tätig ist.
Als Ehrenamt-Tätigkeit hat Joachim B.-Malthet auch zwischen 2022 und 2024 in der Sozialen
Arbeit mit Jugendlichen bei der Treberhilfe Dresden e.V. gearbeitet und hat dabei Strategien
entwickelt, mit jungen Menschen auf Augenhöhe über abstrakte und konkrete gesellschaftliche
Problematiken ins Gespräch zu kommen. Als Kunstvermittler*in hat Joachim B.-Malthet auch mit
unterschiedlichen Institutionen wie dem Theater Junge Generation oder dem Gerede e.V. in
Dresden mit Jugendlichen sowie Erwachsenen an Themen zu Diskriminierungserfahrungen wie
z.B. Queerness gearbeitet.
Bei Interventionen in Schulen ist Joachim B.-Malthet der Pflichtcharakter des schulischen
Rahmens bewusst und erkennt als externen Besucher*in die Herausforderungen des
Vertrauensaufbaus und der Gruppenzusammenarbeit innerhalb von Schulklassen. Die
Workshops sollen viel mehr als Denkanstöße und als Perspektivenwechsel innerhalb des
schulischen Alltags betrachtet werden, um zukünftige Auseinandersetzungen mit den
thematisierten Fragen zu prägen.
Im Rahmen der Präventionstage und der Ganztagsangebote am Gymnasium Dresden Pieschen
wird Joachim B.-Malthet mit dem Lehrkräfte-Team zusammenarbeiten. Insbesondere in Kontakt
mit Susann Johne wird eine spezifische Schulklasse in die Thematik eingeführt und anschl. Im
Ganztagsangebot vertieft. Die Zusammenarbeit mit dem Kollegium der Schule soll eine Brücke
bilden zwischen externem Input und internem Schulgeschehen.
Die Interventionsreihe wird von Lisa Bourquelot organisisert. Als Lehrerin begleitet Lisa
Bourquelot Gruppen und Einzelpersonen aller Altersgruppen und weiß die Effizienz von
außerschulischem Input zu schätzen. Als Ehrenamt wirkt sie für Nachbarschaftszusammenhalt
und solidarisches Zusammenleben. Die Idee der Interventionsreihe zu Klassismus ist im
Gespräch mit Joachim B.-Malthet und Susann Johne entstanden.

Zum Ort
Im Stadtteil Pieschen, das in den letzten Jahren von einer hohen Gentrifizierung betroffen
wurde, stellen sich Fragen zu Klassismus in einem sehr diversen Rahmen, in dem
unterschiedliche soziale Schichten koexistieren bzw. eine starke Vertreibung von unteren
sozialen Klassen durch die urbanen Veränderungen stattgefunden haben. So werden auch Hass
und Gefühle von ungerechter Behandlung innerhalb des Stadtteils sehr spürbar. In unserem
Projekt geht auch darum, diese zu thematisieren und ein gegenseitiges Verständnis
unterschiedlicher Personengruppen zu fördern. Genauso sollen Privilegien bewusst gemacht
werden und strukturelle, systematische Formen der Unterdrückung gezeigt werden, die begrenzt
aus individueller Verantwortung kommen, aber die wir als kollektive Stadtgemeinschaft
ansatzweise ändern können. Somit wollen wir den demokratischen Zusammenhalt und das
solidarische Miteinander über Differenzen hinaus innerhalb des Stadtteils stärken. Genauso
fördern wir Diversität und das Bewusstsein, dass Unterschiede innerhalb des Stadtteils das
Zusammenleben bereichern und ein respektvoller, reflektierter Umgang das Stadtteil-Kollektiv
langfristig stärkt.

Zum Alter der Zielgruppen
Die Zielgruppe ist für die Einführung die neunte Klasse und anschl. eine Gruppe Jugendlicher
unterschiedlicher Alter. Jugendliche sind bereits mit Themen wie Diskriminierungen,
Geldverteilung und systematische Ungerechtigkeit sehr vertraut und werden zugleich noch nicht
komplett im demokratischen Leben integriert. Hier soll ihnen eine Chance gegeben werden, ihre
Stimme laut zu machen und ihre Meinungen einzubringen. Von der Praxis ausgehend soll ihnen
eine theoretische Festigung zu ihren Erfahrungen gegeben werden und zugleich die Gelegenheit
geboten werden, neue Perspektiven zu erforschen. Die Vertiefung von Themen, die für sie bereits
im Alltag spürbar sind, aber noch nicht konkret benannt wurden, soll Jugendlichen
Empowerment und Selbstreflektion ermöglichen. Gerade in ihrem Alter sind Kontextualisierung
und gesellschaftliche Diskursanalyse für ihre zukünftigen Entscheidungen und ihr
Verantwortungsgefühl innerhalb der breiten Stadtgemeinschaft wichtig. Das Bewusstsein für
Diskriminierungen und deren Bekämpfung ist im Alter von Jugendlichen entscheidend, um ihren
Weg ins Erwachsenwerden und ins demokratische Zusammenleben langfristig zu prägen.

Zu den Zielgruppen allgemein
Der Schulkontext wurde vom Team bewusst ausgesucht, um eine exemplarische Gemeinschaft
mit ihrer Diversität und ihren Widersprüche repräsentativ zu thematisieren. Außerdem ist die
Schule als Ort der demokratischen Lehre und Entwicklung der ideale Rahmen für einen Diskurs
zu Diskriminierungen allgemein und insbesondere zu Klassismus. Das die Chancengleichheit in
der Schule nur bedingt ist, ist die erste Erkenntnis eines klassistischen Systems, das sich in allen
Schichten unserer Demokratie wiederfindet. Mit einem solidarisierenden Handeln innerhalb der
Schule können Schüler*innen und Lehrkräfte zusammen gegen ein ungerechtes System arbeiten
und versuchen, Ungleichheiten und Diskriminierungen durch Thematisierung und Aktionen
abzubauen. Die Schule als Ort des gegenseitigen Lernens wird auch zum Ort der demokratischen
Festigung und des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Der klare schulische Rahmen gibt auch

einen Experimentierraum wie kein anderer, da mit Hilfe von Lehrkräften und Interventionsteam
ein respektvoller, würdigender, offener Umgang ermöglicht wird, der in anderen Kontexten
ermächtigend reproduziert werden kann.

Zur Barrierefreiheit
Die Räumlichkeiten werden die Barrieren der Schule haben. Innerhalb der Workshops wird für
eine einfache Sprache und für ein gemeinsames Grundverständnis gesorgt, das alle
berücksichtigt. Auf die besonderen Bedürfnisse mancher Schüler*innen wird Rücksicht
genommen und entsprechende Maßnahmen durch das Team gewährleistet. Da die Workshops in
Zusammenarbeit mir den Lehrkräften vorbereitet werden, kann ein individualisierter Rahmen
geschaffen werden, der auf spezifische Bedürfnisse einzelner Schüler*innen eingeht, sodass alle
möglichst viele Chancen zum Mitgestalten haben.

Zeitplan
1.10.2024 : Vorbereitung Einführungstag mit Fokus auf intersektionale Diskriminierungen
2.10.2024 : Präventionstag in 9. Klasse, anschl. Nachbereitung
Oktober – November (in Planung)
Vorbereitung Veranstaltungsreihe,
GTA an Nachmittagen mit zwei Gruppen, jeweils anschl. Nachbereitung
11.12.2024 : Abschluss, anschl. Nachbereitung und Endbericht

Literatur
Die Workshops werden u.a. mit Hilfe folgender Texte vorbereitet :







Francis Seeck, Brigitte Theißl (Hg.) : Solidarisch gegen Klassismus (2020)
Bettina Aumair, Brigitte Theißl : Klassenreise (2020)
Paul Mecheril, Natascha Khakpour : Klasse oder die Moralisierung des Scheiterns (2018)
Bell Hooks : Die Bedeutung von Klasse (2000)
Andreas Kemper : Klassismus eine Bestandaufnahme (2016)
Christian Baron : Ein Mann seiner Klasse (2020)

