Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dıssen,
>
6246

If

Vorlage Nr.:

V-Pi00003/24

Datum:

15, Okt, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

22.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie.
durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von
Graffitispraydosen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe
von insgesamt 15.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.2.12 - Geschäftsbereichsleitung 2
4291000 - Sonstige Dienstleistungen Dritter

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

15.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Die legalen Graffitiflächen, sog. „legal plains“, stehen zum freien Sprühen zur Verfügung. In der

Landeshauptstadt Dresden gibt es aktuell sieben legal plains. Diese sind über den Themenstadtplan unter "legale Graffitiflächen” ersichtlich:
Im Stadtbezirk Pieschen sind zwei der größten legal plains verankert - unterhalb der Brücke der
Washingtonstraße "Flutrinne" und der Graffitipark "Puschkinplatz". Die beiden legal plains sind
bei Anfängern als auch bei erfahrenen Sprayern aufgrund der Größe, Lage und Qualität sehr
beliebt und werden entsprechend gut genutzt.
Zur Ausstattung der legal plains gehören grundsätzlich Müllbehältnisse zur Entsorgung von leeren Graffitispraydosen (sog. „Spraydosencontainer“).

Am Graffitipark "Puschkinplatz" stehen aktuell drei Spraydosencontainer. An der "Flutrinne"
steht ein rollbarer Müllcontainer zur Spraydosenentsorgung zur Verfügung. Die Flutrinne unterliegt den wasserrechtlichen Bestimmungen, also auch den wasserrechtlichen Verboten im Überschwemmungsgebiet. Bei Hochwasserprognosen muss der Container durch die Stadtreinigung
Dresden (SRD) auf Abruf abgeholt werden. Des Weiteren wurde der Müllcontainer unterhalb
der Brücke bereits mehrmals in Brand gesetzt und neben leeren Spraydosen wird anderer Müll

in dem Container entsorgt, da nicht klar ersichtlich ist, dass dieser ausschließlich für Spraydosen
vorgesehen ist.

Um die genannten Probleme am legal plain "Flutrinne" zu vermeiden, sollen zwei Spraydosencontainer mit Bodenverankerungen an den Treppenzugängen installiert werden. Des Weiteren

ist ein weiterer Spraydosencontainer für den Graffitipark "Puschkinplatz" vorgesehen, da ein
Container im Januar 2024 aufgrund von Beschädigungen abgebaut werden musste. Zukünftig
soll der Stadtteilplatz Kaditz ebenfalls als offizielle legale Graffitifläche gelten. Voraussetzung

dafür ist, dass ein Spraydosencontainer zur Entsorgung bereitgestellt wird. Der fünfte Container
würde als Ersatz bei der Stadtreinigung Dresden eingelagert, um einen sofortigen Austausch bei
einem Defekt zu ermöglichen.

Durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen sollen die einmaligen Anschaffungskosten für diese fünf
Spraydosencontainer an den benannten Standorten im Stadtbezirk Pieschen finanziert werden.

Nach aktuell vorliegenden Angebot der SRD ist mit einem Stückpreis i. H. v. 2.343,15 Euro zu
rechnen. Die Entleerung der Spraydosencontainer erfolgt turnusgemäß durch die Stadtreinigung
Dresden über eine Inhouse-Vergabe. Von März bis Oktober erfolgt diese monatlich und von November bis Februar aller zwei Monate. Die Rhythmen werden bei Bedarf an die jeweiligen Ge' gebenheiten vor Ort, wie Nutzungshäufigkeit oder milde Winter, angepasst. Mit der Beauftragung an die SRD ging u. a. die Begleitung der Leistung sowie die Finanzierung an die Geschäftsstelle des Kommunalen Präventionsrates über. Die laufenden Kosten der Entleerung erfolgen
demnach auch aus dem Budget der Geschäftsstelle des Kommunalen Präventionsrates.
Für die Anschaffung der Spraydosencontainer werden somit 11.715,75 Euro benötigt. Mit den

verbleibenden Geldern in Höhe von 3.284,25 Euro soll die fachgerechte Aufstellung bzw. die
Befestigung der Spraydosencontainer finanziert werden. Hierzu ist noch kein konkretes Angebot
vorliegend.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beispiel Spraydosencontainer

Anlage 2 - Angebot Stadtreinigung Dresden (nicht öffentlich)

DD

TE

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

TR

Spraydosencontainer in Nutzung

