Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/003/2024)
am Dienstag, 1. Oktober 2024,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

entschuldigt, Krankheit

Michael Schleinitz

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Theiß – 61.3.1
Lutz Biastoch – Verw.stell.Leiter

Gäste:

3/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

16 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
6

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

7

Umbesetzung der Ortschronik

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

10

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der
Landeshauptstadt Dresden

A0538/23
beratend
V-LB0001/24
beschließend

V2977/24
zur Information

5/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter der Ämter und
die anwesenden Gäste. Herr Hahmann ist krankheitsbedingt entschuldigt und Herr Schleinitz
fehlt unentschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnungspunkt 6 wird durch den Einreicher vertagt. Der Tagesordnung
und der letzten Niederschrift wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als Mitunterzeichner
der heutigen Niederschrift werden Herr Richter und Herr Rettinghaus benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt zwei Beschlusskontrollen.
V-LB0199/21 – Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße
Es ist noch kein neuer Sachstand gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2022
zu verzeichnen. Nach der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bedarf es
einer grundhaften Sanierung der Liegauer Straße, um eine sichere Querungsstelle bereitzustellen. Solch eine Maßnahme ist im Maßnahmenplan für Verkehrsbauvorhaben der LHD nicht enthalten.
Der Ortschaftsrat wird sich zu einem geeigneten Zeitpunkt hierzu nochmal beschäftigen.
Herr Braukmann erwähnt, dass ein Zebrastreifen unabhängig des Straßenneubaus errichtet
werden kann.
Herr Hartmann antwortet, dass dies ebenso angedacht war. Aus diesem Grund soll sich zu diesem Thema nochmal auseinandergesetzt werden.
V-LB0251/24 –Verpachtung Flurstück LB 343/5
Abgeschlossen wurde mit dem Nutzer des Flurstücks ein unbefristeter Pachtvertrag, beginnend

6/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

ab dem 1. August 2024, für Freizeit- und Erholungszwecke. Jede Vertragspartei hat das Recht
diesen Pachtvertrag zum Jahresende (31. Dezember) jährlich zu kündigen. Dabei hat die Kündigung spätestens bis zum 30. September zu erfolgen.
Herr Kaulfuß ergänzt eine Beschlusskontrolle, welche dem Stadtrat zugesendet wurde.
V1815-SR54-07 – Verkehrsbaumaßnahme Klotzscher Straße in Langebrück – Modifizierung der
Vorplanung
Aufgrund geänderter Rahmenbedingungen (z.B. Verzicht auf Umlegung der S180 durch die DBBaumaßnahme Ersatzneubau EÜ Hauptstraße) ist die Umsetzung der beschlossenen Baumaßnahme nicht mehr möglich. Die Planung einer bestandsnahmen Sanierung der Klotzscher Straße
in Langebrück ist in den Beschlüssen V-LB0209/22 „Fortführung der Planungen zum Ausbau der
Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im Haushaltplan 2023/24“ vom 8.Februar 2022
und V-LB0231/23 „Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie“
vom 18.April 2023 verankert. Der Beschluss gilt als erfüllt.
Herr Hartmann vermutet, dass der Ortschaftsrat in den Widerspruch geht, da dieser nicht beteiligt wurde. Das Thema soll bis zur nächsten Sitzung geklärt werden.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Baumaßnahmen:
Bauarbeiten an der Radeberger Straße
Die Bauarbeiten an der Radeberger Straße, welche auf Wunsch der Langebrücker Bürger zur
zusätzlichen Verkehrssicherung beitragen sollten, werden diese Woche beendet. Somit wurde
der Zeitplan eingehalten. Nach Verhandlungen mit der Stadtentwässerung fallen nun zusätzliche
Kosten in Höhe von ca. 5.000€ an. Sollte die Schlussrechnung Mehrkosten aufweisen, wird die
Verwaltungsstelle Langebrück für die nächste Ortschaftsratssitzung im November eine Beschlussvorlage einreichen.
Verlegung Trinkwasserleitung
Nach den Herbstferien soll die Bergerstraße und Beethovenstraße für ca. fünf Wochen voll gesperrt werden. Grund hierfür ist die Verlegung einer Trinkwasserleitung. Die verkehrsrechtliche
Anordnung liegt noch nicht vor. In diesem Zusammenhang soll die Erneuerung der Zwischenstücke des Fußweges durchgeführt werden.
Sanierungsarbeiten an der Hauptstraße
Die Sanierungsarbeiten an der Hauptstraße werden planmäßig in den Herbstferien, 07.10.2024
– 25.10.2024, durchgeführt. Ein Verkehrsrecht wurde in Aussicht gestellt.
Verfügungsmittel bzw. Investpauschale des Ortschaftsrates Langebrück im Haushaltplan
2024/2025

7/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

Die Verwaltungsstelle Langebrück wurde in Kenntnis darüber gesetzt, dass auch die Budgets der
Ortschaften von insgesamt 50€ pro Bürger um 10% auf 45€ pro Bürger gesenkt werden. Damit
ergibt sich für Langebrück/Schönborn das Budget für Verfügungsmittel von 80.550€ (urspr.
87.050€). Das Budget für die Investpauschale beträgt nun 115.350€ (urspr. 130.550€).
Baum- und Strauchpflanzung am Bolzplatz
Der Halbleiterhersteller Infineon wird aufgrund eines Fabrikbaus Rodungsarbeiten in der Königsbrücker Straße durchführen. Als Ausgleichsmaßnahme ist eine Neupflanzung von 17 Bäumen und mehr als 80 Sträuchern in Langebrück angedacht. Es soll eine Randbepflanzung des
Bolzplatzes in der Klotzsche Straße vorgenommen werden. Dabei sollen auf der linken Seite 7
Obstbäume (Winter- u. Herbstapfel, Zwetschge) und heimische Blühsträucher gepflanzt werden.
Auf der rechten Seite sollen 3 Laubbäume (Amberbaum, Purpur-Esche, Platane) in die bereits
bestehende Baumreihe eingefügt werden. Ebenfalls bepflanzt werden soll die Wiese zwischen
Neulußheimer und Klotzsche Straße mit 7 insektenfreundlichen Laubbaumarten parallel zu den
Pollern. Spätestens ab Herbst 2025 sollen die Arbeiten beginnen.
Herr Hartmann ergänzt, dass er den Verwaltungsstellenleiter beauftragt hat, dem Amt zu widersprechen. Er verweist auf die SächsGemO §67 Abs. 1 (3).
Antwort auf Frage in Bezug auf Neubau Gerätehaus für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück
durch den Amtsleiter Herr Dr. Katzsch
In der 2. Ortschaftsratssitzung vom 17.09.2024 kam die Frage auf, ob auch eine Pflasterung mit
Rasengittersteinen der direkten Fahrbereiche rund um das neue Gerätehaus möglich sei. Herr
Dr. Michael Katzsch, Amtsleiter im Brand- und Katastrophenschutzamt, teilte daraufhin am
26.09.2024 in schriftlicher Form mit, dass man weiterhin auf eine Betonverbundpflasterung bestände, da diese den entsprechenden Lastklassen durch die Auffahrt durch LKWs besser standhält. Außerdem teilte er mit, dass der behindertenfreundliche Eingang über dem Giebel-Zugang
realisiert wurde. Hierzu wären Rasengittersteine ebenfalls nicht vorteilhaft.
Informationsvorlage V2977/24
Herr Hartmann informiert außerdem darüber, dass der Oberbürgermeister mitteilen lässt, dass
eine Absichtserklärung über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden verfasst wurde. Ziel ist es, insbesondere die interkommunale Gewerbeflächenentwicklung von z.B. Schulen gemeinsam zu
bearbeiten. Eine unmittelbare Befassungsnotwendigkeit des Ortschaftsrats Langebrück ergibt
sich daraus nicht.
Frau Wendt fragt, ob die Möglichkeit bestände, den Landkreis Bautzen mit einzubeziehen.
Herr Hartmann antwortet, dass selbstständige Gemeinden miteinander Vereinbarungen treffen
können. Die kreisangehörige Gemeinde wird dann für die Zielsetzung die Abstimmung im Landkreis herbeiführen müssen. Dies unterliegt nicht den Angelegenheiten des Ortschaftsrates Langebrück, sondern des Stadtrats.

5

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24
beratend

8/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Frau Theiß stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor:
Sie informiert darüber, dass sich der Ortschaftsrat zuletzt am 14. November 2023 mit dem Aufstellungs- und Trockenlagerbeschluss befasst hat. Die Beschlussfassung erfolgte am 10. Januar
2024. Die Offenlage hat bereits im Zeitraum vom 12.02.2023 bis zum 22.01.2024 stattgefunden.
Nun zeigt Frau Theiß anhand eines Luftbilds den Meldungsbereich des Bebauungsplans. Danach
deutet sie auf genutzte Industrieflächen in diesem Gebiet. Sie informiert über das Baufeld GI4,
Industriegebiet, welches die Fläche für die Ausgleichsmaßnahme darstellt. Diese beinhaltet eine
Flächenbeseitigung von Altlasten und daher die Herstellung einer Grünfläche. Die angedachte
Ausgleichsfläche steht allerdings nicht mehr zur Verfügung, da jene den Standort für das neue
Flusswasserwerk bietet.
Somit wurde der Bebauungsplan geändert, nämlich Nr. 3046a. Darin wird eine neue Ausgleichsfläche zugeordnet, welche an der Schönborner Straße liegt und ca. 13 Hektar umfasst. Im Moment wird diese Fläche konventionell durch einen Pächter bewirtschaftet. Der Pachtvertrag besteht noch bis 2026. Danach sollen 12,4 Hektar ökologisch bewirtschaftet werden. Die Finanzierung für die Umsetzung dieser Maßnahmen erfolgt durch den planungsbegünstigen Eigentümer
der Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des Industriegebiets GI 4. Die entsprechende Summe wurde bereits an die Landeshauptstadt Dresden gezahlt. Damit besteht
eine vertragliche Absicherung. Im Rahmen der Offenlage gab es keine Einwendungen, die zu
einer Änderung der Satzung geführt hätten. Es wurde lediglich eine redaktionelle Änderung vorgenommen. Und zwar wurde ein Datum geändert, weil sich die Gemeindeordnung erneuert
hatte.
Nun eröffnet Frau Theiß die Fragerunde:
Frau Wendt fragt, welche Flächen der Eigentümer noch bewirtschaftet und für welche Zwecke
diese genutzt werden.
Frau Theiß antwortet, dass sie dazu keine Informationen vorliegen hat.
Zudem ergänzt Frau Wendt, die mögliche negative Auswirkung auf die Leistungsfähigkeit des
Pächters, wenn er seine Fläche abgibt.
Frau Theiß antwortet, dass es eine Begehung mit dem Pächter gab und er sich an der Ausschreibung beteiligen werde. Außerdem hat sie keine eindeutige Information, ob der Pächter noch
weitere benachbarte Flächen bewirtschaftet. Dies müsse beim Umweltamt erfragt werden.
Herr Kaulfuß fragt nach den Kosten der Ausgleichsmaßnahme und was bei einer Kostensteigerung passieren würde. Außerdem fragt er, ob man möglicherweise auf die Stadtkasse zurückgreifen müsste, da im Vertrag nicht auf den Erschließer verwiesen wird.
Frau Theiß antwortet, dass der Vertrag bereits abgeschlossen und erfüllt sei, da die Zahlung bereits erfolgt ist. Nur ein Teil der Fläche ist für diese Maßnahme angedacht. Für das Gebiet GI 4
wurden Punkte ermittelt, welche anteilig in diese Fläche gehen. Das übrig gebliebene Stück wird
anderen Maßnahmen zugeordnet. Darüber entscheidet das Umweltamt. Dort könnte man nach
dem Stand der jetzigen Kosten fragen.
Herr Knöpfle möchte wissen, ob es noch alternative Bepflanzungsflächen in der Landeshauptstadt Dresden gibt. Hinzufügend fragt er, ob der Pächter seine Lebensgrundlage verliert.
Frau Theiß verweist daraufhin auf das Dresdener Modell. Mit diesem werden Ausgleichsflächen
berechnet. Bewertungspunkte sind dabei u.a. Klima, Versiegelung und Frischluftschneisen. Hier
handelt es sich um eine landschaftsstrukturelle Maßnahme, weshalb man auf die Ortschaft Lan-

9/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

gebrück zurückgegriffen hat. Auf die zweite Frage antwortet sie, dass sie dem Protokolldokument des Umweltamts entnommen hat, dass der Pächter betont hat, dass er in seiner Betriebsaufgabe nicht eingeschränkt sei.
Anschließend fasst Herr Hartmann das Wesentliche zusammen. Er erklärt, dass der Eigentümer
die Fläche an die LHD veräußert hat. Der Pächter ist ein ortsbekanntes Agrarzentrum. Mit dem
Eigentumswechsel ist die LHD in der Lage über die Flächen zu befinden. Die LHD erwirbt Landwirtschaftsflächen, um diese dann auf die Individualität einer Ausgleichsfläche zu bringen, die
eine Versiegelung bzw. Bebauung an dieser Stelle zulässt. Danach verweist er auf die Debatte,
welche aktuell zu diesem Thema im Sächsischen Landtag diskutiert wird. Herr Hartmann ergänzt, dass in Gesprächen mit den Eigentümern der Flächen herausgefunden werden muss, was
die Nutzungspotenziale sind. Daraus soll hervorgehen, welche Flächen für Ausgleichsmaßnahmen zur Verfügung stehen und welche für die landwirtschaftliche Nutzung gesichert werden
müssen. Eine Versiegelung der Fläche würde dazu führen, dass die Flächen nicht mehr bewirtschaftungsfähig sind. Er sagt, dass der Ortschaftsrat Langebrück beurteilen muss, ob ihre Interessenslage verletzt wird. Dies war in der letzten Beschlussfassung nicht der Fall, weshalb es
eine Zustimmung gab. Die ganzzeitliche Bewertung steht allerdings noch aus.
Herr Knöpfle weist darauf hin, dass die Größe der Ausgleichsfläche im Bebauungsplan Nr. 3046
unterschiedlich zu der aus Nr. 3046 a ist.
Herr Hartmann entgegnet darauf, dass Veränderungen der Flächen im Bebauungsplan Rähnitz
Angelegenheit des Stadtbezirksbeirats in Klotzsche sind. Außerdem erklärt er, dass es sich bei
der Ausgleichsfläche um die identische Größe handelt.
Frau Theiß ergänzt, dass eine ganzzeitliche Bewertung im Sinne des Umweltamtes wäre. Sie
würden auf einen Interessensaustausch mit den Landwirten und dem Ortschaftsrat bestehen.
Herr Rettinghaus argumentiert, dass die doppelte Anzahl an Ackerflächen durch den Bau von
Ausgleichsflächen zerstört werden.
Herr Hartmann wiederholt, dass sich der Sächsische Landtag mit der Nutzung landwirtschaftlicher Ausgleichsflächen beschäftigt.
Herr Kaulfuß ist der Meinung, dass die Agrarflächen nicht zerstört werden. Die auf den Landstreifen gepflanzten Hecken haben einen ökologischen Nutzen. Sie führen zu einer Ertragssteigerung bei.
Herr Hartmann trennt die beiden Sachverhalte voneinander. Er erläutert, dass die Frage der
Umsetzung einer ganzzeitlichen Bewirtschaftung im Vordergrund steht. Die Flächeninanspruchnahmen werden von der LHD entschieden. Der Ortschaftsrat Langebrück muss sich darauf konkretisieren, Vereinbarungen mit den Betroffenen zu treffen und dann auch gegebenenfalls bei
der Stadt einzuwirken, dass bei Erwerbshandlungen zukünftig ein Abstimmungsprozess optimiert wird.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.
Herr Hartmann ergänzt, dass ein Austausch zwischen dem Ortschaftsrat und den bewirtschaftenden Landwirten zustande kommen soll. Hierfür soll ein Termin vereinbart werden.

Beschluss:

10/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046 a,
Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord in der Fassung vom 1. Juni 2023, zuletzt geändert am
1. Juni 2024, bestehend aus dem Satzungstext (Anlage 2 zur Vorlage) als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

6

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

7

Umbesetzung der Ortschronik

V-LB0001/24
beschließend

Herr Hartmann bringt sein verständnisvolles Bedauern darüber zum Ausdruck, dass Herr Seifert
sein Amt als Ortschronist niederlegen wird. Zudem erwähnt er das besondere Aufbringen von
Engagement von Herrn Seifert und seinen Mitarbeitern, die lange Tradition von Langebrück zu
erhalten und bewusst zu halten. Herr Hartmann informiert darüber, dass Herr Seifert weiterhin
als Ortschronist arbeiten und beraten wird. Herr Seifert unterbreitete den Vorschlag Frau Keil
als Nachfolgerin für das Amt als Leiter der Ortschronik einzuberufen.
Nun bietet Herr Hartmann Herrn Seifert an, noch ein paar letzte Worte zu sprechen.
Herr Seifert bekundet seinen Stolz in Langebrück aufgewachsen zu sein und beteuert seine Unterstützung.
Auf Nachfrage von Herrn Hartmann ergreift auch Frau Keil das Wort.
Frau Keil sagt, dass sie und Herr Seifert nach wie vor in guter Teamarbeit zusammen agieren
werden. Sie blickt mit Zuversicht auf ihr neues Amt als Ortschronistin.
Herr Hartmann verließt anschließend die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

11/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beruft Herrn Horst Seifert als Leiter der Ortschronik rückwirkend zum 30. September 2024 ab.
Gleichzeitig beruft der Ortschaftsrat Frau Ursula Keil zum 01. Oktober 2024 als Leiterin der Ortschronik.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt, wann die Niederschrift von August im Rats- und Informationssystem vorliegen
wird. Herr Hartmann entgegnet in Absprache mit Frau Voigt, dass das Dokument schnellstmöglich freigegeben wird.
Ein anderer Bürger erinnert daran, dass Herr Schleinitz seinen Rücktritt in der konstituierenden
Sitzung angekündigt hatte, falls sich die Vorwürfe der Wahlmanipulation bewahrheiten sollten.
Herr Hartmann erklärt, dass die Aussage von Herrn Schleinitz keine Rechtsverbindlichkeit erzeugt. Momentan liegt ein amtlich festgestelltes Wahlergebnis vor, welches nicht aufgehoben
ist. Aktuell prüfen die Landesdirektion und das Sächsische Staatsinnenministerium diesen Fall.
Es geschieht eine Rechtsfolgeabwägung zwischen der Täuschungshandlung und dem eingetretenen Schaden als auch dem Grundsatz der Wahrung des Wahlergebnisses und dem Schutz der
Betroffenen. Bei einer Fehlerfeststellung erfolgt durch die Wahlbehörden eine Wahlprüfung.
Wenn das Wahlergebnis seine Bindungswirkung behält, ermittelt die Generalstaatsanwaltschaft.
Des Weiteren empfiehlt ein dritter Bürger, dass Herr Hartmann den Ortschaftsrat Herrn Schleinitz im Namen der Bürgerschaft auf diese Vorwürfe anspricht und dass er Stellungnahme beziehen soll.
Herr Hartmann teilt mit, dass er diese Anfrage aus der Bürgerschaft annimmt und an Herrn
Schleinitz weiterleitet.
Herr Bachmann, Mitglied im Turnverein, fragt, wann ein regelmäßiger Sportbetrieb in der neuen
Turnhalle stattfinden wird. Er sagt, dass der Eröffnungstermin auf den 15.11.2024 verschoben
wurde. Nun möchte er wissen, ob es bei diesem Termin bleibt.
Herr Hartmann entgegnet, dass die Ortschaft noch keine Bestätigung für die Eröffnung am
15.11.2024 vorliegen hat. Eine Nutzung für den Vereinssport wird nach den Winterferien möglich sein.
Ein vierter Bürger greift das Thema der Wahlmanipulation durch Herrn Schleinitz erneut auf. Er
weist darauf hin, dass eine Wahlwiederholung erfolgen müsse.
Herr Hartmann sagt, dass die Wahlbehörde Dresden eine Wahlwiederholung durchaus in Erwägung zieht. Dies hängt allerdings von der Entscheidung der Landesdirektion und des Staatsinnenministeriums ab. Es besteht das amtlich festgestellte Wahlergebnis und die Widerspruchs-

12/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

fristen sind abgelaufen. Die Schwierigkeit besteht darin, dass es keinen begründeten Sachverhalt, der nicht wahlrechtsrelevant ist, gibt.
Eine Bürgerin erläutert dazu, dass es eine rechtliche und moralische Seite gibt. Auch sie plädiert
darauf, Herrn Schleinitz auf diese Vorwürfe bei der nächsten Sitzung anzusprechen.
Herr Hartman zeigt Verständnis für die emotionale Verärgerung der Bürger. Herr Hartmann
macht deutlich, dass man auf die entsprechende rechtliche Feststellung warten muss. Herr
Schleinitz ist Mitglied dieses Rates und hat die Vereidigung gesprochen, weshalb ihm die Rechte
und Pflichten eines Ortschaftsrates zustehen. Begeht er Rechtsverstöße im Rahmen seines
Mandates, wird man entsprechend handeln.

9

Sonstiges

Herr Richter erwähnt die illegalen Graffitibemalungen an der Bahnunterführung in der Weißiger
Straße. Er möchte wissen, ob man zu deren Beseitigung Gelder aus der Stadtkasse nutzen könne.
Herr Hartmann antwortet, dass die Mittel nur für Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden dienen. Die Bahnunterführung ist Eigentum der Deutschen Bahn wodurch die Gelder nicht
eingesetzt werden können.
Herr Richter ergänzt, dass er in einer Fortbildung erfahren hat, dass die Deutsche Bahn nicht
Eigentümer des Bahndurchgangs sei.
Herr Biastoch, der ebenfalls die Fortbildung besucht hat stellt klar, dass es sich dabei um eine
unkorrekte Aussage gehandelt hat. Der besagte Bahnübergang gehört der DB.
Herr Braukmann sagt, dass mit Zustimmung der DB die Beseitigung der Graffitis möglich sei.
Herr Hartmann nimmt dies als Anregung mit.
Frau Wendt fragt, wann der Haushaltsplan für Langebrück diskutiert werden soll.
Herr Hartmann antwortet, dass der Haushaltsplan zunächst in der ersten Lesung des Haushaltsund Finanzausschusses beraten werden müsse. Die Bürgermeister haben bereits zur abschließenden Klausurtagung zusammengesessen. Die Verständigung mit den Fraktionen ist allerdings
noch nicht zustande gekommen. Nach abschließender Bearbeitung wird der Haushaltsplanentwurf dem Stadtrat voraussichtlich Ende Oktober, Anfang November zugearbeitet. Der finale
Haushaltsplan wird erst zu Beginn des neuen Jahres veröffentlicht.
Frau Wendt kritisiert die möglichen Auswirkungen auf die Finanzen (z.B. Vereinsförderung) des
Ortschaftsrates Langebrück.
Herr Hartmann erklärt, dass ohne beschlossenen Haushaltsplan nur im Rahmen einer vorläufigen Haushaltsführung agiert werden kann. Diese muss durch die Stadtkämmerei nach Art und
Umfang definiert werden. Es könne zu einem Stillstand der Zuwendungsentscheidung kommen.
Im Dezember werde die Ortschaft Langebrück auf den Eingemeindungsvertrag zurückkommen
und Anspruch auf eine Teilfreigabe des Haushaltsplans erheben.
Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung.

13/13
ö NS OSR LB/003/2024 1. Oktober 2024

10

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der
Landeshauptstadt Dresden

V2977/24
zur Information

Die Vorlage wurde den Räten per Tischvorlage bereitgestellt. Da es sich hierbei um eine reine
Informationsvorlage handelt wird zu dieser nicht abgestimmt.
Herr Hartmann sprach dies im Tagesordnungspunkt 4 bereits an.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

Herr Richter
Ortschaftsratsmitglied

