Hausmitteilung

fflll DLG2qGu·
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

D vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 4. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00186/24(Sitzungsnummer: s·BR/Co/055/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbei rat Cotta; hier: "Re ndezvous
Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst

a la francaise " -

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt,, 'Rendezvous a la francaise'- Musik für0Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst" durch die Bürgerin
Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 650,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen

,,.

~r.

Lars Fie
Stadtbe 1rksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales u. Bürgerschaft

