Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/002/2024)
am Montag, 23. September 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

Verwaltung:
Frau BM Jähnigen
Frau Möckel
Frau Hellmuth
Frau Bibas
Herr Weihermüller
Frau Winkler
Frau Ulbrich
Frau Rißmann
Frau Gäth
Frau Prax
Frau Labitzke
Frau Kiontke
Frau Wend
Herr Gey
Frau Aroukatos
Herr Hoffmann
Herr Görden
Herr Ziesch
Frau Kutzsche
Frau Stock
Frau Lange
Frau Künzel
Herr Klauck
Frau Kremer
Frau Lang
Frau Reichelt
Frau Helzig

GBL 7
AL Amt 20
EB Leiterin HSKD
AL Amt 58
AL Amt 22
INAUSLB
Amt 10
Amt 20
Amt 20
Amt37
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 41, tjg
Amt 41
Amt 51
Amt 61
Amt 61
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 67
Amt 67
GB 2
GB 7

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Brandenburg
Herr Plötze

DNN
NTD
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

V2986/24
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beschließend

3

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB

V2998/24
beschließend

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri-schen Hilfen 2024

V2961/24
beschließend

5

Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

V0005/24
beschließend

nicht öffentlich
6

Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

V2983/24
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2982/24
beratend
(federführend)

8

Betrauung der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse
Dresden mbH und Zuwendung zur Umstellung auf LEDBeleuchtung

V2967/24
beratend
(federführend)

9

Bestellung des Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden

V2908/24
beratend

10

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung – Betriebskosten freier Träger 2024

V2744/24
beratend
(federführend)

11

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück,
Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

V2930/24
beratend

5/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

12

Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium und Erhöhung der Verlustzuweisung 2024
an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2884/24
beratend
(federführend)

13

Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

V2958/24
beratend

14

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

15

Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

V3002/24
beratend

16

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beratend

17

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke –
Interkulturelles Begegnungszentrum“

V2959/24
1. Lesung
(federführend)

18

Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in
einem Einzelfall

V2981/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024

V2587/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“

V3010/24
1. Lesung
(federführend)

21

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

A0596/24
beratend
(federführend)

22

Nachhaltige Vergabe in der Stadtverwaltung fördern

A0609/24
beratend

23

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache
auf der Prager Straße

A0610/24
beratend

6/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

24

Dresdner Preis für kreativen Einzelhandel, Buch- und Plattenläden

A0613/24
beratend

25

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

A0614/24
beratend

26

Bericht zum Stand der Haushaltsvorbereitung 2025/26

27

Informationen/Sonstiges

28

Bestellung der Kassenverwalterin und der stellvertretenden Kassenverwalterin

29

Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

30

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

31

Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung

V3024/24
beratend
V0005/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0011/24
beratend
V3004/24
zur Information

7/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass TOP 2 (V2955/24) vertagt werde, weil der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Vorlage ebenfalls vertagt habe. Die Vorlage unter TOP 5 (V0005/24) werde heute auf Bitte des Ältestenrates zunächst in
erster Lesung behandelt, die Beschlussfassung erfolge in der nächsten Sitzung. Der Antrag unter
TOP 24 (A0613/24) sei vom Einreicher zurückgestellt worden.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

V2986/24
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt „Inklusion vor Ort“ im Zeitraum
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2029 durchzuführen.

2.

Nach Bewilligung der Fördermittel in Höhe von 500.000,00 Euro (80 Prozent) (Anlage 2) sind
diese für das Projekt Inklusion vor Ort zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes wird bei
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen für den Zeitraum des
Projektes eine Projektstelle eingerichtet. Die Personalkosten werden aus den Fördermitteln
finanziert.

3.

Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 125.000,00 Euro (20 Prozent) stehen im Doppelhaushalt 2025/2026 – vorbehaltlich der Beschlussfassung - anteilig aus den Mitteln zur Umsetzung von Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (Kommunikationsoffensive) zur Verfügung. Für die Folgejahre sind die notwendigen Eigenmittel im
Rahmen des Budgets bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen bereitzustellen.

4.

Die sich aus der Bewilligung der Fördermittel ergebenden Mehrerträge und Mehraufwendungen im Produkt 10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt sind entsprechend Anlage 2
für 2025 und 2026 und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können

8/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB

V2998/24
beschließend

Herr Stadtrat Malorny beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als Grundlage für die Abstimmung zu nehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für den Bau der Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB ist der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) aus Stellplatzablösegebühren der nicht durch Fördermittel gedeckte
Eigenanteil von 928,7 TEuro bereitzustellen.
2. Die finanziellen Mittel sind gemäß diesem Beschluss im Haushaltsjahr 2024 auf das
Projekt 70.205104 Finanzanlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzuverteilen.
3. Die Eigenmittel werden bis zum Baubeginn des ZOB, längstens aber für 2 Jahre, für das Vorhaben gebunden.

9/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2024

V2961/24
beschließend

Herr Görden bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach den Gründen für die Kurzfristigkeit der Vorlage, es sei schon
lange absehbar gewesen, dass die dafür eingeplanten Mittel nicht ausreichend sein würden. Die
Verwaltung habe die Dringlichkeit selbst herbeigeführt.
Es sei bekannt gewesen, dass zu wenige Mittel für die Hilfen zur Erziehung vorhanden seien, so
Herr Görden, das liege jedoch an der Finanzierungsart der Hilfen zur Erziehung selbst. Frühestens im Juli/August sei absehbar gewesen, in welcher Höhe sich der Mehrbedarf tatsächlich belaufen werde. Grund dafür seien zum Beispiel Personalkostensteigerungen von zehn Prozent bei
den freien Trägern, das sei in dieser Höhe vor zwei Jahren so nicht absehbar gewesen. Ein früheres Einbringen der Vorlage sei nicht möglich gewesen.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, die Vorlage stamme vom 10. September 2024, aus der
Vorlage ergebe sich eindeutig, dass es sich nicht um eine unvorhergesehene Mehrausgabe
handle, sondern bereits im vergangenen Jahr sei die Verwaltung von einem Mehrbedarf ausgegangen. Er weist darauf hin, dass Vorlagen rechtzeitig vorzulegen seien.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erwidert, um die Vorlage in den Geschäftsgang zu bringen,
müsse erst eine Deckungsquelle gefunden werden, dafür habe zunächst der Finanzzwischenbericht vorliegen müssen – dieser sei erst zur letzten Finanzausschusssitzung vorgelegt worden.
Herrn Stadtrat Lommel interessiert, ob diese Erfahrungen für die Zukunft Wirkung zeigen werden, um besser skalieren zu können, damit die Überraschungen geringer ausfallen. Vorhandene
und nicht vorhandene Spielräume sollten erkannt und auch benannt werden. Er möchte wissen,
ob mit weiteren Kosten zu rechnen sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, im Finanzzwischenbericht sei auf die Risiken für 2024
hingewiesen worden. Zum Thema Haushaltsplanerstellung und Risiken werde unter TOP 26 der
aktuelle Stand vorgestellt.
Herr Stadtrat Lommel fragt nach den Aussichten speziell für den Jugendhilfeausschuss.
Herr Görden denkt, dass der Mehrbedarf damit für dieses Jahr gedeckt sein werde. Es gebe sehr
gute Kostenschätzungen in diesem Bereich, nicht geplant werden könne jedoch der Zulauf von

10/10
ö NS F/002/2024 23. September 2024

Migranten. Die Entwicklung der Personalkosten müsse geprüft werden, denn die Tarifabschlüsse
wirken sich auch auf die Entgelte, die verhandelt werden, aus.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur
Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 23.011.050 Euro bereitgestellt. (siehe Anlage 1)
2. Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden 200.000 Euro für die Ertüchtigung
des Rudolf-Bergander-Rings 43, sowie 15.000 Euro für den Mietaufwand der Container auf
der Teplitzer Straße 10 im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 1).
3. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen im Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

Vertagung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Steffen Hanisch
Stadtrat

V0005/24
beschließend

