Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2963/24
Datum: 16. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
07.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

11.12.2024
09.12.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

09.01.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Familienbildung gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0552/20

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie (§§
16- 21 SGB VIII)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Der hier vorgelegte Planungsbericht bezieht sich auf ein Teilgebiet des Leistungsfeldes Förderung der Erziehung in der Familie. Er entstand aufgrund einer Beauftragung durch den Jugendhilfeausschuss, die sich insbesondere auf die Integration der Väterangebote in die sozialräumlichen Strukturen der Leistungsart bezog. Der Erarbeitung des Planungsberichtes ging eine zweigeteilte Planungskonferenz voraus. Der erste Teil fand am 21. September 2023 als Planungskonferenz, der zweite Teil am 11. April 2024 im Rahmen eines turnusmäßigen Treffens der Facharbeitsgruppe Familienbildung statt.
Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService
unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung eingesehen werden.
(https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonfe
renzen.php)
Der Planungsbericht, der sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens einfügt, konzentriert auf Bedarfsaussagen sowie abgeleitete Maßnahmen, die Akteurinnen und Akteure aus dem Bereich der Familienbildung und/oder des Jugendamtes adressieren. Dabei steht die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Leistungsart im Mittelpunkt
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen. Hier sind sowohl der Bereich Gesundheit und Prävention sowie die Kinder- und Jugendhilfe zu beachten.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Förderung der Erziehung in der Familie und daraus
eine Vertretung der FAG Familienbildung einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

