Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00007/24

Datum:

11.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Sonderreinigung Straßenlaub in Kleinzschachwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
20.000,00 Euro für die Sonderreinigung von Straßenlaub in Kleinzschachwitz zur Verfügung zu
stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00152/24
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

“Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.54.5.1.03
44570000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

20.000,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits

bei der

Beratung

über

die Straßenreinigungsgebührensatzung

(SRGS)

für die Jahre

2025/2026 im April dieses Jahres sprach sich der Stadtbezirksbeirat Leuben für eine finanzielle
Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bei der Beräumung von Laub auf
Straßen und Gehwegen aus, die nicht Bestandteil des SRGS-Verzeichnisses sind (siehe Anlage 1).

Konkret geht es um ein Kerngebiet in Kleinzschachwitz, welches über einen sehr guten Straßenbaumbestand (größtenteils Linden) verfügt, welcher aber auch zu einer überproportionalen
Mehrbelastung an Laub gegenüber anderen Anliegern führt.
Bis 2023 gab es bei der Stadtreinigung eine Sonderregelung für die einmalige jährliche Laubberäumung in bestimmten Abschnitten, wobei diese nach festen Bedarf (A) und operativen Bedarf
(B) unterschieden wurden. Aufgrund haushaltskonsolidierender Maßnahmen entfällt diese Son-

3/4

derregelung seit letztem Jahr.
Folgende Abschnitte sind nunmehr für eine Reinigung vorgesehen:
A Goetzplatz
A Hosterwitzer Straße
A Hosterwitzer Straße

Straßen am Platz
zw. Berthold-Haupt-Straße und Goetzplatz
zw. Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer Ufer

A Inselstraße

Kreuzung Inselstraße/Hosterwitzer Straße

A Kurhausstraße

Zw. Berthold-Haupt-Straße und Freystraße

A Kurhausstraße

zw. Freystraße und Altkleinzschachwitz

B Carl-Maria-von-Weber-Straße
B Freischützstraße
B Keppgrundstraße .

zw. Keppgrundstraße und Straßenende
zw. Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer Ufer
zw. Meußlitzer Straße und Kleinzschachwitzer Ufer

B Peter-Schmoll-Straße

zw. Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer Ufer

A - Reinigung bis 2023 Dauerauftrag
B - Reinigung bis 2023 operativ

Beim Goetzplatz und der Inselstraße handelt es sich zudem um öffentliche (Park)flächen.
Die Reinigung

erfolgt. teilweise

manuell

und

umfasst

immer

die Fahrbahn-

und

Gehwegreini-

gung. Die Befahrbarkeit der Straßen wird dabei sichergestellt, ebenso gibt es für Fußgänger keine Einschränkungen.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Reinigung von Straßen und Gehwegen durch anfallendes Laub werden durch diesen Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
stützen.

Maßnahmen

unter-

Die Kostenkalkulation erfolgte in Auswertung der früheren Maßnahmen und ist letztlich auch
abhängig vom Laubanfall sowie der zum Reinigungszeitpunkt vorherrschenden Witterung. In
Absprache mit dem Fachamt werden die bisherigen Abschnitte A und B gleich priorisiert.

LH
JörgARE
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Leu00152/24
Anlage 2 - Lageplan

4/4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/052/2024)

Sitzung am:

10.04.2024

Beschluss zu:

V-Leu00152/24

Gegenstand:
Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gem. StraßRenreinigungsgebührensatzung (SRGS) für die Jahre 2025/2026
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Leuben gem. Anlage.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bittet den Oberbürgermeister um Erstellung einer Vorlage, welche die Ausfinanzierung der jährlichen Laubreinigung im Stadtbezirk Leuben zum
Ziel hat.

Dresden,

Jörg’

11.04.2024

—AH-

Lämmerhirt

Vorsitzender

Abschnitte Laubberäumung
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Leuben
Maßstab:
1:3104
Ausgabe vom: 17.03.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

