Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2895/24
Datum: 16. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.11.2024
27.11.2024
27.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung
Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe", (Standort Freiberger
Straße)
Beschlussvorschlag:
1.

Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden“(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 „…, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist.“ aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.
...

2/5
2.

Der Fachbereich „Informatik“ des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab
1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungsaufnahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen.

3.

Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme des neuen Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0614/20

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

V0857/21

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
V0857/21

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden – Beschlusspunkt 5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
HI.4051335.AK.30/HI.4051335.AK.60
78510000/78310000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4051335.AK.30
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/5

Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 12. Mai 2021 wurde festgelegt, zum 1. August 2024 am
Beruflichen Schulzentrum (BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ ein Berufliches Gymnasium
mit der Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften einzurichten.
Diesem Beschluss stimmte das Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) mit Bescheid
vom 20. September 2021 zu.
Mit Schreiben vom 2. September 2021 wurde das SMK durch die Stadt Dresden darüber informiert, dass der Schulbetrieb des BSZ frühestens zum Schuljahr 2025/2026 (geplante Fertigstellung des Schulgebäudes) am neuen Standort Freiberger Straße aufgenommen werden kann. Zu
diesem Zeitpunkt sollte auch das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaft,
neu eingerichtet werden. Diese Einrichtung am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ muss
jedoch verschoben werden.
Aufgrund der Ansiedlung und Erweiterung von Firmen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden (Infineon, ESMC) wird sich die Anzahl von Auszubildenden in den Bereichen Mikroelektronik
und Mechatronik in den nächsten Jahren deutlich erhöhen. Nachfolgend ist die prognostizierte
Entwicklung dargestellt:
Schuljahr
2023/2024
2024/2025
2025/2026
2026/2027

Mikrotechnologen
167
271
350
444

Mechatroniker
570
713
855
1007

Klassen
31
36
43
52

Quelle: BSZ ET (Stand: März 2024)

Für die entsprechenden Berufsausbildungen soll das BSZ für Elektrotechnik zuständig zeichnen.
Zur Abbildung des zu erwartenden Aufwuchses an Auszubildenden ist für das BSZ ein Schulneubau an der Boxberger Straße geplant. Die Fertigstellung ist für das Jahr 2028 avisiert.
Bis zu diesem Zeitpunkt wird es jedoch nicht möglich sein, den prognostizierten zusätzlichen
Bedarf am derzeitigen Standort des BSZ für Elektrotechnik am Strehlener Platz abzubilden, da
die dortigen räumlichen Kapazitäten nicht auskömmlich sind. Aus diesem Grund ist vorgesehen,
den Fachbereich „Informatik“ des BSZ ab 1. August 2025 an den neuen Standort des BSZ für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ (Freiberger Straße) zu verlagern. Organisatorisch verbleibt der
ausgelagerte Fachbereich beim BSZ für Elektrotechnik. Dieses Vorgehen wurde mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung - Standort Dresden und
den beiden involvierten Schulleitungen abgestimmt.
Zur entsprechenden Umsetzung sind u. a. bauliche Veränderungen im Neubau an der Freiberger
Straße und die fachspezifische Ausstattung der Informatikkabinette notwendig. In dem Zusammenhang wird explizit darauf hingewiesen, dass die dafür notwendigen Investitionen nachhaltig
sein werden, da nach Auszug des BSZ für Elektrotechnik auch das BSZ für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe“ davon partizipieren wird.
...

5/5
Zur Umsetzung sind finanziellen Mittel in Höhe von 250.000 Euro erforderlich. Die Finanzierung
wird mit der Vorlage V2916/24 (Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen im 2. Halbjahr
2024) gesichert. Damit ist der Beschluss der Finanzierung nicht Teil der gegenständlichen Vorlage.
Die Verlagerung soll bis zur Nutzungsaufnahme des Neubaus an der Boxberger Straße (voraussichtlich 31. Juli 2028) erfolgen. Aufgrund dessen wird es auch notwendig, die geplante Einrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium“ am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ bis dahin zu verschieben.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

