Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Beet,
Dre?
GL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000005/24

15..OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung eines Trainer-

Motorbootes, inkl. Motor und Trailer für das Kinder-Training auf dem Wasser

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Anschaffung

beschließt

die

Gewährung

einer

eines Trainer-Motorbootes,

Cotta

inkl.

Motor

Trailer für das

und

Förderung

für

das

Projekt

Kinder-Training

auf

dem Wasser” durch Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 16.745,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

16.745,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller
ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz
1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Der Dresdner Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein, aus dem zahlreiche Kader hervorgegangen sind,
welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4 Bundesstützpunkte
Rudern.

Im Förderantrag geht es nicht darum, die Bundesleistungskader zu unterstützen, sondern das Training
für die Kinder und Jugendlichen mit einem Motorboot, einschl. Zubehör, abzusichern.
Das

aus

DDR-Zeiten

stammende

Motorboot

weist einen

eine Neuanschaffung dringend erforderlich ist.

„wirtschaftlichen Totalschaden“

auf, weshalb

3/3
Andere Fördermöglichkeiten hatte der Verein geprüft. Eine Förderung durch die Sportförderung wurde
abgelehnt.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner sind auch
Erwachsene im Verein willkommen.

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 16.745,00 Euro zuzustimmen, zumal die stadtteilbezogene
Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die Not am größten ist und alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein.

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Aus dem

Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden

Förderantrag zuzustimmen.

Budget des Jahres 2024 stehen zum 23. September 2024 noch 111.118,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Angebot Gelex 4.5
Anlage 5 - Angebot Buster

Anlage 6 - Angebot Alucrest Pro Fish 430

nd. kader
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001602/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. Gunnar
Krisch
Gunnar Krisch

19.700,00 €

Eigenmittel

2.955,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zur Absicherung des Kinder-Trainings auf
dem Wasser möchten der Dresdner
Ruder-Club 1902 e. V. ein neues TrainerMotorboot inkl. Motor und Trailer
anschaffen.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

16.745,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.745,00 €

Förderort:

Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. ,Hamburger Straße 80, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. ist ein Verein mit Tradition und Zukunft. Er ist ein auf
internationaler, nationaler und mitteldeutscher Ebene erfolgreicher Ruderverein. Seine Heimat ist
Dresden-Cotta. Im Bootshaus Cotta befinden sich neben dem Verein auch der Bundesstützpunkt
und der Landesstützpunkt Rudern. Die Parteien profitieren voneinander, so dass sich innerhalb
des Hauses eine positive Eigendynamik entwickelt.
Wir schaffen bereits im Kinder- und Jugendbereich die Grundlage für die Erfolge auf nationaler und
internationale Ebene. Zahlreiche Medaillen bei internationalen Regatten, Europa- und
Weltmeisterschaften sowie bei den Olympischen Spielen wurden durch Cottaer Ruderinnen und
Ruderer errungen. Zuletzt gewann Tim Grohmann 2012 Olympisches Gold im Doppelvierer.
Grundlage dieser Leistungsfähigkeit am Standort ist die engagierte und qualifizierte Arbeit
unserer ehrenamtlichen Übungsleiterinnen und Übungsleiter im Kinder- und Jugendbereich. Viele
Kinder und Jugendliche, vorrangig aus den Stadtteile Cotta und Gorbitz lernen dabei neben den
sportlichen Fertigkeiten auch wertvolle gesellschaftliche Attribute wie Respekt,
Leistungsbereitschaft, Fairness und gemeinsames Engagement im Sinne der Sache ohne auf die
Herkunft oder das Einkommen der Eltern zu schauen. Ruderinnen und Ruderer sitzen auch im
übertragenen Sinne gemeinsam in einem Boot.
Um auch weiterhin das Training auf dem Wasser sicherstellen zu können, müssen wir ein neues
Motorboot anschaffen. Die beiden aktuell vorhandenen Motorboote vom Typ „Trainer“ sind bereits
über 35 Jahre alt, so dass eine grundhafte Sanierung nicht mehr möglich ist. Der letzte Versuch,
eines der beiden Boote zu reparieren, verursachte Kosten von über 1000 Euro und führte leider zu
keinem brauchbaren Ergebnis.
Um auch weiterhin das Kinder-Training auf dem Wasser absichern zu können, müssen wir ein
neues Motorboot inkl. Motor anschaffen.

23. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil
gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt
vor.
Der Dresdner Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein, aus dem zahlreiche Kader hervorgegangen
sind, welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4
Bundesstützpunkte Rudern.
Im Förderantrag geht es nicht darum, die Bundesleistungskader zu unterstützen, sondern das
Training für die Kinder und Jugendlichen mit einem Motorboot, einschl. Zubehör, abzusichern.
Das aus DDR-Zeiten stammende Motorboot weist einen „wirtschaftlichen Totalschaden“ auf,
weshalb eine Neuanschaffung dringend erforderlich ist.
Andere Fördermöglichkeiten hatte der Verein geprüft. Eine Förderung durch die Sportförderung
wurde abgelehnt.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an
Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können.
Ferner sind auch Erwachsene im Verein willkommen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 16.745,00 Euro zuzustimmen, zumal die
stadtteilbezogene Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die Not am größten ist und
alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den
Stadtbezirk hinein.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2024 stehen zum 23. September 2024 noch 111.118,77
Euro zur Verfügung.

23. September

Anlage zum Projektantrag Zur Absicherung des Kinder-Trainings auf dem
Wasser möchten der Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. ein neues TrainerMotorboot inkl. Motor und Trailer anschaffen.
lfd. Nr.: V-Co00005/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001602/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

19.700,00 €

19.700,00 €

Gesamtkosten

19.700,00 €

19.700,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.955,00 €
0,00 €
0,00 €
16.745,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.700,00 €

23. September

Anlage 3

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster

Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Projektbeschreibung - Beantragung beim Stadtbezirksamt Cotta (FFRL Stadtbezirke)
Unterstützung bei der Anschaffung eines neuen Motorbootes
Der Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. ist ein Verein mit Tradition und Zukunft. Er ist ein auf
internationaler, nationaler und mitteldeutscher Ebene erfolgreicher Ruderverein. Seine Heimat
ist Dresden-Cotta.
Im
Bootshaus
Cotta
befinden
sich neben
dem
Verein auch
der
Bundesstützpunkt und der Landesstützpunkt Rudern. Die Parteien profitieren voneinander, so
dass sich innerhalb des Hauses eine positive Eigendynamik entwickelt.

Wir schaffen bereits im Kinder- und Jugendbereich die Grundlage für die Erfolge auf nationaler
und

internationale

Ebene.

Zahlreiche

Medaillen

bei

internationalen

Regatten,

Europa-

und

Weltmeisterschaften sowie bei den Olympischen Spielen wurden durch Cottaer Ruderinnen und
Ruderer errungen. Zuletzt gewann Tim Grohmann 2012 Olympisches Gold im Doppelvierer.
Grundlage

dieser

Leistungsfähigkeit

am

Standort

ist die

engagierte

und

qualifizierte

Arbeit

unserer ehrenamtlichen Übungsleiterinnen und Übungsleiter im Kinder- und Jugendbereich.
Viele Kinder und Jugendliche, vorrangig aus den Stadtteile Cotta und Gorbitz lernen dabei neben
den sportlichen
Fertigkeiten auch wertvolle gesellschaftliche Attribute wie Respekt,
Leistungsbereitschaft, Fairness und gemeinsames

Engagement im Sinne der Sache ohne auf die

Herkunft oder das Einkommen der Eltern zu schauen. Ruderinnen und Ruderer sitzen auch im
übertragenen Sinne gemeinsam

in einem Boot.

Um auch weiterhin das Training auf dem Wasser sicherstellen zu können, müssen wir ein neues
Motorboot anschaffen. Die beiden aktuell vorhandenen Motorboote vom Typ „Trainer“ sind

bereits über 35 Jahre alt, so dass eine grundhafte Sanierung nicht mehr möglich ist. Der letzte
Versuch,

eines der beiden

Boote zu reparieren, verursachte

Kosten

von

über 1000 Euro und

führte leider zu keinem brauchbaren Ergebnis.
Um auch weiterhin das Kinder-Training auf dem
neues Motorboot inkl. Motor anschaffen.

Kontakt
Email: info@dresdner-rc,de
Tel: (0351) 427 62 67

Wasser absichern zu können,

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden:
IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

müssen

wir ein

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

?

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster
Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Um dabei auch dem sinkenden Wasserstand der Elbe, dem: größer werdenden Risiko des
Auffahrens Rechnung zu tragen und eine lange Lebensdauer und geringe Reparaturanfälligkeit
zu ermöglichen, soll das neue Motorboot über einen Rumpf aus Aluminium verfügen.

Eine Förderung über die Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist leider nicht
möglich, da diese nur Trainingsgeräte, aber keine Begleit- oder Transportfahrzeuge fördert.
Es wurden fünf Angebote unter mit den gleichen Parametern (Motorboot mit einer Länger von
<4,60m,

Aluminiumrumpf,

optional

Trailer)

abgefragt.

Seitensteuerstand

Von

den

mit

Lenkungssystem,

fünf angeschriebenen

Motor

Händlern

mit

bis zu

wurden

30

PS,

3 Angebote

abgegeben. Im Ergebnis ist das Motorboot Gelex 4.5.mit Gesamtkosten für 19.700,00 Euro (inkl.

MwSt.) das wirtschaftlichste Angebot.

j

Angebotsübersicht

Angebot

Motorboot inkl. Motor,

Trailer (opt.)

| Gesamtkosten

Ranking

Abdeckung und Nebenkosten
Gelex 4.5

17.234,00 EUR

2.500,00 EUR | 19.700,00 EUR

1

Buster 1

20.218,00 EUR

1.450,00 EUR | 19.826,22 EUR

2

(inkl. 8,5% Rabatt)
Alucrest

19.897,00 EUR

1.599,00 EUR | 21.496,00 EUR

3

Aufgrund der bereits in diesem Jahr angefallenen Kosten für die Reparatur des alten
Motorbootes ist der Verein in der Lage, 2955,00 Euro bzw. 15 Prozent der Gesamtkosten zu
tragen.

Finanzplan
Gesamtkosten (inkl. MwSt.)

19.700,00 Euro

Eigenmittel

2.955,00 Euro

Höhe der beantragten Förderung

16.745,00 Euro

Kontakt

Bankverbindung

Email: info@dresdner-rc.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden:

Tel: (0351) 427 62 67

IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

seit
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. | Hamburger Straße 80 | 01157 Dresden

1

9

0

2

Dresdner Ruder- Club 1902 e.V.

Hamburger Straße 80
01157 Dresden
Vorstandsvorsitzender: Olaf Förster
Vorstand: Frank Köhler,
Michaela Krisch, Gunnar Krisch

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Cotta,
im Namen des Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. beantrage ich eine Förderung in Höhe von
16.745,00 Euro und bitte um wohlwollende Prüfung des Antrages.
Bei Fragen und Hinweisen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen/

nar Krisch

4. SEP.

lv. Vorsitzender
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V.
0172 375 4538

Kontakt
Email: info@dresdner-rc.de
Tel: (0351) 427 62 67

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden:
IBAN: DE23 8505 0300 3120 1046 97

Anlage 4

Anlage 6

