Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0059/24
Datum: 15. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
23.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur
finanziellen Absicherung der Kosten nach dem Teileinsturz der Carolabrücke zur
Bewirtschaftung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt und das Straßen- und
Tiefbauamt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen im Haushaltsjahr
2024 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 vom 15. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB6
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
2024

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Der Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
1. Grundlagen
Am 11. September 2024 kam es zu einem Teileinsturz der Carolabrücke Zug C auf der Länge von
ca. 100 Metern.
Für erste Sicherungsmaßnahmen, die für die akut einsturzgefährdeten Bauteile notwendig waren, mussten das Technische Hilfswerk (THW), Fachfirmen und Experten für die statische Prüfung beauftragt werden. Nach Untersuchung und auch in Hinsicht auf ein drohendes Hochwasser wurde der sichere Rückbau des Brückenzuges C notwendig. Ebenso musste der Bereich rund
um die Carolabrücke vor einem unbefugten Betreten gesichert werden.
Im Zusammenhang mit dem Einsturz wurden auch umfangreiche Umleitungsmaßnahmen für
den Verkehr eingeleitet. Dafür mussten Verkehrsbeschilderungen sowie Nachsteuerungen bei
verkehrslenkenden Maßnahmen wie z. B. die Anpassung der Lichtsignalanlagen veranlasst werden.
Als nächster Schritt wird die Beräumung der Elbe als Bundeswasserstraße und der beidseitig
angrenzenden Verkehrsanlagen erforderlich. Geschädigte Uferbereiche und Verkehrsanlagen
werden wiederherzustellen sein. Bis auf Weiteres sind die Brückenzüge A und B zu sichern. Über
den Umfang weiterer Abrissmaßnahmen ist noch nicht entschieden.
Die Kosten der genannten Maßnahmen in Höhe von bis zu 7 Mio. Euro sind in Anlage 2 zusammengefasst.
Die genannten Leistungen zur Absicherung, Begutachtung, Abriss, Beräumung, Entsorgung des
eingestürzten Bauwerks und sich daraus ergebende Verkehrsführungen werden als Herstellungsaufwand für den Brückenneubau betrachtet. Es besteht gemäß Kommentar zu § 89 Sächsische Gemeindeordnung ein zeitlicher, räumlicher und wirtschaftlicher Zusammenhang zwischen
Abriss und Neubau. Basierend auf dieser grundlegenden Entscheidung wird die Finanzierung der
Kosten im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes verortet.
Um die bis zum Beschluss dieser Vorlage zwingend notwendigen Beauftragungen zur Schadensbeseitigung und weiteren Schadensabwehr durchführen zu können, wurden mittels Anzeige des
Straßen- und Tiefbauamtes an die Stadtkämmerei am 13. September 2024 bereits 1 Mio. Euro
bereitgestellt. Die Deckung wurde dem Sachverhalt entsprechend aus dem Projekt TI.31015
Carolabrücke zur Verfügung gestellt (siehe Anlage Nr. 1.1-E). Darunter fallen auch Kosten des
Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

4/5
Im Haushaltsentwurf 2025 sind auf dem Projekt TI.31015 Carolabrücke Mittel eingestellt, die in
Höhe von 1 Mio. Euro für die beschriebene Beräumung verwendet werden sollen.
2. Überplanmäßige Auszahlungen 2024/Deckung s. Anlage 1
Die weitere Deckung von 5 Mio. Euro erfolgt aus Mitteln des Finanzhaushalts des Straßen- und
Tiefbauamtes, welche im Rahmen der laufenden Haushaltsbewirtschaftung und der Ergebnisse
des Finanzzwischenberichts bereits global gesperrt wurden. Es handelt sich um Planansätze und
Haushaltsreste für Straßen und Ingenieurbauwerke, die nicht im Jahr 2024 benötigt werden.
1.1 – S1-S15: TI.26317
TI.26521
TI.26821
TI.27121
TI.29023
TI.30009
TI.30119
TI.30309
TI.30513
TI.40121
TI.40521
TI.42011
TI.42213
TI.42710
TI.52611

LB_Klotzscher Straße
Hutbergstraße
Fernsehturm Erschließung
Bergmannstr./Hepkeplatz/Heynathstr.
Fußverkehrsstrategie
Waldschlößchenbrücke
SP_G-Ingenieurbauwerke II
Instandsetzung Augustusbrücke
B0004 Augustusbrücke JHW2013
SP_G-Einzelmaßnahme Straße-III
SP_G-Gehwege - IV
Südhöhe/C.-D.-F.-Straße
Wachwitzer Bergstraße
SW_K6212 - Cunnersdorfer Straße
SP_P+R-Plätze

Für die Klotzscher Straße in Langebrück ist der grundhafte Neubau in Planung. Ziel ist der erstmalige Bau eines Gehweges, einer zweispurigen Fahrbahn und von Entwässerungsanlagen. Aktuell ist die Vorplanung zu überarbeiten, sodass das eingeplante Honorar für die Entwurfsplanung noch nicht benötigt wird. Die laufende Planung wird nicht unterbrochen. Die erneute Bereitstellung von Planungsmitteln erfolgt je nach Planungsfortschritt im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
An der Hutbergstraße kommt es zu Verzögerungen im Planungsprozess infolge Wechsel des
beauftragten Ingenieurbüros. Die laufende Planung wird nicht unterbrochen. Die erneute Bereitstellung von Planungsmitteln erfolgt je nach Planungsfortschritt im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
Für die Erschließung des Fernsehturms sind im aktuellen Arbeitsstand nur geringe Investitionen
vorbereitet, sodass Mittel verfügbar sind. Die erneute Bereitstellung von Planungsmitteln erfolgt je nach Planungsfortschritt im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
Die Instandsetzung des Verkehrszuges Bergmannstraße/Hepkeplatz/Heynahtstraße wurde vorzeitigt abgeschlossen, sodass für 2024 geplante Mittel verfügbar sind.
Für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie sind im aktuellen Arbeitsstand nur geringe Investitionen vorbereitet, sodass Mittel verfügbar sind. Die erneute Bereitstellung von Planungsmitteln
erfolgt je nach Planungsfortschritt im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
...

5/5

Auf dem Projekt Waldschlößchenbrücke wurden Mittel für mögliche Auflagen aus der laufenden
Tektur der Planfeststellung vorgehalten. Umfang und Zeitpunkt des Mittelbedarfs sind derzeit
nicht abschätzbar. Die erneute Mittelbereitstellung erfolgt anlassbezogen.
Die Instandsetzung der Augustusbrücke ist baulich abgeschlossen und inzwischen schlussgerechnet. Im Rahmen der Hochwasserförderung wird eine Nachbewilligung erwartet, sodass Eigenmittel verfügbar werden.
Aus den Sammelpositionen Gemeindestraßen und Gehwege werden infolge ausgelasteter personeller Kapazitäten keine weiteren Vorhaben in 2024 begonnen. Laufende Maßnahmen und
Ausschreibungen sind gesichert. Für die Realisierung weiterer Vorhaben im Nebennetz und an
Gehwegen werden Mittel im Rahmen der Haushaltsplanung vorgesehen.
Das Vorhaben Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße ist abgeschlossen. Durch eine nachträglich bewilligte Förderung sind Eigenmittel verfügbar.
An der Wachwitzer Bergstraße kommt es zu Verzögerungen im Planungsprozess infolge Wechsel
des beauftragten Ingenieurbüros. Die laufende Planung wird nicht unterbrochen. Die erneute
Bereitstellung von Planungsmitteln erfolgt je nach Planungsfortschritt im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
Für den grundhaften Ausbau der Cunnersdorfer Straße in Schönfeld sind Vorleistungen an Nebenstraßen in Bau. Die Realisierung der Hauptmaßnahme kann aus Gründen der Sperrkoordinierung nicht 2024 beginnen. Es werden Mittel für die bereits planfestgestellte Maßnahme in
die Haushalsdiskussion aufgenommen, um die Baumaßnahme fortzusetzen.
Für Park-and-Ride-Plätze sind im aktuellen Planungsstand noch keine baulichen Investitionen
vorbereitet. Die erneute Bereitstellung von Planungsmitteln erfolgt je nach Planungsfortschritt
im Rahmen einer kommenden Haushaltsplanung.
1.1 – E:

TI.31015

Carolabrücke

Die zu übertragenden Mittel werden auf dem Projekt TI.31015 Carolabrücke eingestellt für die
Finanzierung der oben beschriebenen Abriss- und Sicherungskosten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Veränderungen Haushaltsansätze Finanzhaushalt 2024
Anlage 2 – Kostenzusammenstellung

Dirk Hilbert

