Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Beet,
Dre?
GL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000005/24

15..OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anschaffung eines Trainer-

Motorbootes, inkl. Motor und Trailer für das Kinder-Training auf dem Wasser

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Anschaffung

beschließt

die

Gewährung

einer

eines Trainer-Motorbootes,

Cotta

inkl.

Motor

Trailer für das

und

Förderung

für

das

Projekt

Kinder-Training

auf

dem Wasser” durch Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 16.745,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

16.745,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller
ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz
1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Der Dresdner Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein, aus dem zahlreiche Kader hervorgegangen sind,
welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4 Bundesstützpunkte
Rudern.

Im Förderantrag geht es nicht darum, die Bundesleistungskader zu unterstützen, sondern das Training
für die Kinder und Jugendlichen mit einem Motorboot, einschl. Zubehör, abzusichern.
Das

aus

DDR-Zeiten

stammende

Motorboot

weist einen

eine Neuanschaffung dringend erforderlich ist.

„wirtschaftlichen Totalschaden“

auf, weshalb

3/3
Andere Fördermöglichkeiten hatte der Verein geprüft. Eine Förderung durch die Sportförderung wurde
abgelehnt.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner sind auch
Erwachsene im Verein willkommen.

Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 16.745,00 Euro zuzustimmen, zumal die stadtteilbezogene
Projektförderung genau an dieser Stelle hilft, wenn die Not am größten ist und alle anderen Unterstützungsmöglichkeiten ausgeschlossen sind. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein.

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Aus dem

Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden

Förderantrag zuzustimmen.

Budget des Jahres 2024 stehen zum 23. September 2024 noch 111.118,77 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Angebot Gelex 4.5
Anlage 5 - Angebot Buster

Anlage 6 - Angebot Alucrest Pro Fish 430

nd. kader
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

