Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

a

BDresden.

ge iu)

EINLADUNG
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/002/2024)
am Dienstag, dem 22. Oktober 2024,

18:00 Uhr,
im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

Vorlagen und Anträge
zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung
und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner
Norden"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00204/23

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Anschaffung eines mobilen Sitzvolleyballfeldes" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00001/24

Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch
ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im Schulkontext in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00002/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von
fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00003/24

Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projektförderung "Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in Pieschen
"Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alle?" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00004/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

3/3
5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

15,

Okt,

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

2024

