LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2873/24
Datum:

10. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/002/2024)
über:

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie
Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanungen „Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV“ gemäß Anlage 2.1 sowie „Gehweganbindung Merbitz“ gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere
Planung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bezieht sich auf die vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
empfohlene Vorzugsvariante (Anlage 2.1) und befürwortet die Planung der westlich der StraRe „An der Autobahn“ vorgesehenen Haltestelle sowie die empfohlene Ausführung der Gehweganbindung in Richtung Merbitz Ortskern (Anlage 2.2).
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
Diesbezüglich kritisiert der Ortschaftsrat Mobschatz die Planung der östlich der Straße „An der
Autobahn“ vorgesehenen

Haltestelle ohne separate Busbucht. Der Ortschaftsrat Mobschatz

plädiert für einen Ein- und Ausstieg außerhalb des Fahrbahnbereiches.
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Forderung des Brand- und Katastrophenschutzamtes zur Aufstellung eines entsprechenden Verkehrszeichens zur Warnung vor der nahelie-

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

np
genden

Feuerwehrausfahrt der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz. Die Anordnung einer Tempo-

reduzierung wäre ebenfalls angezeigt.

3. Das Finanzierungskonzept für die Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten
eingeordnet.
Abstimmung:

Zustimmung

mit Ergänzung

Ja8

Enthaltung O Befangen O

NeinO

£

a

7

Pa ya

Hr
(IL
X
BR.

Dr

&A

Z7 X

-

Tr<

SG
INIETU
LE
7

7

{

Snrm
x

Maximilian Vörtler

Anne Rauprich “

Vorsitzender

Schriftführerin

un

