-1Anlage 2
Begründung der Veränderungen
SEP Äußere Neustadt
Die Realisierung der Maßnahme Umgestaltung Martin-Luther-Platz verschiebt sich aus derzeitiger Sicht in das Jahr 2013.
Im Jahr 2012 sind zurzeit für Auszahlungen im Rahmen von Planungsleistungen dieser
Maßnahme in Höhe von ca. 50 000 Euro geplant (Projekt TI.60211). Die Ermächtigung im
Haushaltjahr 2012 soll in Höhe von 340 600 Euro für die Maßnahme Sportplatz
Seifhennersdorfer Straße 10 (PSP HI.4010152.AK.50) umverteilt werden.
Für die Maßnahme Sportplatz Seifhennersdorfer Straße 10 wurde am 26. September 2011
die Förderzusage von der SAB unter der Bedingung erteilt, dass die Maßnahme bis zum
31. Dezember 2011 begonnen wird. Die Zustimmung erlöscht bei Vorhabensbeginn in 2012
und später. Der Terminplan der Maßnahme sieht vor, noch in diesem Jahr die Genehmigungsplanung durchzuführen. Die Ausführungsplanung sowie Ausschreibung und Vergabe
sollen bis Juni 2012 abgeschlossen sein. Um den Terminablauf sicher zu stellen und der
Förderzusage zu entsprechen, ist es erforderlich, die Ämtervereinbarung noch im Jahr 2011
zum Abschluss zu bringen. Aus diesen Gründen ist es dringend notwendig, die VE für 2012
in Höhe von 340 600 Euro und die VE für 2013 in Höhe von 55.000 Euro auf die Maßnahme
umzuverteilen.
SSP Prohlis
Auf Grundlage der Umsetzung des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Beschluss Nr. FL/035/2011 vom 17. Januar 2011) zur Maßnahme Straßenraumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße wurden
die Bauabschnitte der Maßnahme getauscht, so dass die Auszahlungen nicht wie im Haushaltplan veranschlagt anfallen. Die Einarbeitung der geänderten Ermächtigung gemäß Beschluss erfolgt seitens der Kämmerei im Jahr 2012. Um den Fördermittelabfluss im Jahr
2011 sicher zu stellen, wurde daher die Abbruchmaßnahme ehemalige Kita Vetschauer
Straße auf dieses Jahr vorgezogen. Die eingestellte VE für 2012 wird somit nicht für die Abbruchmaßnahme benötigt.
Im Jahr 2012 sind auf dem PSP 70.610015.700.700 u. a. Auszahlungen für die Fortführung
des Quartiersmanagements im Teilbereich Prohlis und im Teilgebiet Wohngebiet "Am
Koitschgraben" in Höhe von insgesamt 180.000 Euro sowie Auszahlungen für die weitere
Beauftragung des Stadtteilmarketings in den beiden Teilgebieten in Höhe von insgesamt
23.800 Euro geplant. Damit die Betreibung des Stadtteilbüros und der Bürgersprechstunde
auch im Jahr 2012 ohne Unterbrechung durch den Jahresübergang weitergeführt werden
kann, sollen die Verträge mit den Quartiersmanagern im Jahr 2011 abgeschlossen werden.
Die Projekte des Stadtteilmarketings werden seit dem Jahr 2006 in den beiden Teilgebieten
durchgeführt. Um die Kontinuität der Öffentlichkeits- und Imagearbeit ebenfalls im Jahr 2012
ohne Unterbrechung fortsetzten zu können, sollen die Verträge noch im Jahr 2011 abgeschlossen werden.
Die VE in Höhe von 79.200 Euro soll daher innerhalb des Fördergebietes umverteilt werden.
Die benötigte zusätzliche VE in Höhe von 124.600 Euro soll durch Umverteilung der im SG
Pieschen nicht in Anspruch genommenen VE bereitgestellt werden. Eine Umverteilung der
Haushaltermächtigung 2012 ist nicht erforderlich.
SSP Gorbitz
Die Maßnahme Kita Limbacher Weg (PSP 70.610016.740) wird über das Fördergebiet Aufwertung West realisiert. Der Planansatz 2012 und die VE 2011 für 2012 in Höhe von
488.750 Euro werden somit nicht für die Maßnahme im SSP Gorbitz benötigt.

-2Im Planjahr 2012 wurden auf dem PSP 70.610016.700.700 Auszahlungen in Höhe von
106.300 Euro veranschlagt. Davon waren ursprünglich für das Quartiersmanagement im
SSP 86.285 Euro vorgesehen. Zur Sicherung der vielfältigen Aufgabenerfüllung in der entsprechenden Qualität durch das Quartiersmanagement Gorbitz musste das Stundenvolumen
und damit die Vergütung des Quartiersmanagers angepasst werden. Mit dem Quartiersmanager soll nunmehr ein Vertrag über Vergütung einschließlich Verfügungsfonds in Höhe von
139.480 Euro geschlossen werden. Der Vertragsabschluss im Jahr 2011 ist unbedingt notwendig, um die Betreibung des Stadtteilbüros und der Bürgersprechstunde auch im Jahr
2012 ohne Unterbrechung durch den Jahresübergang sicher zu stellen und um laufende
Projekte weiterführen zu können.
Die Gesamtmaßnahme Amalie-Dietrich-Platz war ursprünglich im Haushaltplan 2011 veranschlagt. Im Zuge der weiteren Vorbereitung der Baumaßnahme wurde deutlich, dass auf
Grund der technischen Gegebenheiten und Abhängigkeiten im Bauablauf eine Realisierung
des Amalie-Dietrich-Platzes auf der gesamten Platzfläche nicht möglich ist. So wurde die
Platzfläche in 3. Bauabschnitte geteilt. Der 1. BA wird in diesem Jahr umgesetzt, die Realisierung des 2. und 3. BA (Planung Lph. 5 und 6) wird 2011 begonnen und ist für das Jahr
2012 zu sichern. Aus diesem Grund ist der Abschluss der Ämtervereinbarung mit dem Straßen- und Tiefbauamt in 2011 unbedingt erforderlich. Hierfür sind die Planansätze in 2012 für
das Projekt TI.62311 in Höhe von 338.006 Euro einzustellen sowie die VE umzuverteilen.
Zur Umsetzung des vom Stadtrat der LHD im November 2010 beschlossenen Integrierten
Handlungskonzeptes Soziale Stadt Gorbitz und zur Sicherung des Fördermittelabflusses in
2011 wurde die Realisierung Verkehrsfläche Mittelachse (1. BA Höhenpromenade) von
2014/2015 auf das Jahr 2011 vorgezogen. Auf Grundlage einer vorliegenden Kostenschätzung vom 1. Juni 2011 wurden mit Beschluss Nr. V1155/11 vom 29. August 2011 die Haushaltmittel 2011 für den 1. BA umverteilt. Nach nunmehr vorliegender Kostenberechnung vom
15. Juli 2011 im Vorfeld des Vertragsabschlusses ergibt sich eine Kostenerhöhung, so dass
weitere Mittel des Planjahres 2012 in Anspruch genommen werden müssen. Hierfür ist die
Umverteilung der VE für das Jahr 2012 erforderlich, damit der Vertrag zum Abschluss gebracht werden kann und ein Baubeginn noch in 2011 erfolgen kann.
SEP Neumarkt
Um den Endausbau der Erschließungsanlagen Galerie- und Frauenstraße im Jahr 2012 sicher zu stellen, ist die Verschiebung der Herstellung der Erschließungsanlage „nördlich
Coselpalais“ und eine Entnahme aus der Rücklage „Neumarkt“ in Höhe von 235.425 Euro
notwendig. Weiterhin konnten die Planungsleistungen für den Abschnitt E 2 bereits in diesem
Jahr erbracht werden und es ergab sich im Rahmen der Ausschreibung der Baumaßnahme
Abschnitt E 2 eine geringere Zuschlagssumme als in der Kostenschätzung ursprünglich veranschlagt. Die nicht benötigten Mittel in Höhe von 95.600 Euro sollen ebenfalls zur finanziellen Sicherstellung der beiden o. g. Erschließungsanlagen eingesetzt werden. Die Realisierung dieser beiden Maßnahmen ist in 2012 unbedingt erforderlich, da im Jahr 2012 der Beginn des Umbaus des Kulturpalastes anvisiert wird und demzufolge diese Maßnahmen erst
nach Beendigung des Umbaus (voraussichtlich ab 2015) und damit nicht mehr mit Fördermitteln umgesetzt werden können.
Weiterhin muss in 2012 der Abfluss der bewilligten Fördermittel und die Untersetzung von
durch Fördermittel vorfinanzierte Straßenbeiträge (nach KAG und BauGB) mit förderfähigen
Ausgaben gewährleistet werden, um keine Rückzahlungen gegenüber dem Fördermittelgeber vornehmen zu müssen.
Die Umverteilung der VE 2011 für das Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 43.045 Euro auf die
Projekte Galerie- und Frauenstraße ist unbedingt notwendig, um Planungsleistungen noch in
2011 zu beauftragen und damit die Realisierung in 2012 entsprechend vorbereiten zu können.

-3EFRE Nördliche Vorstadt
Die Umverteilung der Haushaltermächtigung 2012 vom Projekt TI.63211.A66.B ist erforderlich, da im Rahmen des Projektes „Kleine Straßenprojekte EFRE“ die Maßnahme „Südlicher
Hecht Baumpflanzungen/Parkraumoptimierung“ unter der Projektträgerschaft des Amtes für
Straßenraum- und Abfallwirtschaft durchgeführt wird und somit unter der Projektdefinition
GI.67000/2030.AA zu führen ist. Der Förderantrag an die Landesdirektion Dresden ist gestellt. Der Bescheid wird in Kürze erwartet. Die Ämtervereinbarung soll noch in diesem Jahr
zum Abschluss gebracht werden. Aus diesem Grund ist analog der Haushaltermächtigung
auch die veranschlagte VE umzuverteilen.

