Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1253-01/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe Recycling GmbH über die
Annahme von Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit stimmt dem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe Recycling GmbH über die Annahme
von Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau entsprechend seiner Zuständigkeit gemäß § 28 Absatz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft

7.354,20 EUR (brutto)

Begründung:
Die Annahme von Grünabfällen erfolgt seit Beginn der Getrenntsammlung auf den Wertstoffhöfen der Stadt (derzeit acht). Um den Service in den ländlich strukturierten Gebieten Loschwitz und Laubegast zu erhöhen, d. h. möglichst bürgernahe Abgabemöglichkeiten zu
schaffen, wurden in diesen Stadtteilen zusätzlich zwei Grünannahmestellen - derzeit die der
Firma Hippe Recycling GmbH und die der Firma Löwe Recycling e. K. - installiert. Infolge der
Eingemeindungen wurden diese Annahmestellen durch derzeit sechs Grünannahmestellen
in den Ortschaften ergänzt.
Die Firma Hippe Recycling GmbH (Gesellschafterin Frau Stadträtin Christa Müller) erfasst
seit dem 15. Dezember 1992 Grünabfälle, vor allem aus dem Einzugsbereich Loschwitz,
Weißer Hirsch, Bühlau und Rochwitz. Der unbefristete Vertrag über diese Leistung wurde
zum 31. Dezember 2011 gekündigt, um den Wettbewerb zu ermöglichen.
Die Stadt sieht in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau den Bedarf einer Annahmestelle, um den
Bürgern in den Gebieten mit hohem Grünanteil die Möglichkeit der Abgabe von Grünabfällen
mit möglichst kurzen Wegen zu geben. Der nächstgelegene Wertstoffhof befindet sich in der
Hertelstraße (Johannstadt).

...

3/3
Es wurde eine Öffentliche Ausschreibung der Leistung „Annahme von Grünabfällen aus
Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau“ durchgeführt. Diese brachte kein
wirtschaftliches Angebot.
Die darauf folgende Beschränkte Ausschreibung, bei der der einzige Bieter der Öffentlichen
Ausschreibung und die Firma Hippe Recycling GmbH zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert wurden, musste aus formalen Gründen aufgehoben werden.
In einer erneuten Freihändigen Vergabe wurde ausschließlich die Firma Hippe Recycling
GmbH zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert. Mit Ihrem Angebot hat die Firma ihre
Fachkunde und Leistungsfähigkeit nachgewiesen, der Angebotspreis ist angemessen und
liegt im Rahmen der Plansumme.
Die Firma Hippe Recycling GmbH ist mit ihrem Recyclinghof auf der Grundstraße 112 derzeit
das einzige Unternehmen, dass zu einer wirtschaftlichen Ausführung der Leistung Annahme
von Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau in der Lage
ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vergabeantrag

Helma Orosz

