Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00006/24

1S: OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l

30.10.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/ einem
Friedensrichter

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 30. Oktober 2024 für
die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz folgende Friedensrichterin/ folgenden Friedensrichter:
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rech n ung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Tei Ie rgeb n ish aus ha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2023 legte Frau Versin-Morgenstern, als bisherige Friedensrichterin der
Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz, Ihr Amt nieder. Zur Nachbesetzung dieser Stelle erfolgte
sodann die Ausschreibung dieses Ehrenamtes, welche insbesondere im Dresdner Amtsblatt
(vom 22. Januar 2024} veröffentlich wurde.
Auf diese Ausschreibung hin gingen Bewerbungen folgender Personen ein:
-

Frau Madlen Müller

-

Frau Petra Tempelhahn

-

Herr Martin Hamsch

3/3
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerber, welche sich gezielt auf die Stelle in Cotta beworben haben, wohnen alle
im Bezirk der Schiedsstelle.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 30. Oktober 2024 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt
Cotta eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der
eine einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7
Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/ dem Friedensrichter durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Lars Fiebig
Stadtbezirksa mtsleiter

