Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-052/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000355/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musikschule Goldenes Lamm e.V.

18.708,67 €

Eigenmittel

1.908,67 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung vorhandener akustischer
Klaviere sowie Anschaffung eines neuen
Instrumentes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

16.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Musikschule Goldenes Lamm ist durch die Folgen des Herrenberg-Urteils des
Bundessozialgerichtes seit dem 01.08.2024 finanziell derzeit extrem herausgefordert. So wie der
Verband deutscher Musikschulen (VdM) laut Auslegung des Urteils den Musikschulen empfiehlt,
hat die MSGL zum 01.08.2024 den Großteil ihrer Lehrkräfte in Festanstellungen gebracht. Dadurch
können derzeit schon langfristig geplante aber notwendige Projekte nicht durchgeführt werden.
Eines dieser Projekte ist die umfassende Wartung und Auffrischung des Spielwerkes der drei
vorhanden Klaviere und der zwei vorhandenen Flügel im Musikschulgebäude. Diese Instrumente
sind täglich viele Stunden für den Klavier-, Ensemble- und Chorunterricht im Einsatz. Das sind
derzeit wöchentlich 268 Klavierschüler/innen und 180 Schüler/innen in Ensembles und Chören, die
auf Stimmstabilität der akustischen Klaviere und Flügel angewiesen sind. Hinzu kommt die
stundenweise Nutzung unserer Räumlichkeiten durch Musiker/innen aus dem Stadtgebiet. Eine
Überarbeitung ist nach mehreren Jahren hier zwingend erforderlich. Die Stimmung ist
entsprechend im angebotenen Servicepaket enthalten. Außerdem ist ein weiteres Klavier in der
Musikschule nicht mehr reparabel bzw. würden die Kosten der Instandsetzung nicht im Verhältnis
zum Wert des Instrumentes stehen. Hier benötigen wir als Ersatz ein neues Schülerinstrument.
Gut spielbare und funktionierende akustische Tasteninstrumente, die über längere Zeit auch die
Stimmung halten, sind unverzichtbares Inventar und Arbeitsmittel nicht nur primär im
Klavierunterricht. Auch in allen anderen Fächern kommt das Klavier als Begleitinstrument z.B.
beim Unterrichten von Bläser- und Streicherschüler/innen zum Einsatz. Denn jeder ausgebildete
Musikpädagoge kann auch Klavier spielen, da er neben seinem Hauptfach auch das Nebenfach
Klavier belegen musste. Den Service wollen wir gern vom Bechstein Centrum Dresden (ehemals
Dresdner Pianosalon) durchführen lassen, da sie über viele Jahre unsere Instrumente kennen,
stimmen und am besten einschätzen können. Als Ersatzklavier haben wir uns ein für den
Musikschulunterricht bewährtes W.Hoffmann-Klavier (Hradec Králové/Tschechien) entschieden,
welches ein gutes Preis-Leistungsverhältnis aus dem Hause C.Bechstein (Seifhennersdorf)
darstellt. Es wäre eine große Hilfe, wenn der Stadtbezirksbeirat dieses wichtige Projekt in unserer
derzeitigen finanziell herausfordernden Phase unterstützt, um die Qualität unserer
musikpädagogischen Ausbildung für die derzeit insgesamt 1.294 Schülerinnen und Schüler zu
sichern.

15. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung des Klaviers liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00048/21, Musikerlebnisfrühstück, 1.625,00 EUR
- V-Pi00049/21, Kindermusicalwoche, 6.000,00 EUR
- V-Pi00050/21, Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen, 2.250,00 EUR
- V-Pi00102/22, Drum & Dance reloaded - Mir wird bunt vor Augen!, 3.750,00 EUR
- V-Pi00104/22, Musik_CAMP 2022, 5.700,00 EUR
- V-Pi00106/22, Technische Ausstattung von Probenräumen für Kreativschaffende in Pieschen,
30.000,00 EUR
- V-Pi00153/23, Einweihungswochenende Musikschulneubau, 15.000,00 EUR

15. Oktober 2024

