Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-055/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001426/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

4.588,69 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten auf dem Mengsplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.038,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.12.2024 - 14.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.038,69 €

Förderort:

Mengsplatz/Thäterstr./Mengsstr. 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Weihnachtszeit ist für viele Menschen eine besonders schöne Zeit.
In vielen Wohnungen sind festlich geschmückte Fenster und Weihnachtsbäume zu sehen. Süßer
Duft von frisch gebackenen Plätzchen zieht durch die Treppenhäuser. Kinder musizieren und
singen Weihnachtslieder.
Aber auch unsere Straßen und Plätze haben sich herausgeputzt und strahlen in einem festlichen
Glanz. In vielen Stadtteilen organisieren die Anwohner ein gemeinsames Weihnachtsfest.
Wir, vom Übigauer Insel e.V., wollen für unsere Übigauer und ihre Gäste auch einen gemeinsamen
Weihnachtsabend organisieren. Zusammen wollen wir singen, musizieren, basteln und
miteinander reden.
Dazu soll sich unser Mengsplatz in einen winterlichen Weihnachtsmarkt verwandeln. Mit
Bastelbuden, einer kleinen Festbühne und einer Eisstockschießbahn möchten wir unsere Übigauer
und ihre Gäste verzaubern. In den Abendstunden hat sich der Weihnachtsmann angekündigt und
wird für jung und alt weihnachtliches Gebäck bereithalten und natürlich die Wunschzettel der
Kinder entgegennehmen.
Wir würden uns freuen, wenn dem Stadtbezirksbeirat dieses Projekt gefällt und mit einer positiven
Zusage unser kleiner Weihnachtsabend umgesetzt werden kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00220/24, Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil Übigau, 14.223,27 EUR

15. Oktober 2024

