Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Personal, Digitales und Sicherheit

SPD-Fraktion

GZ:

(GB3)

Datum:

1 5, QKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Höhergruppierung von Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeitern
mAF0013/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Schulsachbearbeiterinnen und -Sachbearbeiter {"Schulsekretärinnen") sollen nach dem Willen

der Stadtverwaltung rückwirkend ab 1. Januar 2024 von der Entgeltgruppe E 5 in die Entgelt
gruppe E 6 höhergruppiert werden. Mehr als ein halbes Jahr hat es gedauert, ehe den Stadtrat
eine Vorlage erreicht, die in Einzelfällen entstehende Nachteile auszugleichen sucht (Verlust
von Stufenlaufzeiten, Verlust der vom Stadtrat beschlossenen Sekretärinnenzulage). Das war
mehr Pingpong zwischen den Geschäftsbereichen von Herrn EBM Donhauser und Herrn BM
Pratzka und viel zu wenig ermöglichende Verwaltung. Ob es einer solchen Vorlage bedurft
hätte, ist zweifelhaft.

Zur Belastung für das Betriebsklima an den Schulen wird jetzt allerdings zusätzlich, dass auf
grund einer arbeitsgerichtlichen Entscheidung Hausmeisterinnen und Hausmeister sogar eine
Entgeltgruppe höher, nämlich in die Entgeltgruppe 7 eingruppiert werden. Gleiches sollte
gleich, ungleich sollte ungleich behandelt werden. Das gilt auch für Tätigkeiten, die vergleich
bar sind. Nach dem Tarifvertrag kommt in die Entgeltgruppe 7, wer zu mindestens 20 % selb

ständige Leistungen erbringt. Selbstständige Leistungen erfordern ein den vorausgesetzten
Fachkenntnissen entsprechendes seibstständiges Erarbeiten eines Ergebnisses unter Entwick
lung einer eigenen geistigen Initiative. Es liegt nahe, dass das gefordert wird, haben sich doch
die Anforderungen im Sinne einer Leitungsassistenz erheblich gewandelt.
Dazu meine Fragen:

-2-

1. Wann sind die derzeit gültigen Stellenbeschreibungen für die Schulsachbearbeiterinnen
erarbeitet worden?"

Die Stellenbeschreibungen wurden in der Zeit vom März 2023 bis Juni 2023 durch die Arbeitsge
meinschaft(AG)Schulsekretariate überarbeitet. In der von Frau Dr. Düring geleiteten AG waren
unter anderem das Haupt- und Personalamt, der damalige Leiter des Landesamtes für Schulen,
Standort Dresden sowie sechs Schulleiterinnen und sechs Schulsekretärinnen verschiedener
Schularten vertreten.

2. „Sind dazu die realen Arbeitsvorgänge durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Haupt- und Personalamtes beobachtet und bewertet worden?"

Die realen Arbeitsvorgänge wurden in sechs Tandems, bestehend aus Schulleiterin und Schulsek

retärin, schulartspezifisch erfasst und in der Folge in der AG Schulsekretariate vorgestellt, erör
tert und modifiziert. Darauf aufbauend wurde vom Haupt- und Personalamt die Stellenbeschrei
bung finalisiert und tarifkonform mit Entgeltgruppe (EG) E6 bewertet.
3. „Bei wie vielen Arbeitsplätzen an wie vielen Schulen war das der Fall?"

Die realen Arbeitsvorgänge wurden - wie bereits ausgeführt - in sechs Tandems, bestehend aus
Schulleiterin und Schulsekretärin, schulartspezifisch erfasst.
Nachfrage Frau Stadträtin Frohwieser

„Nach meiner Kenntnis sind Schulsachbearbeiterinnen und Schulsachbearbeiter nicht nur im

Dresdner Umland sondern auch in der Stadt Leipzig längst in der Entgeltstufe 7 eingruppiert.
Diese haben auch die gleichen Tätigkeiten. Wie bewerten Sie das mit Bück auf die Frage, wir
haben ohnehin das Problem genug Personal zu finden, wenn um uns herum alie eine Stufe hö
her eingruppieren."

Auch im Städtevergleich ist das Bewertungsergebnis „EG E6" tarifkonform. Bewertungsfestset
zungen oberhalb EG E6 wurden durch die teilnehmenden Kommunen als „übertariflich" einge
ordnet und waren mit einem entsprechenden Ratsbeschluss untersetzt.

Aufgrund abweichender Elngruppierungsregelungen ist die Eingruppierung der Schulsachbear
beiterinnen und Schulsachbearbeiter nicht vergleichbar mit der Eingruppierung der Schulhaus
meisterinnen und Schulhausmeister. Diese Tätigkeit ist in der Eingruppierungsordnung als spezi
elles Tätigkeitsmerkmal erfasst. Für Schulsachbearbeiterinnen und Schulsachbearbeiter hinge
gen gelten die allgemeinen Tätigkeitsmerkmale, die für die EG E7 mindestens zu einem Fünftel
selbstständige Leistungen erfordern. Der Begriff „selbstständige Leistungen" ist dabei im Sinne
der Tarifnorm auszulegen und nicht gleichzusetzen mit selbstständigen Arbeiten.
Mit freundlic

r/

Grüßen

LCWAi

Jan Prat ^ka Je nDonrtclUSGr
Beigeot;!In^S Bürgermeister

Kenntnisnahme-

/ Dirkffilbert
Oberbürgermeister

