Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

1. Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung) vom 14. Dezember 2023,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023,
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
XXXX [einfügen: ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] und der §§ 1,
2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 2018, S. 116), zuletzt geändert durch [einfügen: ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX [einfügen: Datum der Beschlussfassung] folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderungen in Anlage 1 zur Kostensatzung (Kommunales Kostenverzeichnis)
(1) In Tarifgruppe 3 entfällt der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.9 („Funde in öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen“).
(2) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.2 wie folgt neu gefasst:
4
1.2
Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28
15,00 EUR bis
Abs. 1 Satz 3 BauGB zu Vorkaufsrechten auf
500,00 EUR
Grundlage des BauGB und weiterer Gesetze,
etwa: § 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG), § 40 Sächsisches Straßengesetz
(SächsStrG) oder § 38 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
(3) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.8 wie folgt neu gefasst:
4
1.8
Erteilung von Negativattesten bei allgemein er15,00 EUR
teilten oder nicht erforderlichen Genehmigungen nach §§ 144 und 145 BauGB
(4) In Tarifgruppe 4 wird nach Tarifnummer 1.8 ein neuer Kostentatbestand mit der Tarifnummer 1.8 eingefügt:
4
1.9
Erteilung von Negativattesten bei Nichtanwendung des § 51 Abs. 1 BauGB
- für ein Flurstück
15,00 EUR
- für jedes weitere Flurstück
7,50 EUR
Der bisher unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 geregelte Gebührentatbestand wird
neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10, eingeordnet.
(5) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 2.2 wie folgt neu gefasst:
4
2.2
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG
0,8 % der beansowie § 10 g EStG
tragten Summe,
jedoch mindestens 50,00 EUR

Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

und höchstens
25.000,00 EUR
(6) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 3.2 wie folgt neu gefasst:
4
3.2
Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Stra5,00 EUR bis
ßenraumes
250,00 EUR
§ 2 Übergangsregelung
Für die Anwendung der geänderten Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

