Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

ID
Dresden,
edel

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000004/24
TZET.

Ah

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Cotta

_

|30.10.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe
EmK Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung”

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcaf& EmK Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung
durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.780,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
6.780,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Wohnungslosen-Nachtcafes sind ein Projekt der Dresdner Kirchgemeinden und haben stets vom
1. November bis 31. März von 19 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18 Jahren
erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie Getränke, warme
Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. In dieser Zeit öffnet jeden Samstag die Kirchgemeinde ihr Haus für die Bedürftigen. Dafür bedarf es sehr vieler Ehrenamtlicher, welche helfen
und unterstützen.

3/3
Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die vorhandenen Fußböden, welche durch das
Nachtcafe stark genutzt werden, aber auch einem hohen Verschleiß unterliegen, saniert werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafes sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert. Die dringend notwendige Sanierung des Fußbodens stellt eine wirtschaftliche Herausforderung dar, die mithilfe der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke bewältigt
werden kann.
Damit die Umsetzung der Baumaßnahme noch vor dem Beginn der Öffnung des Nachtcafes am
1. November realisiert werden kann, wurde dem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zum 19. September 2024 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 6.780,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
20. September 2024 noch 111.118,77 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Bodenleger Kühnemund - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot arcaneum Farbe, Raum, Denkmalpflege - nicht öffentlich
. Anlage 5 — Angebot Heinrich Schmidt GmbH & Co. KG - nicht öffentlich

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

