Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 66.3

Datum;

15. OKT. 2D24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schoilbach

Zustand Nossener Brücke

AF0119/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie Ist aktuell der Zustand der Nossener Brücke und welche wesentlichen Schäden weist
diese Brücke auf?"

Der Brückenzug Nossener Brücke besteht aus vier Brücken, die einzeln aufgeführt sind.
Bei der Prüfung wurde die Brücke auf Schäden und Mängel untersucht und jeweils unter ande
rem bewertet, ob die Ergebnisse eine Beeinträchtigung der Standsicherheit (S), der Verkehrssi
cherheit (V) und/oder der Dauerhaftigkeit (D) darstellen können. Die Zustandsbewertungen er

folgen in der Benotung von 0 (= keine Beeinflussung) bis 4 (= S/V/D ist nicht mehr gegeben).
Die Bewertung für Standsicherheit-Verkehrssicherheit-Dauerhaftigkeit ergab:
Brücke über Zwickauer Str.

Standsicherheit

1

Verkehrssicherheit 2

Brücke über DB-Anlagen

Standsicherheit

2

Verkehrssicherheit 3

Brücke über HKW-Gelände

Standsicherheit

2

Verkehrssicherheit 3

Brücke über Fabrikstr.

Standsicherheit

3

Verkehrssicherheit 3

Dauerhaftigkeit
Dauerhaftigkeit
Dauerhaftigkeit
Dauerhaftigkeit

Brücke über die Zwickauer Straße

letzte Prüfung Hauptprüfung 2023, Zustandsnote 2,8
Überbau:

-

Rahmenriegel

Längsrisse 0,2 bis < 0,4 mm, wiederholt
Netzrisse, verbreitet

ßetonabplatzung mit freiliegender korrodierender Bewehrung, wiederholt
Hohlstellen entlang der Längsfuge, vereinzelt

3
3
3
3

-2-

offene ausgeplatzte Fugen, vereinzelt
- Kragarme

Schrägrisse 0,2 mm,vereinzelt
Betonabplatzungen mit freiliegender korrodierender Bewehrung, Hohlstellen, wiederholt
- Rahmenstirnseite, Netzrisse bis 0,6 mm,verbreitet
Unterbauten:

- Widerlager(Rahmenstiel) Schmierereien, verbreitet
- Widerlager, Vertikalrisse bis 1,3 mm. Horizontalrisse bis 1,6 mm,verbreitet
- Flügel, Netzrisse, verbreitet
- Flügel, Verblendmauerwerk gerissen, verschoben, wiederholt

- Flügelgesims, Netzrisse, Betonabplatzungen, verbreitet
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn,Spurrillen, verbreitet
- Fahrbahn, Ausbrüche, Risse, verbreitet

- Fahrbahn, Längsfugen offen, Ausbrüche, verbreitet
- Borde, abgesackt, Stoßfugen offen, verbreitet
- Geh-/Radbahn, Absackung Pflasterung, verbreitet
Ausrüstung:

- Geländer, abblätternde Beschichtung, Korrosion, Spaltrostbildung, Verformung, verbreitet
- Geländer,fehlende Bewegungsmöglichkeit
- Beleuchtungsmaste, Durchrostung, wiederholt
Brücke über die DB-Anlagen
letzte Prüfung Einfache Prüfung 2021,Zustandsnote 3,3

Sonderprüfung 2024 (jährlich)
Überbau:

- Stahlhohlkasten -Schweißnaht an Aussteifung Fahrbahnplatte gerissen, örtlich (1 Stelle)
Reparatur im Zuge Havariemaßnahme Oktober 2024
- Korrosionsschutzbeschichtung Hohlkasten innen unvollständig, abblätternd, vereinzelt
- Hohlkasten innen punktuell angerostet, Bodenblech gebeult, vereinzelt
- Überbau-Unterseite außen, verrußt
Unterbauten:

-

Widerlager- Mauerwerksfugen Verblendung gerissen, verbreitet
Widerlager- Raumfugen offen, verbreitet
Widerlager- Verblendung durchfeuchtet, verbreitet
Widerlager, Schmierereien, vereinzelt
Widerlager- Auflager Fahrbahnübergang gerissen, verbreitet
Widerlager-Innenraum, Betonabplatzungen mit korrodierender Bewehrung, Durchfeuchtun

gen, verbreitet
- Stützen - Fehlstellen Beschichtung, Korrosion, angerostet, verbreitet

- Flügel - Mauerwerksfugen Verblendung gerissen, verbreitet
- Flügel-Gesims, gerissen
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt
- Fahrbahn, Belag verdrückt. Risse, Ausbrüche, Blasen, verbreitet

-3-

- Schrammbord, gerissen, hohlklingend

- Gehbahn, Blasen, Unebenheiten, Pflasterbelag Anschluss abgesackt, verbreitet
- Radbahn - Belag schadhaft, Unebenheiten abgeblättert, rissig
Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, korrodiert, mit Absatz, verbreitet

- Geländer, abblätternde Beschichtung, Korrosion, mehrfach, Verformungen
- Geländer, Ausdehnmöglichkeiten zu gering, Geländerhöhe zu gering, verbreitet
- Geländer, Fußplatten verrostet, Anker angerostet, Unterstopfung schadhaft, verbreitet
- Berührungsschutz korrodiert, verbreitet
- Schutzplanken, angerostet, verbogen, Anker Fußplattenteilweise zu kurz, korrodiert, verbrei
tet

- Entwässerung, Fallleitungen korrodiert, verbreitet
- Lager - angerostet, Unterstopfung schadhaft bzw. fehlt, mehrfach
Brücke über das HKW-Gelände

letzte Prüfung Hauptprüfung 2021/Sonderprüfung Überbau-Unterseite 2023,Zustandsnote 3,4
Überbau:

- Überbau-Unterseite -Spritzbetonschicht, Fehlstellen, Hohlstellen, Risse, Aussinterungen,
Durchfeuchtungen, verbreitert

- Überbau-Unterseite -Spritzbetonschicht löst sich ab, verbreitet
- Endquerträger, Risse, verbreitet

- Gesims, Risse, mangelhafte Fugenausbildung, Abplatzungen, wiederholt
Unterbauten:

- Widerlager, Hohlstellen, Betonabplatzungen mit freiliegender korrodierter Bewehrung, ver
einzelt

- Widerlagerwand, Längsrisse 0,2 bis <0,4 mm,mehrfach

- Auflagerbank, Risse, Durchfeuchtungen,Schmutzablagerungen, verbreitet
- Flügel, Verfugung Vormauerung gerissen, offen, mit Aussinterungen, verbreitet
- Pfeiler, Betonabplatzungen mit freiliegender korrodierender Bewehrung, Hohlstellen, verbrei
tet

- Pfeiler, Fugen verschlissen, verbreitet

- Unterstützung Überbau Süd, Risse, Lagerhölzer hohlliegend, wiederholt
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt
- Fahrbahn, Risse, Ausbrüche, Ausplatzungen, verbreitet

- Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt, teilweise abgesackt
- Borde, Abplatzungen durch Fahrzeuganprall, verbreitet
- Kappe - Geh-/Radbahn, Oberflächenschutzsystem abgelöst, Betonoberfläche verwittert, un
eben, Ausbrüche an Fugen, Netzrisse, verbreitet
Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, Randprofile korrodiert, Dehnweg nicht ausreichend, un
dicht, Verankerung in Brücke schadhaft, verbreitet

- Lager, Elastomerkissen verdrückt, Lagerplatten angerostet, wiederholt
- Geländer, Korrosion, abblätternde Beschichtung, teilweise Blattrost, Verformung,fehlende
Unterstopfungen, verbreitet

-4-

- Geländer, nicht der Norm entsprechend, zu große Abstände zwischen den Füllstäben, teil
weise

- Geländer, Dehnstöße unzureichend, verbreitet

- Vogeleinflugschutz,fehlt, verbreitet

- Entwässerung Überbau, nicht funktionstüchtig, verbreitet
Brücke über die Fabrikstraße

letzte Prüfung Hauptprüfung 2023, Zustandsnote 3,5
messtechnische Überwachung
Überbau:

- Rahmenriegel, Risse, nach Instandsetzung wieder geöffnete Risse mit 0,3 mm Rissweite, ver
breitet

- Rahmenriegei, Netzrisse, verbreitet
- Rahmenriegel, Kiesnester, vereinzelt

- Trennfuge zwischen Überbauten undicht, durchfeucht
- Kragarm, Fugendichtungsmaterial gerissen, Aussinterungen, Schubrisse, vereinzelt
- Kragarm, Querrisse, verbreitet
Unterbauten:

- Rahmenstiel, Längsrisse max. Rissbreite 2,5 mm,Schrägrisse, verbreitet
- Rahmenstiel, Hohlstellen, vereinzelt

- Rahmenstiel, Betonabplatzungen mit freiliegender korrodierender Bewehrung
- Schmierereien, verbreitet

- Widerlager, Raumfugen nicht ausreichend, verbreitet
- Flügel, Mauerwerksfugen mehrfach gerissen, ausgeplatzt
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, Ausbrüche, wiederholt
- Fahrbahn, Belag schadhaft, Risse, verbreitet, Ausbrüche, Blase
- Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt, teilweise abgesackt
- Borde, schadhaft mit Betonausplatzungen, verbreitet
- Geh-/Radbahn, Belag uneben. Absackungen im Bereich von Schächten, verwittert, verbreitet

- Radbahn - Belag aus Epoxidharz schadhaft, ausgeplatzt, verbreitet
Ausrüstung:

- Fahrbahnübergang aus Asphalt (bituminöse Quer-Vergussfugen) nicht ausreichend, können
die auftretenden horizontalen und vertikalen Verschiebungen nicht schadfrei aufnehmen
- Schutzplanken - entsprechen nicht den gültigen Vorschriften
- Kappen, Fugen gerissen, teilweise nicht fachgerecht, verbreitet
- Geländer, abblätternde Beschichtung, Korrosion, mehrfach, Verformung aus Zwängung
- Geländer, Ankerplatten korrodiert, verbreitet
Mit freundlichen Grüßen

Difi/nilbert

