Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001166/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung: Fritz Beckert - 1877 - 1962 Architekturmaler +ImpressionistVeduten und Interieurs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend| Westendstraße 21 | 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto „Aus den Depots ans Licht“ stellt der der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst
20. Jh. e.V.“ für eine Ausstellung in der „Galerie K“ erneut einen Förderantrag.
Thema: Fritz Beckert (1877-1962) der malende Chronist von Dresden (Veduten und Interieurs).
Begründung: Das künstlerische Werk von Fritz Beckert ist eng mit der Geschichte von Dresden
verbunden. In zahlreichen Gemälden und Zeichnungen hat er das historische Dresden
festgehalten, weswegen er auch den anerkennenden Beinamen „Architekturmaler“erhielt.
In Dresden hat es jedoch 2022 zum 60. Todestag keine Anerkennung oder Ausstellung seiner
Werke, die es umfangreich in den Depots der Staatlichen Kunstsammlungen vorhanden sind,
gegeben.
Uns ist es wiederum gelungen, aus privaten Sammlungen, nachträglich an diesen wichtigen
Künstler und Chronisten von Dresden zu erinnern.
Die Ausstellung möchte sich nicht nur an die ältere Generation, sondern auch ganz speziell an
Kinder und Jugendliche wenden, sich mit der der bildenden Kunst in Dresden und der Geschichte
dieser Stadt zu beschäftigen.
Angebote können in Form von Führungen und ergänzenden Gesprächen gemacht werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in Plauen
ausstellen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
15. Oktober 2024

als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 25. September 2024
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

15. Oktober 2024

