Anfrage Nr.: AF0167/24
Datum: 14.10.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bewertung der Angemessenheit der Heizkosten in Dresden nach Verbrauch auf der Grundlage
des neu erschienenen Bundesheizspiegels 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell erhalten viele Dresdner Bürger, darunter auch Empfängerinnen und Empfänger von Sozialleistungen, die jährlichen Betriebs- und Heizkostenabrechnungen. Zum Teil wurden die das
Kalenderjahr 2023 betreffende Abrechnungen aber auch schon ausgesprochen früh, teilweise
schon ab Monat März 2024 versandt.
Gemäß § 22 Absatz 1 SGB II bzw. § 35 Absatz 1 SGB XII werden die Bedarfe für Heizung von
Empfängern von Sozialleistungen in angemessener Höhe anerkannt. Damit gehört auch die Ermittlung der entsprechenden Angemessenheit der Heizkosten zu den Pflichtaufgaben der Kommune.
In Ihrer Antwort vom 31.05.2024 auf die Anfrage der SPD-Fraktion Nr. AF3949/24 (Heizkostenentwicklung auf Basis von Fernwarme für Wohnimmobilien in Dresden) führten Sie u.a. aus,
dass für die jährlich neue Bestimmung der angemessenen Kosten auf den bundesweiten Heizspiegel abgestellt werde. Die Anwendung des bundesweiten Heizspiegels beruhe auf der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts und sei damit höchstrichterlich bestätigt.
Noch immer findet sich auf Dresden.de die Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen
für Unterkunft und Heizung (7. Auflage, 22.12.2023, redaktionelle Anpassung vom 13.06.2024).
Der aktuelle bundesweite Heizspiegel 2024 wurde bereits veröffentlicht. Er trägt im Impressum
den Erscheinungsmonat September 2024.
(Quelle:
https://www.heizspiegel.de/fileadmin/hs/heizspiegel-2024/Heizspiegel_Flyer_2024_Web.pdf)
Während die im neuen Bundesheizspiegel 2024 ausgewiesenen Verbrauchswerte im Vergleich
zum Bundesheizspiegel 2023 fast unverändert geblieben sind (linke Tabelle), zeigt sich bei den
Kosten (rechte Tabelle) ein uneinheitliches Bild:
Bei Fernwärme sind die Heizkosten etwas gestiegen; bei den anderen Energieträgern gesunken.
Die Übertragbarkeit dieser im Bundesheizspiegel ausgewiesenen Kosten auf Dresden ist stark zu
hinterfragen.

Teilt man die im Bundesheizspiegel ausgewiesenen Kosten durch den ebenfalls ausgewiesenen
Verbrauch, so erhält man die dem Heizspiegel rechnerisch zugrundeliegenden Heizkosten (in
Euro pro kWh).
Diese betragen bei Fernwärme rund 0,11 Euro/kWh im alten Heizspiegel und ca. 0,125 Euro/kWh im neu erschienen Heizspiegel. Diese Werte waren und sind für Dresden unrealistisch
niedrig.
Auf der Internetseite der DREWAG wird in einem Diagramm der monatliche Arbeitspreis für
Fernwärme ausgewiesen (PDFs „Preisgleitfaktoren bei Fernwärme, gültig ab 01.04.2024“ bzw. „
… gültig bis 31.03.2024), siehe Anlage zu dieser Anfrage.
(https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_main/privatkunden/waerme/tarife/
fernwaerme
Es ist erkennbar, dass der Fernwärme-Arbeitspreis brutto (blauer Graph) im Kalenderjahr 2023
im Bereich zwischen ca. 0,25 Cent/kWh und ca. 15,5 Cent/kWh lag.
Von Januar 2024 bis Oktober 2024 ist der brutto-Arbeitspreis sogar wieder von 15,5 Cent/kWh
bis auf ca. 16,5 Cent/kWh gestiegen.
Die Fernwärmekosten der DREWAG/Sachsenenergie setzen sich aus dem Arbeitspreis, dem
Grundpreis sowie dem Messpreis zusammen. Zu den brutto-Heizkosten einer Liegenschaft zählen neben den Fernwärme- oder Brennstoffkosten zusätzliche Heiznebenkosten (Betriebsstrom,
Kosten für Verbrauchserfassung, Wartung, Gerätemiete,…).
Demzufolge lagen die realistischen Fernwärme-Heizkosten für Dresden bei ca. 0,20 ... 0,22 Euro/kWh in den Jahren 2023 und 2024. Es ist deutlich, dass der dem Bundesheizspiegel für Fernwärme zugrunde liegenden Preis von ca. 0,11 Euro/kWh (Heizspiegel 2023) bzw. ca. 0,125 Euro/kWh (2024) unrealistisch niedrig sind.
Die Kostentabelle des Bundesheizspiegels ist kein Maß für die Angemessenheit der Heizkosten
in Dresden. Geeigneter wäre Angemessenheitsbewertung auf Grundlage des Verbrauchs. Hierzu
wird der aus dem Bundesheizspiegel zu entnehmende jeweilige Wert der Spalte "zu hoch" für
den Verbrauch (in kWh/m² im Jahr) multipliziert mit der abstrakt angemessenen Wohnfläche (in
m²) und den aus der jeweiligen Heizkostenabrechnung zu entnehmenden Brutto-Heizkosten für
die Liegenschaft (in Euro/m²). Das Ergebnis sind ebenfalls Kosten/m² im Jahr – nur eben der
Preissituation in Dresden entsprechende, also angemessene Kosten der Heizung.
Die Bewertung der Angemessenheit von Heizkosten auf der Grundlage des Verbrauchs erfolgt
bereits beispielsweise im Freistaat Bayern, sowie in den Landeshauptstädten Schwerin und
Magdeburg. Sie ist auch rechtlich zulässig (siehe Urteil des BSG vom 12.06.2013 - B 14 AS 60-12
R, Randnummer 25).
In Ihrer Antwort vom 31.05.2024 ist auch der folgende Abschnitt enthalten:
"Zum heutigen Zeitpunkt kann ich Ihnen mitteilen, dass am 28. Mai 2024 ein erster Austausch
zwischen Vertretern des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie der
SachsenEnergie AG stattfand, um regionale Abweichungen der Kosten für Fernwärme in Dresden
Seite 2 von 3

im Vergleich zum bundesweiten Heizspiegel darstellen und beziffern zu können. Damit verbunden prüft der zuständige Geschäftsbereich derzeit, wie die Betrachtung der Angemessenheitsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs erfolgen kann und dies zulässig im Rahmen des
SGB II / SGB XII bzw. der Rechtsprechung ist."
Ich bitte Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die überarbeitete Auflage der "Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Heizung" unter Einbeziehung der Werte auf dem aktuellen Bundeheizspiegel 2024 als verbindliche Grundlage für die Arbeit von Jobcenters und Sozialamt
Dresden vorliegen?
2. Wird in der Überarbeitung der Dienstanweisung auch die in Ihrer Antwort vom 31.05.2024
angekündigte Betrachtung der Angemessenheitsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs – also die Bestimmung der Angemessenheitsgrenzen unter Verwendung der im
bundesweiten Heizspiegel 2024 ausgewiesenen Verbrauchswerte und der konkreten Heizkosten im jeweiligen Grundstück – umgesetzt?
Wenn nein, erbitte ich eine detaillierte Begründung, weshalb dies sachlich und rechtlich
nicht möglich bzw. nicht erforderlich erscheint.
3. Auf welcher Grundlage erfolgt durch das Sozialamt bzw. das Jobcenter Dresden bis zum Inkrafttreten einer überarbeiteten Dienstanweisung die Überprüfung und Bewertung der Angemessenheit der Heizkosten für die aktuellen Heizkostenabrechnungen für das Kalenderjahr 2023?
4. In diesem Jahr haben sich Vermieter und Hausverwaltungen wegen der sehr hohen Energiepreise oftmals bemüht, Heizkostenabrechnungen schon sehr frühzeitig zu erstellen. Damit
sind auch zahlreichen Leistungsempfängerinnen und empfängern die Abrechnungen für das
Kalenderjahr 2023 weit vor Erscheinen des auf den Werten von 2023 basierenden bundesweiten Heizspiegels 2024 zugestellt worden.
Bis jetzt wurde für Leistungsempfänger die Angemessenheitsbewertung ihrer Heizkosten aus
den Abrechnungen für das Jahr 2023 auf der Grundlage des veralteten Heizspiegels 2023
(mit Werten aus 2022) vorgenommen.
Welche Möglichkeit haben hiervon betroffene Leistungsempfänger, die entsprechenden Bescheide auf der Grundlage des nun erschienenen aktuellen Bundesheizspiegels 2024 bzw.
der zu aktualisierenden Dienstanweisung KdU überprüfen und ggf. korrigieren zu lassen?

Johannes Lichdi

Seite 3 von 3

