Hausmitteilung

Dresden.
QX-ezaGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitgiied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

1 5. OKI. 202t

Digitalisierung Museen
AF0123/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]m 24.09.2024 berichtete Tag24 unter dem Titel: „Dresden hat seine Museen digitalisiert"
über eine neue internetselte für die Museen der Stadt Dresden, im Artikel wird wie folgt ge
schrieben: „Einen mittleren sechsstelligen Betrag wird das Projekt am Ende kosten. Das Geld
stammt unter anderem aus Einsparungen während der Corona-Zeit und aus Fördertöpfen des
Freistaats.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

•

„Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Erstellung der neuen internetseiten?"

Die Gesamtkosten für die Erstellung belaufen sich auf etwa 168.500 Euro.

■

„Wie setzen sich die Kosten für die Erstellung der neuen Internetseiten zusammen?"

Die o. g. Kosten setzen sich zusammen aus etwa 88.500 Euro für die Design-Entwicklung und
etwa 80.000 Euro für die Programmierung.
•

„Wie hoch sind die Einsparungen während der Corona-Zeit?"

Die Einsparungen belaufen sich auf 100.000 Euro.
•

„Weiche Mittel aus der Corona-Zeit wurden verwendet?"

Es handelt sich um Mittel, die für den Wach- und Sicherheitsdienst der Museen geplant waren.

Aufgrund der coronabedingten Schließungen der Museen wurden diese Mittel nicht verausgabt.

-2-

• „Wie hoch sind die Fördermittel des Freistaates Sachsen?"
Die Fördermittel belaufen sich auf 34.500 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

