Hausmitteilung

□ vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:

1 5. OKT. 2024

Behindertenparkplätze an P+R-Parkplätzen
AFOlOO/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf öffentlichen Parkplätzen geht man allgemein davon aus, dass auch immer Parkflächen für

Autos von Menschen mit Behinderung ausgewiesen sind. Auch laut § 5 der Stellplatz-, Gara
gen- und Fahrradabstellplatzsatzung der LH Dresden sind mindestens 3 v. H. jedoch mindes
tens einer der notwendigen Steliplätze als barrierefreie Stellplätze für Menschen mit Behinde

rungen entsprechend DIN 18040-1 herzustelien. Am P+R-Parkplatz Prohlis gibt es laut dresden.de 56 PKW-Stellplätze, augenscheinlich auch mehrere Motorradabstellflächen, einen

Mobipunkt und auch mehrere Elektroladesäulen aber keine ausgewiesene Behindertenpark
fläche.

1. Warum gibt es auf dem P+R-Parkplatz in Dresden Prohlis keinen Behindertenparkplatz?"

Der P+R Parkplatz Dresden-Prohlis wurde vor sehr vielen Jahren eingerichtet. Die Gründe für den
fehlenden Behindertenparkplatz können daher nicht oder nur mit einem sehr hohen Aufwand

recherchiert werden. Die Anfrage wird zum Anlass genommen, die Einrichtung entsprechender
Stellplätze zu prüfen.

-2-

2. „Wie viele Behindertenparkplätze gibt es auf den einzelnen P+R-Parkplätzen in Dresden?

(Bitte um eine Auflistung der einzelnen Standorte)"
P+R Parkplatz

Anzahl Behindertenstellplätze

P+R Cossebaude

2

P+R Gompitz

2

P+R Grenzstraße

2

P+R Kaditz

6

P+R Klotzsche

2(gegenüber Bahnhofsgebäude, nicht direkt auf P+R)

P+R Langebrück

2

P+R Pennrich

2

P+R Prohlis

0

P+R Reick

1

P+R Weißig

1

P+R Weixdorf Bad

2

Mit freundlichen Grüßen

Dirk'Hllbert

