Hausmitteilung

Dresden.

III QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15

Datum:

15. OKI, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Albrecht Wünsch

EU-Projekt „U_CAN. Ukraine towards Carbon Neutraiity"
AF0129/24

Sehr geehrter Herr Wünsch,

Ihre oben genannte Anfrage beant^vorte Ich wie folgt:
„[Djle Landeshauptstadt Dresden ist Kooperationspartnerin der TU Dresden beim EU-Projekt „U_CAN.
Ukraine towards Carbon Neutraiity". Ziel des Projektes ist es „den Wiederaufbau an Zielen der Kilmaneutralltät und Smart-City-Strateglen zu orientieren. Dafür setzt man auf Netzwerke, Beteiligung,
Wissenstransfer und ukrainische,Modellstädte'".

Derzeit sucht das Amt für Stadtstrategie, internationales und Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dres
den dafür einen Koordinator (Entgeltgruppe 11).
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Mittel wendet die Landeshauptstadt Dresden für das EU-Projekt „U_CAN" auf?"
Das Projekt „U_CAN" wird vollumfänglich über Fördermittel aus dem Europäischen Rahmenprogramm für
Forschung und Innovation „Horizon Europe" finanziert.
2. „Aus weichem Haushaltstitel erfolgt die Finanzierung?"
Die Finanzierung erfolgt im Produkt 10.100.11.1.1,07 - Europäische und Internationale Angelegenheiten.
3. „Welche Fördermittel erhält die Landeshauptstadt Dresden für das Projekt?"
Die Landeshauptstadt Dresden erhält für das Projekt maximal 174.375 Euro für Personal- und Sachkosten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

