Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(0B}GB7 67.31

Datum:

15. CH, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Pflanzung von Straßenbäumen in der Casparistraße
AF0113/24

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer wieder weisen Bürger*innen in Klotzsche auf fehlende Bäume Im Straßenraum hin, so
z.B. in der Casparistraße. Nach Angaben der Stadtverwaltung ist die Baumpflanzung auf Grund
von im Boden liegenden Leitungen nicht möglich. Parallel wird darauf hingewiesen, wie kos
tenintensiv die Pflanzung von Bäumen ist."
1. „Um die Antworten der Stadtverwaltung nachvollziehen zu können, bitte ich Sie um die Zu
sendung von Plänen der Casparistraße in Klotzsche mit Markierung der Im Boden verlau
fenden Leitungen."

Die Weitergabe von Informationen aus dem Mehrspartenplan mit Leitungslagen an Dritte ist unabhängig davon ob digital oder analog - generell nicht zugelassen. Dies ist im allgemeinen

Nutzungsvertrag, den die Landeshauptstadt Dresden mit den Leitungseigentümern abgeschlos
sen hat, geregelt. Darüber hinaus untersagt die Nutzungsvereinbarung ebenfalls die Weitergabe
des Mehrspartenplanes an Externe.

Die Prüfung und Auswertung der Leitungsbestände an der Gertrud-Caspari-Straße ergab:
Auf der östlichen Gehwegseite (gerade Hausnummern) befinden sich die öffentlichen Beleuch

tungsmasten mit Freileitung in der Gehwegrücklage. Da dadurch die Ausleuchtung des Gehwegs

durch Baumpflanzungen behindert wird, hat das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentli
che Beleuchtung, die Anfrage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgelehnt.
Die Trinkwasserleitung befindet sich im Abstand von circa 1,40 Meter zum Bord. Es liegen Elt-

Kabellagen an verschiedenen Stellen in der Baumtrasse und im Abschnitt von Hausnummer 8 bis
14 befinden sich Anlagen der Telekom Deutschland GmbH und Vodafone GmbH in der Gehweg

rücklage. Der geforderte Mindestpflanzabstand zwischen Bord und Baum beträgt 0,70 Meter.

-2-

Unter den beschriebenen Gegebenheiten sind leider keine Straßenbaumpflanzungen realisier
bar.

Auf der westlichen Gehwegseite, von Boltenhagener Platz bis Stralsunder Straße, befinden sich
Bäume in den angrenzenden Privatflächen, die in den Straßenraum hineinwirken. Des Weiteren

liegen auch hier Elt-Kabel in der Baumtrasse. Im Abschnitt Stralsunder Straße bis Königsbrücker
Landstraße befinden sich die Gasleitung und das Telekomkabel In der Baumtrasse. Auch hier las
sen die Leitungslagen leider keine Straßenbaumpflanzung zu.
2. „Wie hoch sind üblicherweise die Kosten für die Pflanzung von Straßenbäumeri?
Bitte senden Sie mir eine detaillierte Auflistung der Kosten, die bei Baumpflanzungen ent
stehen."

Gemäß Kostensatzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kostet eine Baumpflanzung
durchschnittlich 4.700 Euro (Basis der Kostenermittlung aus dem Jahr 2022). Durch die gestiege

nen Baupreise und die zunehmende Komplexität der Maßnahmen (zum Beispiel Leitungsumverlegungen, gestiegene Anforderungen und Kosten für die Verkehrsführung während der Bauzeit)

liegen die Gesamtkosten für eine Baumpflanzung im Stadtgebiet aktuell mit durchschnittlich
5.900 Euro brutto deutlich über diesem Wert, wie der Anlage zu entnehmen ist. Die Anpassung

der Kostensatzung ist deshalb derzeit in Arbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Kostenermittlung für eine Straßenbaumpflanzung, Stand 26. September 2024

Ermittlung Kosten für eine Straßenbaumpflanzung (aktuelle Durchschnittspreise, Stand 26.09.2024):
Nr.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.

Leistung

EP ca.

1.100,00 €
Planungskosten und Bodenuntersuchung ca. 20% der Gesamtkosten
Pflanzware: Hochstamm in einem Stammumfang von 18-20 cm mit
400,00 €
einem Astansatz von mindestens 2,20 m
Aushub der Baumgrube 1,50 m tief, ca. 12 m³ einschl. Entsorgungskosten600,00 €
1.100,00 €
Baumsubstrat nach FLL je Baumgrube 12 m³
50,00 €
Bewässerungsset mit Ringdrainage
45,00 €
Baumverankerung mit Pfahl-Drei- oder Zweibock
20,00 €
Stammschutzanstrich
120,00 €
Einbau von Wurzelschutzschutz (bei Bedarf) oder PVC-Schalen zur
Leitungsverrohrung
300,00 €
Tausch von Breitbord in Schmalbord in der Baumgrube 4,00 m
50,00 €
Verdunstungsschutz aufbringen Splitt
Gehwegangleichungen an die Umgebung, Preis variiert je nach
500,00 €
Wegebelag
250,00 €
1. Jahr Fertigstellungspflege nach der Pflanzung u.a mit 20
Wässerungsgängen und 6 Pflegegängen Unkrautentfernung in der
Baumscheibe (ohne Unterpflanzung)
400,00 €
2. und 3. Jahr Entwicklungspflege nach der Pflanzung u.a mit 15
Wässerungsgängen und 6 Pflegegängen Unkrautentfernung in der
Baumscheibe, Erneuerung Stammschutzanstrich und Nachmulchen
(ohne Unterpflanzung)
Summe netto 4.935,00 €
Mehrwertsteuer 19 % 937,65 €

Summe brutto 5.872,65 €
Nicht enthalten sind Sperrkosten
Bei Leitungsumverlegungen fallen zusätzliche Kosten für Kabelgräben, Gehwegbeläge
aufnehmen und Gehwegwiederherstellung an.

