Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

15. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand Brücke Königsbrücker Straße über die DB-Anlagen
AF0090/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist aktuell der Zustand der Brücke Königsbrücker Straße (zwischen Hermann-MendeStraße und Magazinstraße) und welche wesentlichen Schäden weist diese Brücke auf?"
Die aktuellen Zustandsnoten der Brückenzüge entnehmen Sie bitte folgender Aufstellung:
Zug a (Straßenbahn) 2,3

letzte Hauptprüfung 2022

Zug b
Zug c

letzte Hauptprüfung 2022
letzte Hauptprüfung 2022.

2,7
3,0

Bei der Prüfung wurde die Brücke auf Schäden und Mängel untersucht und jeweils unter ande
rem bewertet, ob die Ergebnisse eine Beeinträchtigung der Standsicherheit (S), der Verkehrssi
cherheit (V) und/oder der Dauerhaftigkeit (D) darstellen können. Die Zustandsbewertungen er
folgen in der Benotung von 0 (= keine Beeinflussung) bis 4 (= S/V/D ist nicht mehr gegeben).
Die Bewertung für Standsicherheit-Verkehrssicherheit-Dauerhaftigkeit ergab:
Zug a

Standsicherheit 1

Verkehrssicherheit 2

Dauerhaftigkeit 2

Zug b

Standsicherheit 0

Verkehrssicherheit 2

Dauerhaftigkeit 3

Zug c

Standsicherheit 1

Verkehrssicherheit 2

Dauerhaftigkeit 3

-2-

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Brücke über die Bahnanlagen im
Zuge der Königsbrücker Straße:
Überbau:

vereinzelt Risse an der Unterseite, Längsrisse an der Mittelträger-Unterseite, Querrisse Im Be

reich der Auflagerungen sowie Schrägrisse am Überbauanfang - bzw. ende, Schrägrisse, Rissbrei
ten < 0,2 mm,vereinzelt 0,2 bis < 0,4 mm
Widerlager:
Schmierereien im Bereich der gesamten Unterbauten

Hohlstellen (gelöste Betondeckung infolge Rosttreiben)
Quer- und Längsrisse 0,1 bis < 0,2 mm (Beurteilung auf Grund von Graffiti nur eingeschränkt
möglich), vereinzelt Längs- und Querrisse 0,3-0,5 mm
Betonabplatzung mit freiliegender Bewehrung, auch im Bereich der Kammerwand
Pfeiler:

vereinzelt Längsrisse 0,1 bis < 0,2 mm,vereinzelt Netzrisse

Fahrbahnübergangskonstruktion:

massiver Wasserdurchgang durch Übergangskonstruktion (ÜKO)(Seite Klotzsche), mehrere un
dichte Stellen, dadurch Durchfeuchtung der Kammerwand sowie der Auflagerbank, ÜKO-Randprofile stark korrodiert und teilweise deformiert, Fugenband beschädigt durch Schneepflug,
Risse im Verankerungsbeton
Aufiagerbank:
Längsrisse bis 0,3 mm
Hohlstelien

teilweise massiv durchfeuchtet

Flügel:

gerissen. Rissbreite 0,2-0,3 mm. Netzrisse bis 0,6 mm
Lager:

einschl. Lagerplatten angerostet, Dichtungen teilweise gerissen
Kappe:
Querrisse, Netzrisse mit Verfärbung

Fugen offen, Fugendichtungsmaterial versprödet
vereinzelt Betonabplatzungen mit freiliegender Bewehrung an der Kappenunterseite
reaktionsharzgebundene Dünnbeläge gerissen, beginnendes Ablösen
Ausbrüche im Bordbereich
Geländer:

fehlende Beschichtung, teilweise angerostet
E- Schutztafeln:

Verankerungen angerostet und Tafeln angerostet, 1 Riss in Profil, Verschmutzungen (schwierige
Unterhaltung auf Grund Bahnanlage)

-3-

Fahrbahn:

Fugen offen
Spurrillen
Risserscheinungen

Aufwölbungen
Geh- und Radweg:

Unebenheiten und Absackungen
Entwässerung:

Längsleitungen unter der Brücke - elastische Dehnstücke versprödet
Mit freundlichen Grüßen

DirkiHilbert

