Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB) 86.301000/1/6844#128

Datum:

1 5, 0!(j_ 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heike Ahnert

Salzburger Straße
AF0106/24

Sehr geehrte Frau Ahnert,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Hinblick auf die jüngste Hochwasserlage bitte Ich um die Beantwortung der nachstehen
den Fragen:
Wie ist der aktuelle Sachstand im Hinblick auf die geplante Höherlegung der Salzburger Straße,
um diese als Flucht- und Evakuierungsweg im Hochwasserfall zu ertüchtigen?

Welche Probleme konnten in den letzten Jahren gelöst werden und was sind die aktuell größ
ten Herausforderungen in diesem Zusammenhang? Wie sieht die Zeitschiene für die nächsten
Schritte aus?"

Eine Fortsetzung der Planung auf Grundlage der Machbarkeitsuntersuchung zum Vorhaben „Hö
herlegung der Salzburger Straße" vom Juli 2019 sowie die Vorbereitung einer entsprechenden
Beschlussvorlage war aufgrund der Abhängigkeit von wesentlichen Entscheidungsprozessen zu
bereits laufenden Planungen der Stadt Dresden und des Freistaates Sachsen nicht angezeigt.
Insbesondere sind als Gründe hierfür das Komplexvorhaben des Umweltamtes zur Gewässerent

wicklung „Blaues Band Geberbach" und die noch andauernde Aktualisierung der Hochwasser
schutzkonzeption Elbe durch den Freistaat Sachsen anzuführen. Zudem stehen die Untersuchun
gen zu verschiedenen Evakuierungsszenarien für den Stadtteil Dresden-Laubegast noch aus.
Zum Stand des Vorhabens „Blaues Band Geberbach":

Im Juni 2023 bestätigte der Stadtrat mit Beschluss zu V2022/23 die Vorzugsvarianten im Ergeb
nis der Vorplanung und beauftragte die Verwaltung mit der Fortführung zur Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung.
Für die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Vorhabens „Blaues Band Geberbach", hier

vor allem die favorisierte Verlegung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße

-2-

nach Südosten, wird gegenwärtig durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität gemäß Beschluss zu V2022/23 eine gesonderte Vorlage für den Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften zur Beschiussfassung vorbereitet. Für die weitere Planung der Höherle
gung der Saizburger Straße mittels eines Brückenbauwerkes mit vergrößertem Durchiassvermögen bei einer Durchströmung des Alteibarms ist die Planung der künftigen, gegenüber dem Be
stand zu erhöhenden Brückenanläufe von besonderer Relevanz, da deren Ausbildung ebenso
Auswirkungen auf die Planungen im Straßenabschnitt zwischen Brücke und Knotenpunkt Pirnaer
Landstraße/Salzburger Straße sowie die Einbindung der Basedowstraße im Rahmen des Vorha
bens „Blaues Band Geberbach" hat.

Die Beschiussfassung zur Neugestaltung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Saizburger
Straße im Rahmen des Vorhabens „Blaues Band Geberbach" ist als Planungsgrundlage zur Wei
terführung der Planung zur Höherlegung der Salzburger Straße abzuwarten. Mit einer Beschluss
fassung wird Anfang 2025 gerechnet. Im Ergebnis dieser Beschlussfassung und dem Vorliegen
der Ergebnisse der Untersuchungen des Umweltamtes zu Evakuierungsszenarien für den Stadt
teil Dresden-Laubegast sowie der Ergebnisse der Aktuaiisierung der Hochwasserschutzkonzep
tion der Elbe wird die erforderliche Anpassung der Machbarkeitsuntersuchung erfolgen. An
schließend sind deren Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorplanung
zur Höherlegung der Salzburger Straße kann demzufolge erst nachfolgend beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

