Hausmitteilung

ffill

Dresden.'
i'\tr
I i *" l.rrri

.:ii

;tr"{

Landeshau ptstadt Dresden

E vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle

G7:

(GB7) 57.74

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: i 5, :;.i, :J;i
Besc h I u ss ko ntro I ! e zu V 09L9 / 21 ( U K/ F B/S E I O30I Z02Ll

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2
der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (G rü nanlagensatzu ng)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,,t. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten Anderungen der Verzeichnisse ,,Liste 1 - Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze und Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

,2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2023."
Der Beschlusspunkt wurde aus Kapazitätsgründen zurückgestellt. Die Fortschreibung erfolgt im
ersten Quartal 2025.

,,3. Der Ausschuss für Umwett und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage,,Bayrische Straße/Bergstraße" (Flurstück367lL, Altstadt ll)
und dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf l Absatz 4
der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Anderung im Themenstadtplan)."
Die Anlage wurde teilweise entwidmet und privatrechtlichen Regelungen unterstellt. Diese Anderungen sind im Themenstadtplan dargestellt.

-2-

,,4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanierung des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage "Bayrische Straße/Bergstraße" zu
ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird."

Der Beschlusspunkt wurde vom Ausschuss zur Kenntnis genommen'

,,5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."

Nach Fertigstellung der Baumaßnahme wird dem Ausschuss die Widmung vorgeschlagen. Die
reguläre Mietzeit endet Am 31. Dezember 2024. Die Wiederaufnahme erfolgt voraussichtlich zur
Fortschreibung im ersten Quartal 2025.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ken ntnisnah

Eva Jähni

Zweite Bürgermeisterin

\-_*_
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

