Hausmitteilung

mil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
(G87) 67.22
GZ:

E vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1:.:'

?i?l

Beschlusskontrolle zu Vt4Ltl22 (sitzungsnummer: UKI FBISEI 0g612022l
Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den Haltestellen mit Fahrgastunterständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 der Vorlage
wird an die

Stadtreinigung Dresden GmbH (SRDI vergeben.
Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuord-

nen."
Der Auftrag zur Beschaffung und Aufstellung der Papierkörbe wurde an die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben. lnzwischen ist die Aufstellung der 700 Papierkörbe, gemäß Anlage 1
zur Vorlage VL4Lt/22, bis auf wenige Ausnahmen abgeschlossen (an 26 Standorten konnte

aufgrund parallel stattfindender, umfangreicher Bauarbeiten noch kein Tausch der Papierkörbe
erfolgen). An den noch offenen Standorten erfolgt der Behältertausch sukzessive je nach
Kapazität des beauftragten Unternehmens und Fortgang der parallel stattfindenden
Baumaßnahmen.
Die notwendigen Haushaltsmittel für die Bewirtschaftung der neu aufgestellten Papierkörbe

(Mietfinanzierung, Behälterreinigung)wurden ab dem Haushaltsjahr2023 eingestellt.

Mit freundlichen Grüßen

A/"
Eva Jähr{iAen

Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisna

^--2Dirk Hilbert

\-r

Oberbürgermeister

