Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Oktober 2011

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/043/2011)
am Montag, 7. November 2011,

16:00 Uhr,
Mehrzweckraum,
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3 in
01099 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

16:00 Uhr: Besichtigung des Gymnasiums
Ab ca. 16:30 Uhr:
Öffentlich

1

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Hippe
Recycling GmbH über die Annahme von Grünabfällen aus Dresdner Haushalten in den Stadtteilen Loschwitz/Bühlau

V1253-01/11
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich

2

Umwandlung der derzeit als Eigenbetriebe geführten Krankenhäuser "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum" in eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung

V1295/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Am 17.10.2011 vertagt

3

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V1288/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Erste Lesung

5

Mehr Selbstständigkeit für Schulen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Am 17.10.2011 vertagt

A0434/11
beratend

3/3
6

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

8

Prüfung des Veranstaltungsbüros der Stadt Dresden

A0477/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

9

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

10

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

11

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

A0475/11
beratend

