Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)58.2

Datum:

1 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2487/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Eltern
beiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25,März 2022 gemäß An
lage 1"

§1 Änderung

§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten

des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbei
träge.

Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
- im Krippenbereich 16,6 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab

dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Er
reichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 SächsKitaG
im Kindergartenbereich 25,5 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich

ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1, September um 0,3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 SächsKitaG

-

im Hort 27 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen ent
sprechen den Beiträgen im Hort.

-2-

Die ungekürzten Eiternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegesteile ent
sprechen
- bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträ
gen im Krippenbereich
ab dem auf die Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich."

Die Umsetzung des Beschlusses ist vollständig erfolgt. Die beschlossene Änderung der Elternbei
tragssatzung betrifft sowohl die in der Kindertagespflege betreuten Kinder, als auch die Kinder,
welche in Kitas und Horten in kommunaler bzw. freier Trägerschaft betreut werden.
In der Summe belaufen sich die zurück zu zahlenden Elternbeiträge für den Zeitraum September
2023 bis Februar 2024 gesamtstädtisch auf schätzungsweise 750.000 Euro.

Der Verwaltungsaufwand für die Umsetzung der rückwirkenden Änderung der Elternbeitragssat
zung beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beläuft sich In der Summe auf rund 150.000

EUR, vor allem bedingt durch IT-, Druck- und Portokosten der Änderungsbescheide. Personalkos
ten für das Bestandspersonal sind hier nicht berücksichtigt. Konkrete Daten der freien Träger lie
gen nicht vor. Es wird damit gerechnet, dass sich die Kosten auf dem Niveau des Eigenbetriebes
befinden.

Zusätzlich erheblichen Mehraufwand brachte, neben der Berechnung der Eiternbeiträge mitten
im Haushaltabschluss 2023 sowie der Berechnung über den Jahreswechsel auch die Erstellung
von Korrekturbescheiden, das Kontaktieren von Eltern, deren Kinder bereits die Einrichtungen

verlassen haben, mit der Bitte um Mitteilung der Bankverbindung sowie die manuelle Überprü
fung von Ermäßigungen, Erlassen und Änderungen von Betreuungszeiten und -Status.
Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnahi

ser
ter Bürgeermelster

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

