Hausmitteilung

ffill

fl vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
a .,,
1..

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich U mwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(c87) 67.40

Datum:

1 l. iiiii, ?t7{

Besch I usskontrol le zu POO87 | L7 (Sitzu ngsn u m mer: P I O?3 I 20t7l

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht."
Die gewünschte Querung ist Bestandteil des Projektes Blaues Band Geberbach und wird im Zuge
der Umsetzung des Vorhabens realisiert.

Mit freundlichen Grüßen

Zweite Bürgermeisteri n

