Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

FDP-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

GZ:

Datum:

GB6(61.6)

15. OKT. 2024

Konzertgelände Rinne
mAF0012/24

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantwortete ich
wie folgt:
„Im Zusammenhang mit den Konzerten in der Rinne gab es viel Lob aber auch Kritik. Zur An-

und Abreise wurde besonders auf den ÖPNV hingewiesen. Darunter der Hinweis auf die Line
10, wobei die Haltestellen Alberthafen und Messering entfielen. Dazu habe ich folgende Fra
gen;

1. Warum wurden Besucher der Konzerte in der Rinne nicht mit der Linie 10 als Messe- und

Eventlinie bis Haltepunkt Alberthafen oder Messe gefahren, sondern mussten bereits an

der Haltestelle Weißeritzstraße aussteigen und durch den Stadtteil zum Eventgelände lau
fen?"

Die Haltestellenplanung findet anhand der durch den Veranstalter und die Landeshauptstadt
Dresden beschlossene Geländeeinrichtung statt. Dabei spielen vor allem die Lage des Zentralein
gangs, die Ausgänge sowie die Rettungswege eine Rolle. Daraus ergibt sich, welche Wege die
Menschenmengen nutzen werden, und welche Wege gesperrt sind {z. 8. Schlachthofbrücke als
Rettungsweg).

Nach Kenntnis der Geländeaufteilung werden durch die DVB Haltestellen für Zu- und Abgang
vorgeschlagen, die am geeignetsten sind. Bei der Haltestellenauswahl ist relevant, dass diese

fußläufig gut zu erreichen sind, dass es einen großen und sicheren Aufnahmebereich für Perso
nen gibt, dass durch die Haltestellen als Knotenpunkte mehrere Richtungen in/durch die Stadt
bedient und die Menschenmengen entzerrt werden. Hierfür wurden Kongresszentrum und Wei
ßeritzstraße als Verkehrsknotenpunkte um den Bahnhof Mitte benannt.

Die Haltestellen Messering und Alberthafen sind nicht willkürlich entfallen. Die Haltestellen sind
in ihrer Bauart nicht für einen derart großen Personenzulauf geeignet, sodass den Anforderun
gen bei einer Großveranstaltung nicht entsprochen werden kann. Beide verfügen nicht über ei
nen Haltestellenbereich, der mehr als 300 bis 400 Personen aufnimmt, was bei einer Konzert

größe mit über 50.000 Besuchern unzureichend und aus Sicherheitsgründen nicht zumutbar ist.

2. „Welche besseren ÖPNV-Lösungen wird es im Zusammenhang eines Rahmenkonzeptes
„Konzertareal Rinne" geben und wann wird es ein entsprechendes Konzept geben?"
Dies wird Bestandteil des zu erstellenden Rahmenkonzeptes, an dem die Landeshauptstadt Dres
den und weitere Partner unter Federführung der Messe Dresden arbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Ii/- &i/OL
Eva J
ZwGile Bijrt

GisVjnn

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

