Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/003/2024)
am Mittwoch, dem 30. Oktober 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 02. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.09.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von November bis Dezember 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00003/24
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 1)
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00004/24
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 9. Leubener Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00005/24
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beschaffung von 5
Sitzbänken für den Stadtbezirk Leuben im Rahmen der Fortschreibung Bankkonzept
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00006/24
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Sonderreinigung
Straßenlaub in Kleinzschachwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00007/24
beschließend

3

Vorschlag: Unterstützung der baulichen Entwicklungsabsichten auf
dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

3/3
5.1

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in die Stadtteilgremien

Dresden, 16.10.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

