Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/002/2024)
am Montag, 14. Oktober 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:40 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange

Gäste:
Frau Madlen Müller
Frau Petra Tempelhahn
Herr Martin Hamsch

Bewerberin für das Amt der Friedensrichterin
Bewerberin für das Amt der Friedensrichterin
Bewerber für das Amt des Friedensrichters

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Bewerber zur Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einem Friedensrichter/einer Friedensrichterin

2

Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates
Altfranken für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0100/24
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von investiven Mitteln für den Ankauf
des Altfrankener Parks

V-AF0095/24
beschließend

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Waschbären in der Ortschaft aktiv

4.2

Umgestürzte Bäume auf dem Weg zum Spielplatz Haufes Berg

5

Bürgeranfragen

5.1

Beleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

5.2

Wegeverbindung aus Wohngebiet Kastanienweg

6

Sonstiges

6.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

6.2

Information zum Nachrücker

nicht öffentlich
7

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

8

Probleme mit Nachbarn der Kita Farbenspiel

V-AF0008/24
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Bewerber zur Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einem Friedensrichter/einer Friedensrichterin

Zum 31.12.2023 legte die bisherige Friedensrichterin der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz
ihr Amt vorzeitig nieder. Zur Nachbesetzung dieser Stelle bewarben sich Frau Madlen Müller,
Petra Tempelhahn und Martin Hamsch. Diese Bewerber stellen sich mit ihrem Lebenslauf und
dem Beweggrund ihrer Bewerbung dem Ortschaftsrat vor.
Nach der Vorstellung können Fragen an die Bewerber gestellt werden. Herr Dr. Doltze fragt Frau
Müller ob ihre Tätigkeit im rechtlichen Bereich ein Hinderungsgrund für die Arbeit als Friedensrichterin ist. Frau Müller erläutert, dass sie nicht rechtsberatend tätig ist, sondern für die Versicherung nur als Dienstleister in der Kfz-Schadensregulierung tätig ist.
Die Frage, ob die Tätigkeit im Beruf mit dem Amt als Friedensrichter zeitlich als problematisch
gesehen wird, negieren die Bewerber.

2

Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates
Altfranken für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0100/24
beschließend

Für den Ankauf des Altfrankener Parkes wurden vom Ortschaftsrat Altfranken bereits finanzielle
Mittel aus der Rücklage bereitgestellt. Da ein Übertrag in 2025 nicht möglich ist, muss der Restbetrag der Rücklage einem Amt für ein Projekt übertragen werden. Das Ziel des Ortschaftsrates
ist die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für den Altfrankener Park. Diese kann
von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) nur umgesetzt werden, wenn sich der Park im Eigentum der LHD befindet. Der Kaufpreis für den Ankauf des Altfrankener Parkes steht noch nicht
fest. Es wird aber mit einer Kaufsumme von ca. 250 000 Euro gerechnet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seiner
Rücklage einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener Parks zur
Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

5/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zur Bereitstellung von investiven Mitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks

V-AF0095/24
beschließend

In der letzten Sitzung wurde über die noch umzusetzenden Vorhaben des Ortschaftsrates gesprochen. Da der Bau des Fußweges am Kreisverkehr mit Priorität 4 eingestuft wurde, ist der
Zeitpunkt der Umsetzung nicht bekannt. Aus diesem Grund hat der Ankauf des Altfrankener
Parkes und die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für den Ortschaftsrat Altfranken die höchste Priorität.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seinen
investiven Mitteln einen Betrag in Höhe von 10.000,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener
Parks zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Waschbären in der Ortschaft aktiv

Frau Lieske fragt, was man gegen die Waschbären machen kann, die derzeit in der Ortschaft
aktiv sind. Es wird vorgeschlagen Kontakt mit den Jägern aufzunehmen und sie in die Sitzung
einzuladen. Jeder kann Vorsorge treffen und dafür sorgen, dass keine Lebensmittelreste frei
zugänglich sind. Zusätzlich soll in den Ortsnachrichten eine entsprechende Information erscheinen.

4.2

Umgestürzte Bäume auf dem Weg zum Spielplatz Haufes Berg

Weiterhin weist Frau Lieske darauf hin, dass auf dem Weg zum Spielplatz Haufes Berg umgestürzte Bäume auf dem Weg liegen und bittet um Beseitigung.

6/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

5

Bürgeranfragen

5.1

Beleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

Anwesende Bürger fragen nach dem Stand zum Thema Beleuchtung Kastanienweg. Herr Dr.
Doltze erläutert, dass es ein Gespräch mit der Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
Frau Prüfer dazu gegeben hat. Dieses ergab, dass die Betreibung der Beleuchtung vom STA nicht
wieder übernommen wird. Wenn die Anwohner bereit sind, die Betreibung der Beleuchtung zu
übernehmen, unterstützt das STA die Fehlersuche. Herr Wurmisch übergibt daraufhin Herrn Dr.
Doltze eine Unterschriftsliste, mit der die Mehrzahl der Anwohner ihre Bereitschaft zur Übernahme der Betriebskosten nach Wiederinbetriebnahme der Anlage erklären. Herr Dr. Doltze
schlägt vor, ein Schreiben an das STA zu formulieren und die Liste als Anlage beizufügen.
Die Übernahme der Kosten durch den Ortschaftsrat ist problematisch, da der Ortschaftsrat nicht
Eigentümer des Grundstückes ist. Da die Beleuchtung durch das STA über mehrere Jahre betrieben wurde, ist lt. Herrn Dr. Doltze ein gewisses Gewohnheitsrecht entstanden. Frau Prüfer ist
nicht bereit das zu akzeptieren, da die Anlage rein rechtlich gesehen nicht durch das STA übernommen wurde.
Es wird vereinbart sich zur Formulierung des Anschreibens an das STA zu treffen.

5.2

Wegeverbindung aus Wohngebiet Kastanienweg

Weiterhin wird der Bearbeitungsstand zur Wegeverbindung aus dem Wohngebiet Kastanienweg
erfragt. Herr Dr. Doltze erläutert, dass es am 02.10.2024 einen Notartermin gab, bei dem die
Übertragung des Flurstückes in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden beurkundet wurde.
Im neuen Jahr ist geplant für den Bau des Weges die finanziellen Mittel vom Ortschaftsrat zur
Verfügung zu stellen. Dazu muss im Bebauungsplan nach eventuellen Bedingungen zum Ausbau
geschaut werden. Schwierig wäre der rollstuhlgerechte Ausbau des Weges.

6

Sonstiges

6.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Beschluss V-AF0101/24
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Anschaffung eines zusätzlichen Sonnenschutzes
für die Kita Farbenspiel in Altfranken
Der Auftrag wurde im Juni 2024 ausgelöst. Zurzeit finden die Montagearbeiten in der Kita statt
und es wird mit einer zeitnahen Fertigstellung gerechnet. Die Abrechnung erfolgt nach der VOBAbnahme. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 5.004,66 Euro. Den Differenzbetrag in Höhe von
1.246,66 Euro übernimmt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

7/7
ö NS OSR AF/002/2024 14. Oktober 2024

Beschluss V-AF0099/24
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg
Nach Einholung zweier Angebote wurde das wirtschaftlichere Angebot am 4. September 2024
beauftragt. Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wurde beschlossen, die im wirtschaftlicheren Angebot enthaltene Überschreitung, der durch die Ortschaft Altfranken zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 705,24 Euro, über das ASA zu kompensieren.
Beschluss V-AF0069/22
Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Rekonstruktion und
Pflege des Altfrankener Parkes
Es wurde mitgeteilt, dass die Umsetzung des Beschlusses derzeit nicht erfolgen kann. Der Grund
dafür ist, dass die Verhandlungen zur perspektivischen Zuordnung des Parkes noch nicht abgeschlossen sind und im aktuellen Haushalt keine Mittel eingeplant werden konnten.

6.2

Information zum Nachrücker

Herr Dr. Doltze erläutert die Regelungen zum Nachrücker.
In der letzten Sitzung wurde Herr Dr. Doltze zum Ortsvorsteher gewählt und scheidet dadurch
aus dem Ortschaftsrat aus. Der Ortsvorsteher steht eigenständig vor dem Ortschaftsrat. Anhand
der Einwohnerzahl wird die Anzahl der Ortschaftsräte ermittelt. Der Ortschaftsrat Altfranken
besteht aus 6 Mitgliedern. Der Nachrücker kann aber erst in den Ortschaftsrat aufgenommen
werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
-

Der gewählte Ortschaftsrat hat den gewählten Ortvorsteher aus dem Ortschaftsrat freigestellt.
Die Wählbarkeit des Nachrückers ist gegeben und es liegen keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe vor.
Der Oberbürgermeister hat das aus dem Ortschaftsrat als Ortsvorsteher gewählte Mitglied
als Ortsvorsteher berufen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

