Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB7) 30.11-7/18739-

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

12#1

Datum: 1 5 qkt 2024
Beschlusskontrolle zu A0420/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Transparenzsatzung für Dresden -Transparenz öffentlicher Daten und Anspruch auf
Informationsfreiheit gewährleisten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2024 eine
Transparenzsatzung mit der sich die Landeshauptstadt Dresden als transparenzpflichtige Stelle
nach § 4 Abs. 2 des Sächsischen Transparenzgesetzes (SächsTranspG) verpflichtet nach Anhö
rung der Sächsischen Transparenzbeauftragten (Die Datenschutzbeauftragte gemäß § 13 Säch
sTranspG) zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Transparenzsatzung soll insbesondere vorsehen:
a. eine Positivliste Veröffentlichungspflichtiger Informationen entsprechend des § 8
Sächs-TranspG und in der Form des § 9 SächsTranspG aufzunehmen,

b. eine Transparenzplattform der Landeshauptstadt unter einer freien Lizenz gemäß §§ 2,
7 SächsTranspG einzurichten."

Im Vergleich zur bisherigen städtischen Rechtslage (Informationsfreiheitssatzung) besteht der
Hauptunterschied zur Anwendung des Sächsischen Transparenzgesetzes im Wege einer Transpa
renzsatzung darin, dass die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich eine proaktive Veröffentli
chungspflicht von Dokumenten wahrzunehmen hat. Diese Veröffentlichungspflicht betrifft ne
ben den Ratsdokumenten (insbesondere Satzungen, Beschlüsse der Ratsversammlung, Ladun

gen, Protokolle etc.) vor allem Verträge, Organisationspläne, Dienstanweisungen, Statistiken,
und ggf. Gutachten. Diese Veröffentlichung „in der Form des § 9 SächsTranspG", also auf der
Transparenzplattform, setzt zunächst den Aufbau der Transparenzplattform voraus. Der Stadtratsbeschluss sieht eine Transparenzplattform „unter einer freien Lizenz" vor. Das in der Landes

hauptstadt Dresden bereits vorhandene Open Data Portal erfüllt diese Voraussetzung der freien
Lizenz nicht, sodass andere Optionen zu betrachten sind. Durch den Freistaat Sachsen wird der
zeit eine Transparenzplattform ersteilt, weiche die Voraussetzungen der §§ 2, 7 SächsTranspG
erfüllt. Die Nutzung der Transparenzplattform des Freistaates Sachsen setzt eine Anbindung der

-2-

Landeshauptstadt Dresden, etwa über eine universelle Schnittstelle, voraus. Dazu hat das
Rechtsamt die Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokra
tie, Europa und Gleichstellung (SMJ)gesucht. Der Freistaat Sachsen hat angekündigt, spätestens
bis zum 1. Januar 2026 eine Transparenzplattform einzurichten, auf welcher die Kommunen des
Freistaates Sachsen ihre Vorgänge zur Einsicht zur Verfügung stellen können. Eine frühere Inbe
triebnahme ist derzeit nach Rücksprache mit dem SMJ nicht zu erwarten. Ohne eine solche Platt
form würde ein Satzungsbeschluss an der praktischen Umsetzung scheltern. Da es sich bei der
freiwilligen Einführung der Transparenzpflicht um eine freiwillige Aufgabe handelt, haben die
Kommunen den entstehenden Aufwand selbst zu tragen, ein Mehrbelastungsausgleich vom Frei
staat Sachsen erfolgt somit vorliegend nicht. Finanzielle und auch personelle Mittel zur Errich
tung einer eigenen Transparenzplattform stehen der Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht zur
Verfügung, sodass eine Nutzung der Transparenzplattform des Freistaates Sachsen anvisiert
wird. Ob andere Anwendungen in Betracht kommen, wird sich an der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit der Mittelverwendung zu orientieren haben. Das Inkrafttreten der Transparenzsat
zung sollte mit der Einrichtung der Transparenzplattform synchronisiert werden und das Inkraft
treten der Satzung zum 1. Januar 2026 erfolgen. Eine Vorlage mit entsprechendem Satzungsent
wurf wird für April/Mai 2025 In Aussicht gestellt. Weitere Voraussetzung ist die Etablierung ei
nes Verfahrensablaufs innerhalb der Stadtverwaltung zum Zwecke der Prüfung, etwaigen Bear
beitung und Veröffentlichung von Dokumenten. Bis zum Inkrafttreten der Transparenzsatzung
erfüllt die Landeshauptstadt Dresden den Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger der
Landeshauptstadt Dresden weiterhin über die bisher genutzten Veröffentlichungswege sowie
über die Informationsfreiheitssatzung.

Der Beschluss einer Transparenzsatzung wird mit Sach- und personellem Aufwand verbunden
sein. Dies betrifft etwa die Notwendigkeit der Anschaffung von technischer Ausstattung (vor al
lem Software zum Schwärzen von Dokumenten), sowie Personalmehrbedarfe für Einrichtung,
Betrieb und für den Vollzug der Transparenzpflicht. Der Satzungsbeschluss sollte daher nicht los

gelöst von Entscheidungen über die Schaffung der organisatorischen, personellen und techni
schen Voraussetzungen zum Vollzug der Satzung erfolgen. Diese Entscheidungen sind vielmehr
parallel zur Erstellung der Transparenzsatzung zu treffen. Ein seriöser Kostendeckungsvorschlag
lässt sich derzeit noch nicht erstellen, zumal Ausgestaltung und Bedienaufwand der Sächsischen
Transparenzplattform aktuell noch unklar sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

EvaJ^nigen
Zweite Bürgermeisterin

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

