Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-054/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000322/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

17.829,95 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellen eines Fundaments für den
Anbau eines Wintergartens am GEH8
Ateliercafé als Veranstaltungsraum für
kleinere Kulturveranstaltungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

16.029,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.029,95 €

Förderort:

Gehestr. 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Eröffnung des GEH8-Ateliercafés ist es uns gelungen, die GEH8 als Kunst- und
Kulturzentrum noch besser im Stadtteil zu etablieren und über unser Kunst- und Kulturprogramm
hinaus zu einem beliebten Freizeitort im Stadtteil zu machen. Der sichere Aufenthalt für Kinder
und Familien, in Kombination mit den Stück für Stück realisierten Maßnahmen für eine
ökologische, klimafreundliche und gärtnerisch grüne Gestaltung unseres Standortes hat
entscheidend dazu beigetragen, nicht nur die Aufenthaltsqualität vor Ort zu steigern sondern auch
die Besucherzahlen für unser kulturelles Programm zu vervielfachen.
Die Kombination von Gastronomie im Ateliercafé mit Sommergarten und Kulturveranstaltungen in
unserer Veranstaltungshalle trägt maßgeblich zur Attraktivität des Ortes bei. Kulturangebote
dergestalt mit einer verbesserten Aufenthaltsqualität zusammen zu denken, dafür sehen wir vor
Ort - sowohl räumlich, als auch von der vorhandenen Nachfrage aus dem Stadtteil her - ein
deutliches Potenzial.
Dieses Potenzial lässt sich aber durch die nicht beheizbare, große Veranstaltungshalle leider nur
eingeschränkt nutzen. Aus diesem Grund möchten wir durch den Anbau eines Wintergartens an
unser Ateliercafé alternativ auch einen passenden Raum für kleinere kulturelle Formate, wie
Lesungen, Vorträge, Gespräche oder kleine Konzerte schaffen.
Das Ateliercafé ist dafür zu eng. Darüber hinaus mangelt es uns an Räumlichkeiten für diese Art
von Veranstaltungen, wie es auch insgesamt weiterhin große Anstrengungen braucht, das
ehemalige Werkstattgebäude der Deutschen Bahn Schritt für Schritt besser seiner kulturellen
Nutzung anzupassen. Deshalb sind die kleinen baulichen Schritte, die wir u.a. Dank der
Unterstützung des Stadtbezirks Pieschen in den letzten Jahren gegangen sind, ein wichtiger
Beitrag für die Verbesserung kultureller Angebote und für Freizeitaktivitäten im Wohnumfeld.
Für die geplante Errichtung des Wintergartens ist eine Baugenehmigung vorhanden. Deren
Geltungsdauer läuft allerdings im Sommer 2025 aus. Daher bedeutet es eine große Chance,
mithilfe einer Förderung des Stadtbezirks, noch in diesem Jahr die Arbeiten für den Wintergarten
zu beginnen. Gegenstand des vorliegenden Antrags ist deshalb die Herstellung des Fundaments
16. Oktober 2024

bzw. der Bodenplatte für den Wintergarten.
Im kommenden Jahr werden wir dann die restlichen Arbeiten ausführen und die vorhandene
Pergola im Bereich vor dem Ateliercafé überdachen und zu einem Wintergarten schließen.
Die geplanten Arbeiten werden von einer Tiefbaufirma fachgerecht ausgeführt.
Ein entsprechendes Kostenangebot liegt unserem Antrag zu Grunde. Aufgrund der relativ knappen
Zeit bis zum Jahresende war es leider nicht möglich, weitere Angebote zu erhalten, da die
telefonisch angefragten Firmen die Realisierung der Maßnahme in diesem Jahr nicht mehr leisten
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Eine
Baugenehmigung sowie ein entsprechendes Angebot zur Herstellung der Bodenplatte liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00018/20, Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum
Schulcampus, 19.530,00 EUR;
- V-Pi00108/22, Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer
Lüftungsanlage, 12.787,00 EUR;
- V-Pi00210/24, Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem
Alten Leipziger Bahnhof, 7.990,00 EUR
- V-Pi00234/24, Errichtung einer Grünfassade - GEH8 Kunst Raum Ateliers, 8.044,08 EUR.

16. Oktober 2024

