Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB5

Datum:

1 5. OKI. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Kürzungen im Bereich Soziales
mAFOOlO/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. September 2024 beantworte ich
wie folgt:

„In der ersten Sitzung dieses Stadtrates haben Sie auf die großen Herausforderungen bei der
Haushaltsaufstellung hingewiesen. Seit einigen Tagen sind nun Vorschläge für Kürzungen im
Kulturbereich öffentlich.

1. Welche konkreten Aufgaben und Projekte im Bereich Soziales sind nach den aktuellen
Planungen ab 2025 von Kürzungen in welcher Höhe betroffen?
2. Welche Leistungen stehen wie vielen Dresdnerinnen und Dresdnern in welchem Maße
dann nicht mehr zur Verfügung?"
Zu 1.;

Im Bereich des Sozialamtes können aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung gestellter Haus
haltsmittel in 2025 und 2026 nicht alle geförderten Projekte fortgeführt werden. Gegenüber
2024 müssen zukünftig 11 Projekte zurückgestellt werden, die alle Teil des Begleitbeschlusses
des aktuellen Doppelhaushaltes sind. Dies sind z. 8. die Fach-und Anlaufstelle für Alleinerzie

hende FASAD, die ABC-Tische des Umweltzentrums, das Eltern-Kind-Büro, Beratungsstellen von
Migrantinnen und Migranten sowie Geflüchteten, der Interkulturelle Gemeinschaftsgarten Proh
lis oder Medea-Müttergesundheit. Der Erhalt des Status quo würde einher gehen mit einem un
gedeckten Mehrbedarf von 1.067 TEUR (2025) bzw. 1.094 TEUR (2026).
Darüber hinaus kann das Sozialticket und hier insbesondere die Mobilitätsangebote der Dresd
ner Verkehrsbetriebe (DVB) AG nur noch mit 20 Prozent bezuschusst werden. Für eine Fortfüh
rung in der bisherigen Höhe von 50 Prozent fehlen momentan allein für das Jahr 2025
3.868 TEUR.

-2-

Im Bereich des Amtes für Gesundheit und Prävention sind ebenfalls die meisten Projekte des
einstigen Begleitbeschlusses des aktuellen Doppelhaushaltes nicht mehr ausfinanzierbar mit

dem mir zur Verfügung stehenden Budget. Davon betroffen sind Leistungen wie die Förderung
der Hebammen, die Finanzierungen des Gesundheitskollektivs, von MedlNetz, das Bewegungs
projekt Fit im Park, die alle ersatzlos gestrichen werden. Auch das Projekt SafeDD (suchtspezifi
sche Streetwork) kann nicht weiter finanziert werden.

Insgesamt fehlen dafür im Jahr 2025 889 TEUR und im Jahr 2026 950 TEUR.
Des Weiteren können die Anträge der freien Träger der Gesundheitshilfe In 2026 nur mit einer

kalkulatorischen 8-prozentlgen Kürzung bedient werden; mit Leistungseinschränkungen ist zu
rechnen.

Bei den Suchtberatungs- und Behandlungsstellen der freien Träger ist aufgrund von nicht auszu
gleichenden steigenden Kosten ebenso mit Leistungsminderungen zu rechnen (in 2025 ca.
0,2 VZÄ/SBB, in 2026 ca. weitere 0,5 VZÄ/SBB).
zu 2.:

Bei einem breiten Personenkreis von rd. 20.000 Dresdnerinnen und Dresdner besitzen Leistungs
reduzierungen beim Sozialticket unmittelbare Folgen für die ganz persönliche Haushaltskasse
Einkommensschwächerer. Steigt der Eigenanteil von 50 auf 80 Prozent, dürfte dies auch für die
DVB AG einen Rückgang der verkauften Tickets zur Folge haben, da nicht mehr alle Menschen
das Ticket nutzen werden. Damit verbunden sind wiederum deutliche Einnahmeeinbüßen für
das Unternehmen.

Für mich persönlich ist dies eine höchst problematische Entwicklung, da wir hier über eine we

sentliche Unterstützungsleistung sprechen. Mobilität ist eine Grundvoraussetzung für gesell
schaftliche Teilhabe.

Spürbar wird auch der Wegfall der suchtspezifischen Streetwork sein. In der Beratungslandschaft
wird die Kürzung zudem längere Wartezeiten zur Folge haben, bei steigendem Bedarf. Fachlich

ist dies kaum vertretbar. Im Ergebnis führt dies perspektivisch zu einer Versorgungsverknappung
und künftig zu höheren Bedarfen im Bereich der (teuren) Einzelfallhilfen.
Mit freundlichen Grüßen
DIgKal unterschrieben von
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dat^;2024.10.04,i:28:S6

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

