Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
GB2 (KPR)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. OKT. 202i

Beschlusskontrolle zu A0513/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der
Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe) umzusetzen:
1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautori

sierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung
mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.
2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können."

Bei der Feststellung von Beschmierungen wird eine zeitnahe Entfernung durch die Fachämter
beauftragt. Die Leistungen zur Entfernung sind über einen Rahmenzeitvertrag (RZV) an ein exter
nes Unternehmen vergeben, welches von den Fachämtern bei Bedarf in Anspruch genommen
wird. Da der RZV für beide Vertragsparteien nicht bindend ist, wird auch auf weitere Firmen au
ßerhalb des RZV zur Entfernung von Graffiti zurückgegriffen.
Das Aufbringen eines sogenannten Graffitischutzes ist insoweit kompliziert, da er nach aktuellen
Kenntnissen nach jeder Reinigung erneut aufgetragen werden muss. Des Weiteren sind nicht alle

Untergründe für Graffitischutz geeignet ist. Die Erfahrung an ausgewählten Objekten hat gezeigt,
dass diese Strategie einen Kostenmehraufwand mit sich zieht, die Oberfläche durch die Schutz
schicht in Mitleidenschaft gezogen werden kann und ein Schutzeffekt oft ausbleibt.

-2-

Bezugnehmend auf eine Schutzschicht auf Natursteinoberflächen bedarf es im Voraus in der Re

gel ein abtragendes Verfahren wie Abstrahlen. Durch diesen Abtrag wird allerdings die eigentli
che Schutzschicht, die sogenannte Patina, geschädigt. Die behandelten und ggf. mehrfach gerei
nigten Oberflächen sind in der Folge poröser und können erneute Schmierereien dann viel bes

ser und vor allem tiefer aufnehmen. Dies macht als Folge weitere Reinigungen wieder schwieri
ger und zeigt noch schlechtere Ergebnisse (Schatten und Farbreste).

Anfang September 2024 fand auf Initiative der Stadtreinigung Dresden eine Besprechung zur
Graffitientfernung statt. In diesem Termin wurden unter anderem die Bedarfe der Ämter defi
niert. Dabei ging es vor allem um die Umsetzung von möglichen Reinigungsverfahren an ver
schiedenen Oberflächenstrukturen an Objekten, die gereinigt werden sollen.
Eine entsprechende Pilotphase durch die Stadtreinigung Dresden in Zusammenarbeit mit den
Fachämtern wird aktuell geplant.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^
Dirk Hilbert
ermeist

Oberbürgermeister

