Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/002/2024)
am Dienstag, 8. Oktober 2024,
18:40 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:40 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Richard Frieder Rump
Ines Fehrmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:10 Uhr
20:10 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 10. September 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

5

Internetseite Cossebaude

6

Finanzmittel für Verkehrsteilnehmerschulung an Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V.

V-CB0007/24
beschließend

7

Unterstützung bei der Anschaffung eines Pferdes für Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0008/24
beschließend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

A0538/23
beratend

3/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 10. September 2024

Die heutige Tagesordnung wird bestätigt und die Niederschrift aus der letzten Sitzung zur
Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Am Wochenende vom 4. bis 6. Oktober war die Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude zu Besuch. Unter anderem wurde das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH und die Einrichtung Flexikids gGmbH dem Ortschaftsrat und Gästen gezeigt. Herr Franken, Geschäftsführer
der beiden Einrichtungen, bedankt sich für die Möglichkeit, diese vorgestellt haben zu dürfen.
Weiter informiert er, dass solche Einrichtungen vom Organisationsteam für offene Kinder- und
Jugendarbeit Dresden offiziell informiert wurden, wenn diese aufgrund der aktuellen Haushaltssituation und damit nicht gesicherten Förderungen, schließen müssen. Das Kinder- und Jugendhaus hat solch ein Anschreiben nicht erhalten. Herr Franken geht davon aus, dass die Einrichtung demzufolge nicht geschlossen wird und hofft, dass der Ortschaftsrat im Falle einer Änderung unterstützt. Herr Kusche bedankt sich für die Information.

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Der Antrag wird von Herrn Knobel, Bündnis 90 Die Grünen, vorgestellt. Dies ist ein Prüfungsauftrag an die Landeshauptstadt Dresden, um Standorte zu finden, wo Windenergieanlagen gebaut
werden können. Der Oberbürgermeister soll sich aktiv einbringen und ein Gewinnbeteiligungsmodell soll erstellt werden, sodass die Einnahmen zum Teil an die Ortschaft ausgeschüttet werden, wo die Anlagen stehen. Diese Anlagen sollen bis 2035/2040 errichtet werden.
Herr Dr. Lippold bemerkt, dass sich über die Möglichkeit der Aufstellung in Cossebaude bereits
2000 befasst wurde. In der Ortschaft gibt es keinen geeigneten Standort. Er hält es für angebracht eine erneute Prüfung vorzunehmen.
Auf Nachfragen von Herrn Rump erklärt Herr Knobel, dass geprüfte Flächen auf der Internetseite eingesehen werden können.
Der Antrag zielt erstmal nur auf die Flächenprüfung und dem aktiven Einbringen von eigenen
Vorschlägen vom Oberbürgermeister und Planungsverband ab.

4/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

Die Übertragung der Mittel an die Ortschaften ist noch nicht festgeschrieben. Dafür soll sich
eingesetzt werden.
Herr Kusche erwähnt, um erneuerbare Energien effektiv nutzen zu können, müssen auch Anlagen zur Stromspeicherung geplant und errichtet werden und dies mit gleicher Priorität.
In Niederwartha gibt es bereits das Pumpspeicherwerk, welches leider stillgelegt wurde. Es gab
viele Verhandlungen und Bemühungen, damit es zu keiner Stilllegung kommt. Er fragt, wie die
Fraktion sich diesbezüglich positioniert. Herr Knobel kann dazu aktuell keine Auskunft geben,
aber wird sich entsprechend informieren und den Standpunkt mitteilen.
Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Internetseite Cossebaude

Der Vertrag mit der Firma IT-Service Golbing zur Erstellung der Internetseite Cossebaude
(www.cossebaude-info.de) wurde zum Jahresende gekündigt. Ab dem 1. Januar 2025 könnte
sich die Ortschaft unter einer neuen Domain (www.cossebaude.de) präsentieren. Zur Erstellung
dieser wurden drei Angebote eingereicht. Die Kosten für Konzept, Design und Einrichtung der
Domain übernimmt die Verwaltungsstelle. Daher ist ein Beschluss seitens des Ortschaftsrates
nicht notwendig. Es wird sich für das günstigste geeignete Angebot entschieden, welches von

5/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

Projektassistenz N. Krone stammt. Die zukünftige Betreuung und Pflege der Internetseite soll
vom Ortschaftsrat übernommen werden. Auch dazu liegen Angebote vor. Vorteilhaft anzusehen
sind die Einrichtung der Website sowie die anschließende Betreuung durch die gleiche Firma.
Eine Vorlage zur Beschlussfassung würde entsprechend für das nächste Jahr vorbereitet werden. Frau Krone, Projektassistenz N. Krone, ist anwesend und stellt den Räten das Konzept zur
Modernisierung der Website vor. Die aktuelle Seite ist nicht zeitgemäß. Für die Zukunft soll ein
Cookie-Banner integriert, der derzeitige Informationsstand erhalten und aufbereitet, die Bedienbarkeit verbessert, die Nutzung für mobile Endgeräte optimiert und Barrierefreiheit geschaffen werden.
Herr Kusche fragt, ob es bereits einen Entwurf gibt, wie die Internetseite aussehen kann. Dies
verneint Frau Krone. Sollte sie den Auftrag erhalten, stellt sie gerne zwei Varianten vor, wie die
Website konstruiert sein könnte. Außerdem könnte der Ortschaftsrat einen Zugang bekommen,
um vorab Mitspracherecht zu erhalten.
Auf Nachfragen von Herrn Rump, erklärt Frau Krone, dass sie viele Ideen für die Gestaltung der
Website hat. Da sie hier wohnhaft ist, ist es ihr umso wichtiger eine ansprechende Internetseite
für die Bürger zu erstellen. Der Vertrag für die Betreuung und Pflege beläuft sich immer auf ein
Jahr. Eine jeweils neue Beschlussfassung erfolgt jährlich.
Herr Dr. Lippold teilt die Analyse bzgl. der aktuellen Internetseite. Er fragt sich, ob die Neugestaltung das Infoblatt überflüssig machen könnte. Dieses könnte dann digital zu lesen sein. Herr
Kusche erwähnt, dass die jeweils aktuellen Ausgaben des Infoblattes bereits auf der Internetseite veröffentlicht werden. Frau Krone teilt mit, dass sie Aspekte mit einbeziehen möchte. Es wird
jedoch Artikel geben, welche nur im Infoblatt erscheinen. Andere Beiträge wiederum könnten
über einen längeren Zeitraum auf der Internetseite veröffentlicht werden.
Herr Peschel möchte wissen, ob Links zu den anderen Ortschaften eingefügt werden können.
Frau Krone bejaht dies, sofern die anderen Ortschaften dem zustimmen. In diesem Zusammenhang erwähnt sie, dass die Vereine verstärkt auf der Website präsentiert werden sollen. Es sollen Firmen, Vereine, Verwaltung gebündelt werden, um eine bessere Abstimmung untereinander zu schaffen. Ebenso im Hinblick auf einen Veranstaltungskalender.
6

Finanzmittel für Verkehrsteilnehmerschulung an Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V.

V-CB0007/24
beschließend

Herr Schulz vom Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. stellt den Antrag vor. Die
Schulungen finden 5-mal im Jahr statt. Die Termine werden im Infoblatt Cossebaude veröffentlicht. Die Mittel werden als Aufwandsentschädigung für den Referenten benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Verkehrsteilnehmerschulungen dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. einen Betrag in Höhe von 375 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

7

Unterstützung bei der Anschaffung eines Pferdes für Gohliser
Westernponys e.V.

V-CB0008/24
beschließend

Frau Jahn vom Gohliser Westernponys e.V. stellt den Antrag vor. Sie haben einen großen Zulauf
an neuen Reitkindern sowie –erwachsenen. Allerdings sind sie mit nur drei Pferden, wovon eines meist krank ist, sehr eingeschränkt. Die Preise für Ponys sind seit Corona extrem gestiegen
und der Verein ist so nicht in der Lage, in ein neues Pony zu investieren. Um abzusichern, die
Arbeit nicht einstellen zu müssen wird ein Zuschuss benötigt. Die Eigenmittel nach Fachförderrichtlinie werden geleistet. Der Endbetrag steht noch nicht fest, da das geeignetste Pferd noch
gesucht wird. Sie benötigen ein ausgebildetes Pferd, welches direkt einsatzbereit ist. Der finanzielle Rahmen wird jedoch bei 6.000 bis 8.000 € liegen.
Herr Kusche ergänzt, dass der Ortschaftsrat aktuell keine entsprechenden Mittel mehr zur Verfügung hat. Der Beschluss soll die Unterstützung seitens des Ortschaftsrates bekunden und Planungssicherheit gegenüber dem Verein gewährleisten. Da der Verein in Vorleistung geht, wird
noch kein Betrag festgelegt.
Herr Dr. Lippold bemerkt, dass die Mitglieder sicherlich Beiträge bezahlen. Er möchte wissen, ob
der Betrag nicht durch die Beiträge über einen längeren Zeitraum gespart werden könnten und
die Mitglieder so das Pferd mitfinanzieren. Leider ist dies, laut Frau Jahn, nicht möglich. Die weiteren laufenden Kosten, für z. B. Heu, Pacht, Koppelfläche, Versicherung, Tierarzt, sind sehr
hoch. Der Mitgliedsbeitrag müsste erhöht werden, doch dann würde es kaum noch Teilnehmer
der Reitstunden geben. Die meisten Mitglieder wissen dies und die Arbeit dahinter zu schätzen.
Herr Rump möchte wissen, wie viele Mitglieder im Verein sind. Diese belaufen sich auf schätzungsweise 40 Personen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt bei der Anschaffung eines Pferdes den Gohliser Westernponys e.V. finanziell zu unterstützen und sichert die Bereitstellung von Finanzmitteln im
Jahr 2025 zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche erinnert an die Möglichkeit zur Vorstellung der Räte im Infoblatt Cossebaude. Um
eine Zuarbeit wird an die Verwaltungsstelle gebeten.
Er informiert, dass die Budgetvorgaben der Landeshauptstadt Dresden reduziert werden. Für
Cossebaude und Oberwartha belaufen sich nun die Verfügungsmittel auf insgesamt 117.650 €
und die Investitionspauschale auf insgesamt 168.550 €. Das entspricht rund 32.000 € weniger
zur Verfügung stehenden Mitteln in den nächsten beiden Haushaltsjahren für Cossebaude und
Oberwartha. Jedoch muss der Stadtrat den Haushaltsplan noch beschließen.

7/7
ö NS OSR CB/002/2024 8. Oktober 2024

Herr Kusche verweist auf die Einladung zur Jahrgangsbaumpflanzung am 3. November 2024 um
11 Uhr auf dem neugestalteten Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg und freut sich über eine
zahlreiche Teilnahme, um die Geburtengänge 2023 willkommen zu heißen.
Weiter bedankt er sich bei den Räten, welche sich beim Besuch der Partnerstadt Weinsberg
beteiligt und die Gäste empfangen haben.
Herr Rump bittet um Prüfung zur Anschaffung und Anbringung eines AED Geräts in der Ortschaft. Er erklärt etwas zur Nutzung und dem System dieses Gerätes. Wichtig ist, dass es öffentlich zugänglich angebracht ist, damit jeder Bürger darauf Zugriff in einer Notsituation hat. Fachpersonal erhalten über eine App eine Warnung und somit kann der Rettungsweg verkürzt werden. Das Gerät erklärt die Vorgehensweise. Herr Dr. Lippold bemerkt, dass durch die öffentliche
Anbringung dies auch für Missbrauch zugänglich ist.
Auf Frage von Herrn Kusche, informiert Frau Götze, dass Herr Seidl, SB Bürgerservice, in der
Verwaltungsstelle Ersthelfer ist. Er bemerkt, dass ein zweiter Ersthelfer sinnvoll wäre.
Frau Götze wird bei der Stadtverwaltung anfragen, wie die Verfahrensweise hinsichtlich Anschaffung, Kosten, Pflege und Unterhaltung eines AED Gerätes funktioniert.
Herr Dr. Lippold bittet, dass die Plakate der GigaNetz GmbH eingesammelt werden. Frau Fehrmann fragt nach dem aktuellen Stand zum Glasfaserausbau. Über die Verwaltungsstelle wird
sich bei der Firma erkundigt.
Herr Kusche weist daraufhin, dass es aktuell vermehrt zu Einbrüchen in der Ortschaft kommt. Er
bittet um Vorsicht. Im Vorwort wird er dies ebenfalls erwähnen, um die Einwohner zu sensibilisieren, aufmerksam zu sein und in der Nachbarschaft gegenseitig aufeinander zu achten.
Herr Peschel möchte wissen, ob die Poststelle auf der Dresdner Straße schließt. Dazu ist nichts
bekannt. Die Öffnungszeiten haben sich, laut Herrn Rump, geändert.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

