Untertitel, wenn nötig

Soziale Teilhabe durch Mobilität in
der Landeshauptstadt Dresden
Bild: philippcherubim - stock.adobe.com

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt | Sozialplanung

16. Oktober 2024

„Gleichwertige Lebensverhältnisse bedeuten gute Entwicklungschancen und faire Teilhabemöglichkeiten für alle […]“
„Erreichbarkeit und Mobilität vor Ort sind unverzichtbar für
gleichwertige Lebensverhältnisse […]“
(vgl. Politik für gleichwertige Lebensverhältnisse. Zwischenbilanz der 19. Legislaturperiode, S. 5 + 36)

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 2

Dresden ist bestrebt, sozial benachteiligte, ältere sowie
mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen und Bürgern zu unterstützen,
in der Stadt mobil zu sein.
Mobilität sichert soziale Teilhabe und ermöglicht gleichwertige
Lebensverhältnisse.

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 3

Mobilitätsfördernde Leistungen
I.

Eingliederungshilfe gem. §113 Abs. 1 und 1 Abs.2 SGB IX

II. Schwerbehindertenausweis §152 SGB IX
III. Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen
IV. Alltagsbegleitung

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 4

Mobilitätsfördernde Leistungen
I. Eingliederungshilfe gem. §113 Abs. 1 und 1 Abs.2 SGB IX
 Freizeitassistenz, als Leistung zur sozialen Teilhabe, ermöglicht einem
Menschen mit Behinderung, der seine Freizeit selbstständig planen
und ausüben möchte und dafür Unterstützung benötigt, eine
Assistenz, die ihn bei der Planung unterstützt und ihm beispielsweise
hilft, mit dem ÖPNV zu fahren oder ins Museum zu gehen

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 5

Mobilitätsfördernde Leistungen
II. Schwerbehindertenausweis §152 SGB IX
 ab einem Grad der Behinderung von 50 erhält man einen
Schwerbehindertenausweis, der das Ausmaß der Behinderung
festlegt und die Merkzeichen für die Inanspruchnahme von
Nachteilsausgleichen vergibt
 Merkzeichen "B" berechtigt zur Mitnahme einer Begleitperson im
ÖPNV

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 6

Mobilitätsfördernde Leistungen
III. Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen
 pflegebedürftige Menschen können auf Wegen (zum Beispiel zum Arzt,
zum Einkauf, zu Behörden) und zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet
werden
 Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht Entlastungsbetrag i.H.v. 125€
monatlich von den Pflegekassen zur Verfügung
 geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelfer) oder professionelle
Betreuungskräfte übernehmen diese Aufgaben
16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 7

Mobilitätsfördernde Leistungen
IV. Alltagsbegleitung
 ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht
pflegebedürftig sind, können sich beim Besuch von medizinischen
Einrichtungen, bei Behördengängen und bei der An- und Abfahrt zu
Veranstaltungen von dem Begleitservice unterstützen lassen
 das Projekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 8

Zusatzleistungen der Landeshauptstadt
FFRL Mobilität MmBehind
Leitgedanke: Stärkung des Selbstbestimmungsrechts



für Personen, die aufgrund einer Mobilitätseinschränkung den ÖPNV
nicht, nur eingeschränkt oder nur in Begleitung nutzen können
die Unterstützung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche
Leistung der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Sozialamt
gewährt
16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 9

Weitere Angebote in Dresden
Seniorenberatung und -begegnung


Sensibilisierung der städtisch geförderten Angebote

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 10

Bürgerstiftung

Nebenan.de

Ehrenamt

Seniorenberatung und
-begegnung

Alltagsbegleitung

Ältere Menschen

16. Oktober 2024

FFRL Mobilität
MmBehind

Betreuungs- und
Entlastungsleistungen

Pflegebedürftige
Menschen

Schwerbehindertenausweis

Mobilitätseingeschränkte
Menschen
Sozialamt | Sozialplanung

Menschen mit
Behinderungen

Assistenzen Eingliederungshilfe

Schwerbehinderte
Menschen
Folie 11

Das Recht auf Selbstbestimmung und das Wunsch- und Wahlrecht
nach §8 SGB IX sind Leitgedanken für die zur Verfügung stehenden
mobilitätsfördernden Unterstützungsangebote.

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 12

