Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

DGB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

I«-OKT. 2(124

Widersprechende/konkurrierende Beschlüsse des Stadtrates
AF0108/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[B]ei der Vielzahl eingebrachter Vorlagen und gestellter Anträge mit sich überschneidenden the

matischen Zuständigkeiten kommt es wiederholt zu sich einander widersprechenden/konkurrie
renden Beschlüssen (etwa V0312/20 und V2386/23 zur Vergabe zur Errichtung und Betrieb öffentli
cher Toiiettenanlagen). Hierzu ergeben sich für mich nachfolgende Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden konkurrierende oder sich widersprechende Beschiussfassungen innerhalb der letzten zehn Jahre bekannt (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr unter

Angabe der Vorlagen-/Antragsnummern).
2. Wie wird im Fall konkurrierender Beschlüsse verwaltungsintern verfahren? Weicher der Be
schlüsse unter Angabe der Gründe wird vollzogen?

3. Wie kontrolliert die Landeshauptstadt Dresden bei der Erarbeitung von Vorlagen, ob bereits
thematisch überschneidende Beschlüsse gefasst wurden?"
Eine Vielzahl von Vorlagen und Anträgen, die sich widersprechen, ist mir nicht bekannt Sie gehen da
von aus, dass bei einer zeitlich neuen Beschlussfassung der alte Beschluss immer ausdrücklich aufge
hoben werden muss. Dies ist nicht der Fall. In der Regel wird es so sein, dass der neuere Beschluss
den alten ersetzt oder modifiziert, ohne dass der alte Beschluss ausdrücklich aufgehoben oder geän
dert werden muss. Sollte dennoch eine mögliche „Kollision" zu klären sein, müssen Stadtratsbe

schlüsse vom Empfänger wie sonstige Willenserklärungen ausgelegt werden. In der Regel ersetzt die
letzte Erklärung (bewusst, aber nicht unbedingt ausdrücklich) die früheren Erklärungen. Bei Anhalts
punkten für eine versehentliche Abweichung von früheren Stadtratsbeschlüssen könnte der Stadt
rat - spätestens in einer Zwischennachricht im Rahmen der Beschlusskontrolle - hierauf hingewiesen
werden.

Um solche Situationen zu vermeiden, werden bereits in Stadtratsvorlagen „frühere Beschlüsse" und
„aufzuhebende Beschlüsse" in den Vorlagenmustern erwähnt, damit der Stadtrat an seine bisherige
Beschlusslage erinnert wird und es gerade nicht zu unbeabsichtigten Beschlusskollisionen kommt.

-2-

Zu dem von ihnen genannten Fall ist zu bemerken, dass das für diese Vorlage herangezogene Beispiel
für „widersprechende/konkurrierende Beschlüsse des Stadtrates"(Errichtung und Betrieb öffentli
cher Toilettenanlagen) nicht den Tatsachen entspricht. Die zitierten Vorlagen widersprechen sich
nicht.

Mit Beschluss V0312/20 „Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH" wurde
die Stadtreinigung Dresden als hundertprozentige Tochter der Landeshauptstadt Dresden mit der Be
wirtschaftung von Toiiettenanlagen allgemein beauftragt. Daraufhin wurde ein Vertrag mit der Stadt
reinigung Dresden geschlossen, in dessen Anlage 1 zur vorgenannten Vorlage die zu diesem Zeitpunkt
im Jahr 2020 bestehenden und zu reinigenden Toilettenanlagen aufgeführt sind.
Der Beschluss V2386/23 „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkon

zept)" beauftragt die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, die entsprechend Beschluss
punkt 1 dieser Vorlage im neuen Standortkonzept für öffentliche Toilettenanlagen aufgeführten, neu
zu errichtenden beziehungsweise zu ersetzenden WC-Anlagen zu betreiben. Die betreffenden Stand
orte sind in der Anlage zur vorgenannten Vorlage aufgeführt.

Es gibt keine Überschneidungen, beide Vorlagen widersprechen sich daher nicht.
Mit freundlicheriprüßen

Dirk Mi

^Jan Donhauser'
Erster Bürgermeister

