Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0168/24
Datum: 16.10.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gewährleistungswohnungen, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet wurden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen u.a. sogenannte Gewährleistungswohnungen vor.
Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die von der Landeshauptstadt Dresden für
die Umsetzung der Maßnahme angemietet und den Bewohnerinnen bzw. Bewohnern im Rahmen einer Nutzungsvereinbarung zur Verfügung gestellt werden.
Das Angebot des Gewährleistungswohnens richtet sich an weitgehend selbständig handlungsfähige Personen, die meist nach Aufenthalt in einem Übergangswohnheim auf das Wohnen in
eigenem Wohnraum vorbereitet werden sollen.
Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Über wie viele Gewährleistungswohnungen an wie vielen Standorten verfügt die Stadtverwaltung Dresden aktuell?

2. Wie viele Plätze umfassen diese Wohnungen in etwa?
3. Wie viele dieser Gewährleistungswohnungen sind von der Vonovia angemietet? Wie viele Wohnungen von wieviel anderen Vermietern?
4. Das Bundessozialgericht hat in seinem Urteil vom 10.09.2013 (AZ: B 4 AS 77/12 R) bestätigt, dass für Leistungsberechtigte nach dem SGB II infrage kommende Wohnungen nach
Ausstattung, Lage und Bausubstanz einfachen und grundlegenden Bedürfnissen entsprechen müssen, ohne gehobenen Wohnstandard aufzuweisen. Unterschreiten die Gebäude, in denen sich in Dresden die Gewährleistungswohnungen üblicherweise befinden,
diese Kriterien signifikant?
5. Befinden sich die Gewährleistungswohnungen überwiegend oder weit überwiegend in
Wohnhäusern, in denen sich auch Mietwohnungen befinden, die keine Gewährleistungswohnungen sind?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

