Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/002/2024)
am Dienstag, dem 5. November 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung und Vorstellung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Kinder- und Jugendnotdienst am Ausweichstandort Burkersdorfer
Weg – Zwischenfazit
Berichterstattung: Jugendamt

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Stadtteilbibliothek Südvorstadt - Kauf einer Dokumentenkamera
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00003/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen
Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch Evangelische
Auferstehungskirche Dresden-Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00001/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler +
Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein Forum
Mitteldeutsche Kunst e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00005/24
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2926/24
beratend

5.2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2911/24
beratend

3/3

6

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

