Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2691/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025."
2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis."

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftrag, die aktuelle Struktur der Betreuungszeitstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden
Kindertagespflege zu prüfen."

Die Analyse und Bewertung sowie die Entwicklung möglicher Modelle der Betreuungszeitstufen
In der Kindertagesbetreuung unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. ergänzender
Kindertagespflege erfolgt derzeit.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Modell
projekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren. In den
drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten werden,
die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustellen. Für die

dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für Kinder mit besonde
ren Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive Kindertagesbetreuung,
werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt."

Das Modellprojekt ist in Abstimmung mit weiteren Fachämtern vorbereitet. Die Umsetzung

steht in Abhängigkeit von der Bereitstellung finanzieller Mittel im Doppelhaushalt 2025/26.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2024
Mit frei/npllchen Grüßen

Kenntnisnah
hauser
ster £ ürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

