Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen sowie

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V1500/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise" des
SMEKUL für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- u. Bewässerungs
konzept für den Südpark" in den Haushalt des A67

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszah
lungen) in Höhe von 334.980 Euro aus dem Konjunkturprogramm des Sächsischen Staatsminis
teriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKUL) „Nachhaltig aus der Krise" für
die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept so
wie einer Pflanzaktion Bürgerwald für den Südpark in Dresden-Plauen" gemäß Zuwendungsbe
scheid vom 7. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom 16. November 2021. Die Umsetzung
erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."

Die aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise" des Sächsischen Staatsmini
steriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKUL) geförderte Maßnahme „Vegeta
tionskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungskonzept sowie einer Pflanzaktion

Bürgerwald für den Südpark in Dresden-Plauen" wurde vollständig umgesetzt und abgerechnet.
Der Verwendungsnachweis der Sächsischen Aufbaubank ging am 11. April 2024 bei der Landes
hauptstadt Dresden ein.
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva jähli^igen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

