Hausmitteilung

El

Dresden.
SEIEN

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Datum:

15, OKT. 2024

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 13. Mai 2024

S/035/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
wie in der o. g. Sitzung gewünscht, übersende ich Ihnen die Informationen im Zusammenhang
mit dem Antrag A052/23 „Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft .

personell und finanziell absichern“.
Mit freundlichen Grüßen

ul
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Anlage

.

Datum

Vorgang

Erläuterung

weiterführende Unterlagen

01.11.2023 Stellungnahme GB 5 zum Antrag A0529/23

Darstellung der Auslastung des Begleitdienstes, Verweis auf fehlende Mittel sowie kritische Prüfung
hinsichtlich der Wirksamkeit, Darstellung adäquater, vorhandener Angebotsstrukturen

29.01.2024 Antwortschreiben an ACE-Kreisvorsitzende

Darstellung der Angebotseinstellung und Verweis auf adäquate, vorhandene Angebotsstrukturen in der Stadt
2024_01_30_14_21_47.pdf
mittels Antwortschreiben an ACE-Kreisvorsitzende Dresden/Oberes Elbtal durch OB

30.01.2024 Präsentation Mobilitätssicherung

Vorstellung der Präsentation zu vorhandenen Mobilitätsangeboten in der Stadt im Sozialausschuss durch
50.1

28.02.2024 Pressemitteilung

Veröffentlichung der Pressemitteilung "Mobil mit Handicap" und Darstellung vorhandener
Unterstützungsangebote in der Stadt

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pr
essemitteilungen/2024/02/pm_066.php?mtm_kw
d=Freizeit+und+Sport&mtm_campaign=newslette
r

29.02.2024 Sensibilisierung der Seniorenberatung

Weiterleitung der PPT Mobilitätssicherung durch das SG 50.26 an die Teams der Seniorenberatung in den
Planungsbereichen zur Sensibilisierung für die vorhandene Angebotsstruktur

E-Mail als Nachweis vorhanden

12.04.2024 Planungstreffen A50, BMBS, freie Träger

Planungstreffen mit BMBS Frau Scharf sowie drei freien Trägern: Diakonie Dresden, Verband der
Körperbehinderten, Blinden- und Sehbehindertenverband. Diese Träger bieten mobile Begleitdienste an;
Vereinbarung: die Träger erklären sich bereit, dass auf sie als Anschlussmöglichkeit nach Auslaufen MoBs
verwiesen wird. Weiteres Ziel: Absprache mit dem SUFW als bisherigen Träger von MoBs, dass die aktuelle
Nutzerschaft gezielt über diese drei möglichen Anschlussangebote informiert wird

Protokoll vorhanden

April/ Mai
Abstimmung SUFW
2024

Abstimmung mit SUFW als bisherigen Träger MoBs - Einigkeit besteht, dass der Träger die Nutzerinnen und
Nutzer über die drei bestehenden mobilen Begleitdienste als Anschlussmöglichkeit informiert

E-Mail als Nachweis vorhanden

17.05.2024 Flyer mobile Begleitdienste
24.05.2024 Information der Angebotslandschaft MmB

Fertigstellung des mit den Trägern abgestimmten Informationsflyers für die mobilen Begleitdienste und
Übermittlung an das SUFW
Information durch 50.16 an alle Beratungsstellen, Begegnungsangebote, Frühförderstellen sowie die drei
EUTBs in Dresden und Übermittlung des Flyers

Stellungnahme A50 zum A0529-23 MOBS.pdf

2024-02_Mobilitätssicherung LHD.pptx

Info Mobile Begleitdienste in Dresden.pdf
E-Mail als Nachweis vorhanden
E-Mail als Nachweis vorhanden

13.06.2024 Folgetermin Planungstreffen A50, BMBS, freie Träger

Abstimmung, dass beobachtet wird, ob durch die Einstellung MoBs steigende Nutzerzahlen zu verzeichnen
sind und ob sich entsprechend durch die Lage der Begleitdienste in der Folgezeit ableiten lässt, inwieweit
stadtweit eine signifikante Unterversorgung in diesem Mobilitätsbereich besteht

Protokoll vorhanden

31.07.2024 Beschlusskontrolle zu A0529/23

Fertigstellung und Übermittlung der Beschlusskontrolle zu A0529/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)

BK_SR_A0529_23_abschließende
Information_2024_07_31.pdf

25.09.2024 Abstimmung SUFW

Telefonat mit Herrn Franke (SUFW) - nach Auskunft wurde das Schriftstück mit den mobilen Begleitdiensten
(Flyer) händisch an die damals noch aktuellen Nutzerinnen und Nutzern in der Geschäftsstelle persönlich
übergeben. "Personen, die mehr als ein Jahr inaktiv waren, konnten natürlich nicht erreicht werden"

Dresc en.
]2)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

ACE-Kreisvorsitzender Dresden/Oberes Elbtal
Herrn Albrecht Pallas

Herrn Emanuel Kirschner
Herrn Falk Hoffmann

Per Mail: emanuel.kirschner(S)gmx.de
albrecht.pallas@startmail.com, Falk.Hoffmann@ace.de

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(GB5)50.16

Frau Bidell

5/501

(0351488-4870

mbideil@dresden.de

2 9. JAN. 2024

Sehr geehrte Herren Pallas, Kirschner und Hoffmann,

ich danke für Ihre Anfrage und möchten Ihnen wie folgt Auskunft geben:
Der Mobile Begleitservice (MoBs), ein freiwilliges Projekt für Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt
sind, ist zum Ende des Jahres 2023 ausgelaufen. Der Hintergrund hierfür Ist die Einstellung des Angebotes
durch die DVB AG. Das Jobcenter und die Landeshauptstadt Dresden waren über die Koordinierung und Finan
zierung von AGH-Maßnahmen nach § 16 i SGB II sowie die Landeshauptstadt Dresden über Arbeitsgelegenhei

ten Asyl nur unterstützend am Projekt beteiligt.
Vorrangig dem bisherigen Angebot der DVB AG bietet die Landeshauptstadt Dresden verlässliche und bedarfs
gerechte Angebote, die praxisbezogener sind und auf die die Menschen mit eingeschränkter Mobilität vorran
gig zurückgreifen können.
Diese Angebote erfolgen:

- durch Alltagsbegleitung: Ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht pflegebedürftig
sind, können sich beim Besuch von medizinischen Einrichtungen, bei Behördengängen sowie bei der An-

und Abfahrt zu Veranstaltungen vom Begleitservice der Alltagsbegleitung unterstützen lassen; dieses Pro
jekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert.
- über Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen: Pflegebedürftige Menschen können auf We
gen (z. B. zum Arzt, zum Einkauf, zu Behörden)sowie zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet werden;
Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht der Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro monatlich von den
Pflegekassen zur Verfügung; geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelfer) oder professionelle Betreu
ungskräfte übernehmen diese Aufgaben.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-KOiz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

8tC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

$tadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

wwvv.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Untertitel, wenn nötig

Soziale Teilhabe durch Mobilität in
der Landeshauptstadt Dresden
Bild: philippcherubim - stock.adobe.com

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt | Sozialplanung

16. Oktober 2024

„Gleichwertige Lebensverhältnisse bedeuten gute Entwicklungschancen und faire Teilhabemöglichkeiten für alle […]“
„Erreichbarkeit und Mobilität vor Ort sind unverzichtbar für
gleichwertige Lebensverhältnisse […]“
(vgl. Politik für gleichwertige Lebensverhältnisse. Zwischenbilanz der 19. Legislaturperiode, S. 5 + 36)

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 2

Dresden ist bestrebt, sozial benachteiligte, ältere sowie
mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen und Bürgern zu unterstützen,
in der Stadt mobil zu sein.
Mobilität sichert soziale Teilhabe und ermöglicht gleichwertige
Lebensverhältnisse.

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 3

Mobilitätsfördernde Leistungen
I.

Eingliederungshilfe gem. §113 Abs. 1 und 1 Abs.2 SGB IX

II. Schwerbehindertenausweis §152 SGB IX
III. Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen
IV. Alltagsbegleitung

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 4

Mobilitätsfördernde Leistungen
I. Eingliederungshilfe gem. §113 Abs. 1 und 1 Abs.2 SGB IX
 Freizeitassistenz, als Leistung zur sozialen Teilhabe, ermöglicht einem
Menschen mit Behinderung, der seine Freizeit selbstständig planen
und ausüben möchte und dafür Unterstützung benötigt, eine
Assistenz, die ihn bei der Planung unterstützt und ihm beispielsweise
hilft, mit dem ÖPNV zu fahren oder ins Museum zu gehen

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 5

Mobilitätsfördernde Leistungen
II. Schwerbehindertenausweis §152 SGB IX
 ab einem Grad der Behinderung von 50 erhält man einen
Schwerbehindertenausweis, der das Ausmaß der Behinderung
festlegt und die Merkzeichen für die Inanspruchnahme von
Nachteilsausgleichen vergibt
 Merkzeichen "B" berechtigt zur Mitnahme einer Begleitperson im
ÖPNV

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 6

Mobilitätsfördernde Leistungen
III. Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen
 pflegebedürftige Menschen können auf Wegen (zum Beispiel zum Arzt,
zum Einkauf, zu Behörden) und zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet
werden
 Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht Entlastungsbetrag i.H.v. 125€
monatlich von den Pflegekassen zur Verfügung
 geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelfer) oder professionelle
Betreuungskräfte übernehmen diese Aufgaben
16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 7

Mobilitätsfördernde Leistungen
IV. Alltagsbegleitung
 ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht
pflegebedürftig sind, können sich beim Besuch von medizinischen
Einrichtungen, bei Behördengängen und bei der An- und Abfahrt zu
Veranstaltungen von dem Begleitservice unterstützen lassen
 das Projekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 8

Zusatzleistungen der Landeshauptstadt
FFRL Mobilität MmBehind
Leitgedanke: Stärkung des Selbstbestimmungsrechts



für Personen, die aufgrund einer Mobilitätseinschränkung den ÖPNV
nicht, nur eingeschränkt oder nur in Begleitung nutzen können
die Unterstützung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche
Leistung der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Sozialamt
gewährt
16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 9

Weitere Angebote in Dresden
Seniorenberatung und -begegnung


Sensibilisierung der städtisch geförderten Angebote

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 10

Bürgerstiftung

Nebenan.de

Ehrenamt

Seniorenberatung und
-begegnung

Alltagsbegleitung

Ältere Menschen

16. Oktober 2024

FFRL Mobilität
MmBehind

Betreuungs- und
Entlastungsleistungen

Pflegebedürftige
Menschen

Schwerbehindertenausweis

Mobilitätseingeschränkte
Menschen
Sozialamt | Sozialplanung

Menschen mit
Behinderungen

Assistenzen Eingliederungshilfe

Schwerbehinderte
Menschen
Folie 11

Das Recht auf Selbstbestimmung und das Wunsch- und Wahlrecht
nach §8 SGB IX sind Leitgedanken für die zur Verfügung stehenden
mobilitätsfördernden Unterstützungsangebote.

16. Oktober 2024

Sozialamt | Sozialplanung

Folie 12

Mobile Begleitdienste in Dresden
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V.
Telefon:
E-Mail:

0351 472 49 42
c.brueckner@kompass-dresden.de
info@kompass-dresden.de

Welche Begleitung ist möglich?
Hilfe bei der Erledigung von Einkäufen, Begleitung bei Arztbesuchen, Behördengängen oder
Spaziergängen, Unterstützung in der Freizeit
Wann muss ich die Begleitung anmelden? mindestens 14 Tage vorher
Was kostet die Begleitung? 12,50 Euro pro Stunde.
https://kompass-dresden.org/angebote-dresden/mobiler-assistenzdienst/
Diakonie Dresden
Telefon:
E-Mail:

0351 89 51 46 12
abz.ad@diakonie-dresden.de

Welche Begleitung ist möglich?
alle Menschen mit Behinderungen oder Bedarf an Begleitung
Wann muss ich die Begleitung anmelden?
Bitte melden Sie Ihren Begleitwunsch mindestens 3 Werktage vorher an.
Sprechen Sie bitte auf den Anrufbeantworter.
Sprechen Sie bitte deutlich Ihren Namen, Ihre Telefonnummer sowie Tag und Zeit für die Begleitung.
Was kostet die Begleitung? Für die 1. angebrochene Stunde der Begleitung (inkl. Anfahrtspauschale der
Assistenten) werden 3 Euro berechnet. Für jede weitere angebrochene ¼ Stunde werden 0,75 Euro
berechnet. Die Kosten für die Begleitung können von der Pflegekasse erstattet werden.
https://www.diakonie-dresden.de/angebote/freizeit-gestalten/behindertenhilfe/abz-begleitassistenzfuer-menschen-mit-behinderung.html

Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen e.V.
Kreisorganisation Dresden
Telefon:
E-Mail:

0351 481 7017
ko-dresden@bsv-sachsen.de

Welche Begleitung ist möglich?
Begleitung bei Veranstaltungen, Begleitung zu Hausbesuchen, Unterstützung im häuslichen Umfeld, z.B.
Einkaufen. Das Angebot ist vorwiegend für blinde und sehbehinderte Menschen und
Wann muss ich die Begleitung anmelden?
Sie können sich anmelden und dann wird geschaut, wann eine Begleitung möglich ist.
Was kostet die Begleitung? Es werden 7 Euro pro Stunde berechnet.
https://www.bsv-sachsen.de/WP_2015/kreisorganisationen/ko-dresden/#topkodd

Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

Robert Müller/Amt50/StadtverwDresden/DE
P.Buechner@sufw.de
Mandy Bidell/Amt50/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
17.05.2024 14:58
WG: Link zu neuen Trägern "Begleitdienst"

Sehr geehrte Frau Büchner,
zunächst auch von meiner Seite ein herzliches Dankeschön für die Unterstützung in dieser Sache.
Wünschenswert ist, dass Sie die Informationen zum einen an den aktuellen Nutzerkreis verteilen und
zum anderen auch auf Ihren Internetauftritten (Homepage, Social Media) publizieren, sodass die
interessierte Zielgruppe schnell zu Anschlussalternativen finden kann. Ist das realisierbar bzw.
brauchen Sie dafür noch etwas von mir? Ich schicke Ihnen die Datei einmal als Word- und einmal als
PDF-Dokument.
Auch die Landeshauptstadt Dresden wird, voraussichtlich über den Internetauftritt von der
Beauftragen für Menschen mit Behinderung und Seniorinnen und Senioren bzw. werden wir als
Sozialamt die offenen Angebote für Menschen mit Behinderungen parallel informieren. Ich denke,
dass wir hiermit gut aufgestellt sind.

Info Mobile Begleitdienste in Dresden.pdf
Info Mobile Begleitdienste in Dresden.docx

Haben Sie vielen Dank für die gute Zusammenarbeit und Ihnen erholsame Pfingsten.
Mit freundlichen Grüßen
Robert Müller
SB Sozialplanung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Sozialamt | Abt. Interner
Service/Grundsatz/Sozialplanung
Telefon 0351-4884862 | RMueller9@dresden.de
Glashütter Straße 51, 01309 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
sozialplanung@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
________________________________________________________________________________ _
_______
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DEMail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JULI 202t

Beschlusskontrolle zu A0529/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell ab
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gesteilt
werden."

Der Mobile Begleitservice (MoBs), als freiwilliges Projekt für Menschen, die in ihrer Mobilität
eingeschränkt sind, ist schrittweise ausgelaufen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG hat

zum Ende des Jahres 2023 das Angebot eingestellt. Eine Übernahme der Kostenanteile der
DVB AG kann von der Landeshauptstadt Dresden nicht geleistet werden, da hierfür keine Mittel
im Haushaltsjahr 2024 vorgesehen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden und das Jobcenter haben den Mobilen Begleitservice (MoBs)
über die Koordinierung und Finanzierung von AGH-Maßnahmen nach § 16 i SGB II sowie die Lan

deshauptstadt Dresden über Arbeitsgelegenheiten Asyl unterstützt. Die letzte AGH-Maßnahme
lief zum 31. Mai 2024 aus, eine weiterführende Antragsstellung durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. erfolgte nicht.

-2

2. „dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleits
ervice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanzi
ell dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot
mit den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln."
Die Auslastung des Mobilen Begleitservices (MoBs)ist zuletzt weiter gesunken. Das Sozialamt
hat über das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. Nutzerinnen und
Nutzer informiert, dass stadtweit verschiedene Dienste zur Verfügung stehen, welche ebenfalls
mobile Begleitung sowie Assistenzleistungen anbieten. Das erfolgte in Absprache mit den Anbie
tern dieser mobilen Assistenzdienste und bietet der Zielgruppe Alternativ- und Folgeangebote.
Zusätzlich existieren in der Landeshauptstadt Dresden weitere Möglichkeiten, auf die zurückge
griffen werden kann:
Alltagsbegleitung

• ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht pflegebedürftig sind, kön
nen sich beim Besuch von medizinischen Einrichtungen, bei Behördengängen und bei der
An- und Abfahrt zu Veranstaltungen von dem Begleitservice unterstützen lassen
• das Projekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert
Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen

• pflegebedürftige Menschen können auf Wegen (zum Beispiel zum Arzt, zum Einkauf, zu Be
hörden) und zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet werden
• Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht der Entlastungsbetrag in Höhe von 125 EUR mo
natlich von den Pflegekassen zur Verfügung

• geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelferinnen und Nachbarschaftshelfer) oder profes
sionelle Betreuungskräfte übernehmen diese Aufgaben
Richtlinie Mobilität für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen

• die Zuwendung für Mobilität wird Personen gewährt, die aufgrund einer Mobilitätsbehinde

rung den Öffentlichen Personennahverkehr(ÖPNV) nicht oder nur eingeschränkt oder nur in
Begleitung nutzen können, um eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemein
schaft zu ermöglichen

• die Zuwendung, die sich nach den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln richtet und
vom Sozialamt jährlich neu festgelegt wird, besteht aus einer Grundpauschale (19 EUR bis
35 EUR pro Monat) und Zuschlägen (13 EUR bis 45,50 EUR pro Monat)
• die Unterstützung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshaupt
stadt Dresden und wird vom Sozialamt gewährt
Schwerbehindertenausweis § 152 SGB IX

• Falls ein erhebliches Leiden besteht, das die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ein

schränkt, kann diese Einschränkung als Behinderung amtlich festgestellt werden
• ab einem Grad der Behinderung von 50 erhält man einen Schwerbehindertenausweis, der
das Ausmaß der Behinderung festlegt und die Merkzeichen für die Inanspruchnahme von
Nachteilsausgleichen vergibt

• Merkzeichen "B" berechtigt zur Mitnahme einer Begleitperson im ÖPNV

-3-

Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung gemäß § 113 Abs. 1 und Abs. 2 SGB IX als
Leistung zur sozialen Teilhabe beinhalten auch Leistungen zur Mobilität
• Freizeitassistenz ermöglicht einem Menschen mit Behinderung, der seine Freizeit selbststän
dig planen und ausüben möchte und dafür Unterstützung benötigt, eine Assistenz, die ihn
bei der Planung unterstützt und ihm beispielsweise hilft, mit dem ÖPNV zu fahren oder ins
Museum zu gehen

Hierbei handelt es sich um Angebote, die gezielt Menschen mit Behinderung sowie alte und äl

tere Menschen, welche aufgrund einer Mobilitätseinschränkung den Öffentlichen Personennah
verkehr nicht oder nur eingeschränkt bzw. in Begleitung nutzen können, eine gleichberechtigte
Teilhabe ermöglichen.
Da die Landeshauptstadt Dresden das Anliegen teilt, Menschen, welche in ihrer Mobilität einge
schränkt sind,jede mögliche Unterstützung teilwerden zu lassen, werden vorhandene Bedarfe
sowie die Nachfrage an mobilen Assistenzdiensten weiter und in Kooperation mit den oben ge
nannten Trägern analysiert, um bedarfsgerechte Anpassungen in der Angebotsstruktur der Stadt
vornehmen zu können.

In diesem Sinne wirkt das Sozialamt darauf hin, dass die bestehenden Angebote im Rahmen der
Beratung der Zielgruppe als auch öffentlichkeitswirksam für ein bereits Publikum bekannt ge
macht und die Sichtbarkeit erhöht wird.

Konzeptionell wird im Sozialamt an einem Fachplan für die geförderten Angebote gearbeitet.
Dieser Fachplan wird u. a. auch die Mobilität für ebendiese Zielgruppe inkludieren. Eine Be
schlussvorlage ist nach derzeitiger Planung im Jahresverlauf 2025 mit Beschlussfassung im glei
chen Jahr eingeplant. Eine Beteiligung der Zielgruppe ist vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

W

n

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisna

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

