Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0001639/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rene Strietzel

660,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest - ein Treffen der
Generationen

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

560,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.10.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

560,00 €

Förderort:

Dresden -Hellerau zwischen Brunnenweg und FriedersdorferWeg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Oftmals kennt man sich nur vom Sehen, obwohl man seit Jahren auf einer Straße wohnt. Junge
Familien mit Kindern sind hinzugezogen und haben den Wunsch, zusammenzurücken und sich mit
allen Generationen bekannt zu machen.
Ein Zusammenrücken der Generationen in einem Lebensraum ist nur möglich, wenn man
miteinander kommuniziert. Dies schließt zukünftiges einander Helfen ebenso ein, wie auch die
gesellschaftliche Entwicklung der Kinder in diesem Lebensraum - ein Selbstverständnis einander
zu unterstützen und zu helfen.
Am 31.10.2024 soll anlässlich des Reformationstages ein Nachbarschaftsfest auf dem
Brunnenweg / Friederdorfer Weg stattfinden, bei dem alle Generationen sich treffen können, zum
Reden, Gedanken austauschen, Essen und Trinken und für die Kleinsten Kürbisse schnitzen und
sich schminken lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller wurde bisher nicht aus den Mitteln des SBR
Klotzsche gefördert.

16. Oktober 2024

