Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0169/24
Datum: 16.10.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Heizkosten für Gewährleistungswohnungen, die durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet wurden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen u.a. sogenannte Gewährleistungswohnungen vor.
In Ihrer Antwort vom 31.05.2024 auf die Anfrage der SPD-Fraktion (AF3949/24) haben Sie u.a.
ausgeführt, dass Angaben zur Entwicklung der Heizkosten, hier Fernwärme, durch die Stadtverwaltung bzw. deren Fachämter nicht laufend erhoben werden, weshalb genaue Aussagen zu
regionalen Heizkosten […] nicht möglich seien. Die Preise würden durch die Energieversorger
festgelegt.
In der Zuständigkeit der Stadtverwaltung Dresden lägen jedoch bspw. die Vorgaben zur Prüfung
der Angemessenheit von Heizkosten im Rahmen des Leistungsbezugs Sozialgesetzbuch (SGB) II
und XII. Um angemessene Kosten jährlich neu bemessen zu können, werde auf den bundesweiten Heizspiegel abgestellt.
Da die Stadtverwaltung Dresden selbst die Gewährleistungswohnungen anmietet, dürfte sie für
diese Mietverhältnisse von den jeweiligen Vermietern erstellten Heizkostenabrechnungen erhalten. Aus diesen Heizkostenabrechnungen können detaillierte Informationen über die Höhe

und die Entwicklung der Heizkosten erhoben werden.
Die Betriebs- und Heizkostenabrechnungen des Großvermieters VONOVIA umfassen den Abrechnungszeitraum Oktober des Vorjahres bis Ende September des Folgejahres. Da Vermieter
nach Ende des Abrechnungszeitraumes eine Frist von bis zu 12 Monaten zur Vorlage der Betriebs- und Heizkostenabrechnung einhalten müssen, sollten aktuell für alle VONOVIAWohnungen in Dresden die Heizkostenabrechnungen für den Abrechnungszeitraum 01.10.2022
bis 30.09.2023 vorliegen. Dies dürfte auch alle Gewährleistungswohnungen betreffen, die von
der VONIVIA angemietet wurden.
Aus den jährlichen Heizkostenabrechnungen können nicht nur die Verbrauchswerte der jeweiligen Wohnung entnommen werden.
Es sind ebenfalls die für das gesamte Grundstück entstandenen Kosten für den Bezug des Energieträgers (z.B. Fernwärme, Heizöl, Gas, …) sowie die bezogene Energiemenge (in kWh). Aus
beiden Angaben lässt sich für das Grundstück – bezogen auf den jeweiligen Abrechnungszeitraum – der Heizenergiepreis (in Euro/kWh) berechnen.
Aus der Heizkostenabrechnung lässt sich ebenso die beheizte Wohn- oder Nutzfläche des
Grundstücks auslesen, da auf diese Fläche die Heiz-Grundkosten aller Mieter verteilt werden.
Zu den Heizkosten zählen neben den Kosten für die Heizenergie auch die Heiznebenkosten, beispielweise die Kosten für Betriebsstrom, für Wartung, Gerätemiete und Verbraucherfassung
sowie Abrechnung (siehe § 2 Satz 1, Nummer 4 HeizkV).
Die Gesamtkosten der Heizungsanlage ergeben sich aus den Kosten für den Einkauf des Energieträgers plus den Heiznebenkosten. Auch diese Gesamtkosten sind in jeder Heizkostenabrechnung ausgewiesen.
Die Gesamtkosten der Heizungsanlage können auf die beheizte Fläche bezogen werden; es
ergibt sich dadurch der Wert für die Kosten (in Euro/m² und Jahr).
Möglich ist auch, die im Grundstück bezogene Energiemenge (in kWh) auf die beheizte Fläche zu
beziehen; es ergibt sich dadurch der Wert für den Verbrauch (in kWh/m² und Jahr).
Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass die Stadtverwaltung als Mieter der Gewährleistungswohnungen
von den jeweiligen Vermietern die Betriebs- und Heizkostenabrechnungen für diese
Wohnungen erhält?
2. Welche Abteilung der Stadtverwaltung erhält diese Betriebs- und Heizkostenabrechnungen und wo werden diese aufbewahrt?
3. Wie viele der Grundstücke, in denen sich die von der Stadt angemieteten Gewährleistungswohnungen befinden, werden mit Fernwärme beheizt?
4. Ich bitte Sie für 15 zufällig ausgewählte und mit Fernwärme beheizte Objekte, in denen
sich Gewährleistungswohnungen befinden, in einer tabellarischen Übersicht um folgenSeite 2 von 3

de, das jeweilige Grundstück (nicht die einzelne Gewährleistungswohnung) betreffende
Angaben, die sich aus den jeweils jüngsten vorliegenden Heizkostenabrechnungen entnehmen bzw. berechnen lassen:
a. Angabe von Straße und Hausnummer. Sollte dies datenschutzrechtlich nicht zulässig sein, erbitte ich die Angabe der Nummer des Stadtteils, in dem sich die
Gewährleistungswohnung befindet (laut Themenstadtplan Dresden)
b. Abrechnungszeitraum der Heizkostenabrechnung (z.B. 01.10.2022 bis 30.09.2023
bzw. Kalenderjahr 2023)
c. beheizte Wohn- oder Nutzfläche des Objektes
d. Umlage der Heizungs-Grundkosten auf 30%, 40% oder 50%
e. zentrale Warmwasserbereitung durch die Heizanlage (ja/nein)
f. Kosten der für das Objekt eingekauften Fernwärme [in Euro]
g. Menge der eingekauften Fernwärme [in kWh]
h. Gesamtkosten der Heizungsanlage (incl. Heiznebenkosten) [in Euro]
i. Berechneter Fernwärmepreis = f) / g) [in Euro/kWh]
j. Berechnete Gesamtkosten der Heizungsanlage pro m² = h) / c) [in Euro/m²]
k. Berechneter Heiz-Verbrauch des Objektes bezogen auf Fläche = g) / c) [in
kWh/m²]

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 3 von 3

