Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001632/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Gebergrund Goppeln e.V.
Oliver Reiche

25.728,14 €

Eigenmittel

7.235,34 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung bzw. Umstellung des
Flutlichtes auf LED bei allen 6
Flutlichtmasten auf dem Sportplatz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

992,80 €
17.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.500,00 €

Förderort:

SG Gebergrund Goppeln e.V., Wittgensdorfer Straße 30, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Sportplatz und die Flutlichtanlage wurde 2011 errichtet. Seitdem ist der Sportplatz nahezu
täglich in Nutzung, die Flutlichtanlage ebenfalls entsprechend. In den letzten Monaten ist es hin
und wieder zu Ausfällen des Flutlichtes gekommen (defekte Lampen). Dies macht den
Trainingsbetrieb schwierig und kann den Spielbetrieb (Punktspiele etc.) einschränken. Auch im
Hinblick auf die Klimaschutzziele plant der Verein daher die Umrüstung auf LED-Flutlicht.
Eine Lichtberechnung zum Schutz der Anwohner wird vorgenommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 32 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 68 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

15. Oktober 2024

