Hausmitteilung

Dresden.

D1-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.01

1 6- OKT, 2024

Beschlusskontrolle zu V0858/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anlage
1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zustän
dig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträgern dau
erhaft erhalten werden sollen.

2.

Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand

April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2)/'
—

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

„3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils

geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtge
mäßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

„4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den vom
Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mitteln für das Friedhofsentwicklungskonzept

finanziert (V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2

„5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erforder
lichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen."

Im Doppelhaushalt 2023/2024 konnten die Beschlusspunkte eins bis drei aus den vom Stadtrat
zusätzlich bereitgestellten Mitteln für die Pflege und zum dauerhaften Erhalt von Historischen

Grabstätten finanziert werden (Anlage 4 zu V1710/22, SR/045/2022). Für den Doppelhaushalt
2025/2026 wurde der Mehrbedarf als "Nicht eingeordnete Bedarfe - Ergebnis-Haushalt" für In
standhaltung/Friedhofsförderung angemeldet. Bisher fand diese Mehrbedarfsanmeldung keine
Beachtung. Bleibt es dabei, stehen im Doppelhaushalt 2025/2026 statt der erforderlichen 90.520
Euro maximal 20.000 Euro pro Jahr für die Pflege Historischer Gräber zur Verfügung.
„6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur

und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)zur Beschlussfassung vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant, wird zu gegebener Zeit umgesetzt.
„1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der
Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommis
sion sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß
Punkt 6 werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss
vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die Fachkommission ist gebildet und tagt regelmä
ßig. Sie prüft seit Oktober 2023 in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und dem Institut für
Sächsische Geschichte und Volkskunde die 128 Gräber, die schon gefördert werden und die 24
Ehrengräber. Bisher gibt es dazu ein vorläufiges Ergebnis einer ersten Recherche, welches nun
innerhalb der Kommission noch bestätigt werden muss. Damit ist schätzungsweise im ersten
Halbjahr 2025 zu rechnen, die Kommission hat keinen Endtermin zugesichert. Erst danach wird
sich die Kommission der sogenannten Vorschlagsliste mit über 700 Personen widmen. Die Bear
beitungszeit ist nicht abzuschätzen. Es wird wesentlich davon abhängen, ob und in welcher Höhe
finanzielle Mittel für die wissenschaftlichen Recherchen zur Verfügung stehen.

„8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Absprache mit den Friedhofsträgern zu prüfen,
ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der Grabpa
tenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrech
ten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpaten

schaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenzte

(z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen Pflege
pauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab übernehmen, ohne
weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Ausweitung ist ent
sprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen."

-3-

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Am 14. Juli 2021 wurde im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit den Friedhofsträgern und dem Regionalkirchenamt Dresden das Thema „Kleine Grabpaten
schaft" beraten. Reine Pflegepatenschaften gibt es bereits, auch in der Form, dass die Friedhofs

verwaltung mit der gärtnerischen Pflege beauftragt wird. Die Kosten werden nicht pauschal, son
dern genau abgerechnet. Eine solche Pflegepatenschaft wird nur vergeben, wenn das dazugehö
rige Grabmal baulich in Ordnung ist. Zudem muss ein nachvollziehbarer Bezug zwischen Verstor
benem und Paten und Patinnen bestehen. Eine Kenntlichmachung ist schwer umzusetzen, da
der Gefahr vorgebeugt werden soll, den Friedhof zu einer „Werbeplattform" werden zu lassen.
Als Fazit wurde festgehalten, dass seitens der Friedhofsträger kein Interesse an dem Vorschlag
„Kleine Grabpatenschaft" besteht.

Potentielle Grabpaten und Grabpatinnen (auch Pflegepaten und Pflegepatinnen) können sich
wie gehabt an die jeweilige Friedhofsverwaltung wenden, um gemeinsam nach einer passenden

Lösung zu suchen. Öffentlichkeitsarbeit zu Grabpatenschaften findet bereits durch Faltblätter,
Friedhofswegweiser und Internetauftritt (städtisch und der einzelnen Friedhofsträger) statt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

A
Dirk Hilbfert

Oberbüi/germefeter
Jan Donhaussr
Erster Bürgermeister

