Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB6) 65.72

16. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V1659/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz Ost" gem. §§ 11, 45 BauGB

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener
Platz Ost" mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genann
ten Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie
eine Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel in Höhe von insgesamt min

destens 6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige
Budget richtet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeitpunkt der Beschluss
fassung des Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kennt
nisstand auf 10 Mio. Euro steigen.

2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Zu den Beschlusspunkten 1. und 2. gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 17. August
2023 keinen neuen Sachstand zu berichten.

Eine Vereinbarung zu den Grundstücksverkehrsvorgängen nach Beschlusspunkt 1 wurde noch
nicht getroffen, da zwischen den Umlegungsbeteiligten noch Abstimmungsbedarf besteht und

die Beschlussfassung des Umlegungsausschusses bezüglich der endgültigen Geldbeträge noch
nicht erfolgte. Vor diesem Hintergrund erfolgte auch noch keine Umsetzung des Beschlusspunk
tes 2.

-2-

3. „Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind im Projekt
70.230011 im Jahr 2023 im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppel
haushalt 2023 bis 2024 ff geplant."

Mit Stadtratsbeschluss zu V2332/23 „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses aus gewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027" vom
28. September 2023 wurde der betreffende Planansatz in das Haushaltsjahr 2025 verschoben.

Mit den Budgetvorgaben für den Doppelhaushalt 2025/2026 sowie den Finanzplan ist dieser
Planansatz in der allgemeinen Budgetvorgabe aufgegangen. Im Verlauf der weiteren Budgetpla
nung wird die Finanzierung des Projektes als herausragende Entwicklungsmaßnahme priorisiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/•

StephyiyKühn

DIrkHil

Beigeordneter
j^rdnet für Stadtentwicklung,

Oberbür

Bau, Verkehr und Liegenschaften

rmeist

Jan Donhausfer
Erster Bürgsrmüiätü'

