Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu A0523/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)
Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11,
Gerokstraße so fortgeschrieben werden kann, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem
Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden
könnte."

Der rechtskräftige Bebauungsplan lässt sich nur mit einem Änderungsverfahren anpassen. Grund
sätzlich besteht keine Handhabe auf privatem Grund und Boden eine öffentliche Skateanlage
durchzusetzen, die das Wohnen im Umfeld wegen der zu erwartenden Schallemissionen unmöglich
macht (Skateanlagen werden nach Bundesimissionschutzverordnung geprüft und benötigen etwa
100 Meter Abstand zur Wohnbebauung). Eine Skateanlage ist deshalb mit dem Bebauungsplan
nicht vereinbar.

„2. zu prüfen (falls die Prüfung unter 1. negativ ausfällt), wo im Gebiet des Stadtteils DresdenJohannstadt, möglichst dauerhaft, eine neue Skateanlage eingerichtet und wie eine solche
Skateanlage kurzfristig realisiert werden kann."
Die Prüfung ergab leider, dass im Stadtteil Johannstadt keine geeigneten Standorte für eine kurzfris
tig umsetzbare Skateanlage vorhanden sind.

-1 -

„3. in die Planungen einer neuen Skateanlage für den Stadtteil Dresden-iohannstadt vor allem
jugendliche Nutzerinnen und Nutzer, sowie dort tätige Vereine und Institutionen einzubeztehen. Eine solche Einbeziehung kann z. B. mittels einer Zukunftswerkstatt unter Mitarbeit von
Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und -architekten realisiert
werden."

Die Bereitschaft, Nutzerinnen und Nutzer in die konkrete Gestaltung und Ausstattung einzubezie-

hen, ist hoch und wird bei anderen Spiel- und Sportflächen grundsätzlich praktiziert. Eine konkrete
Planungsbeteiligung kann es aber wegen der fehlenden Fläche nicht geben.
„4. darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasserschut
zes, es möglich ist, unterhalb der Waldschlösschenbrücke Skateanlagen zu errichten."
Dem Skaten unter der Waldschlösschenbrücke stehen verschiedene Bedenken und Hindernisse be

züglich der Sicherheit der Brücke und aus dem bestehenden Planfeststellungsbeschiuss der Brücke
gegenüber.

„5. darzulegen, wie und wann der Skateplatz in Klotzsche auf der Alexander-Herzen-Straße auf
der Freifläche der ehemaligen Schule eingerichtet werden kann."
Der Bau der Skateanlage an der Alexander-Herzen-Straße in Klotzsche ist abgeschlossen. Die Anlage

wurde am 12. September 2023 eingeweiht und der Öffentlichkeit übergeben.
„6. eine dauerhaft nutzbare !n-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle (möglichst im Stadtbe
zirk Prohlis) als Ersatz für die private Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für den
Skatesport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu entwickeln."
„7. Dem Stadtrat bis zum 30. Oktober 2019 die Ergebnisse der Prüfung vorzulegen."
Unterdessen hat der Stadtrat mit Beschluss V2236/23 am 22. März 2024 das Entwicklungskonzept

für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden) beschlossen. Durch ein
externes Planungsbüro unter Einbeziehung der Skateszene und weiterer Beteiligungen wurden Sa
nierungsmaßnahmen und Entwicklungsstandorte für Skateanlagen ausgewiesen. Demnach ist zu
künftig eine Skatehalle im Entwicklungsgebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" vorgesehen. Für das
Entwicklungsgebiet wurde im Frühjahr 2024 das Wettbewerbsverfahren abgeschlossen. Aktuell be
reitet die Stadtverwaltung den Rahmenplan für den "Alten Leipziger Bahnhof" vor. An einer Skate
halle an diesem Standort wird festgehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäh^gen

Dirk HiWert

Zweite Bürgermeisterin

OberbüTger
Ersior Uu-a

eister

