Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

1 6. OKT. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0384/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. „auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft
mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude, dem Stadtbezirksbeirat Cotta
sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu
realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen/'

Mit Vertretern der Pump-Track- und Scooter-Szene sowie den Petenten wurden zu Anforderungen
und Ausgestaltung der Pumptrackanlage Abstimmungen geführt. Der Parcours soll auf dem Flurstück
88/6 an der Dresdner Straße, wie in der Standortprüfung vorgeschlagen, entstehen. Im Rahmen eines
kleinen Ideenwettbewerbs wurde am 7. März 2024 die Firma Schneestern als Fachplaner ausgewählt
und beauftragt. Entsprechend der Abstimmungen mit den Vertretern der Petition wird die Anlage als
dreiteiliger Asphalt-Parcours mit kleiner Aufenthaltsfläche und Stellplätzen geplant.

2. „verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung/Bau/Betreibung) sich die
Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanzieil beteiligt"
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat in seiner Sitzung am 14. März 2023 (V-CB0133/23; Planungskosten

Pumptrack-Anlage) beschlossen, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungskosten in Höhe
von 20.000 Euro aus der Investitionspauschale 2023, sowie 50.000 Euro aus der Vorlage V1710/22
„Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024" an das zuständige
Fachamt, hier der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitgestellt.

-2-

In einer gemeinsamen Abstimmung zwischen der Ortschaft Cossebaude, dem Amt für Stadtgrün und
dem Eigenbetrieb Sportstätten am 25. August 2023 wurde durch das Amt für Stadtgrün die Bereit

schaft zur Begleitung der Bautätigkeit und anschließenden Betreibung bekundet. Des Weiteren prüft
die Ortschaft Möglichkeiten sich an der Betreibung zu beteiligen.

Durch die Ortschaft wurde eine zusätzlich finanzielle Unterstützung in Aussicht gestellt, die jedoch in
ihrem Umfang nicht die Kosten der vollständigen Bauumsetzung abdecken kann. Es ist vorstellbar
beispielsweise Ausstattungselemente beizusteuern.

3. „sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1)zuständige Ge
schäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine
zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige Betreibung gesi
chert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/24
zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und nach einer Entscheidung gemäß
Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen werden.'"

Der vorerst aufgestellte Kostenrahmen von ca. 450.000 Euro wird sich aufgrund neuer Erkenntnisse
zum vorhanden Baugrund erhöhen. Ein Baugrundgutachten vom Juli 2024 ergab großflächige Belas
tungen durch Altlasten mit Deponiecharakter bis in 3m Tiefe. Damit ist eine Verwertung des beste
henden Bauuntergrundes für Bodenmodellierungen nicht realisierbar und es werden höhere Kosten
durch Entsorgung und oder Anlieferung von Material erwartet. Zu konkreteren Kostenaufstellung
werden weitere Prüfungen vorgenommen, sowie Optimierungsmöglichkeiten für den Entwurfsplan
eruiert.

Die Realisierung des Projektes ist von der Schließung der Budgetdifferenz im Doppelhaushalt 2025/26
abhängig. Weiterhin ist beabsichtigt, Fördermöglichkeiten durch Bund und Land zu prüfen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

29. August 2025

liehen Grüßen
Kenntnisnahme:

äuser

ter Bu germeister

Dirk Hi/hfert

Gberbjj/germtister
■'Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

