Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-046/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000317/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.170,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

20.930,00 €

Eigenmittel

2.160,00 €

Drittmittel

1.600,00 €

Projektbezeichnung:

Claudio Monteverdi: „Marienvesper“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Annenkirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das alljährliche Silvesterkonzert des Sächsischen Vocalensembles stellt schon lange eine feste
Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar. Seit dem Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das
Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche begeistert vom Publikum aufgenommen, was
sich auch in der stets hohen Auslastung der Platzkapazität zeigt. Diese besondere Alternative zur
Gestaltung des Silvesterabends wird auch wegen ihrer interessanten Programme geschätzt.
Neben bekannten herausragenden Kompositionen der Musikgeschichte werden auch weniger
populäre, aber nicht minder bedeutende Werke einem breiten Publikum präsentiert.
Mit Claudio Monteverdis „Marienvesper“ steht am 31.12.2024 eine prächtige Kirchenmusik des
Frühbarock für virtuose Sänger und Instrumentalisten auf dem Programm. Das Werk steht auf der
Schwelle von der Renaissance zum Barock und verbindet kunstvoll beide Epochen. Der Titel
enthält den Hinweis auf den liturgischen Charakter des Werkes, das die Hauptpartien der
katholischen Vesper beinhaltet. Schon die äußere geschlossene Großform, ein Gesamtwerk aus
Psalmen, Antiphonen, Hymnus und Magnificat, stellt im Bereich des Officiums eine Neuheit in
seiner Zeit dar, die ihr Gleichgewicht und ihre Spannung durch den Wechsel von Chor und
Solopartien erhält. Monteverdis Bedeutung als prägender Komponist seiner Zeit, dessen Wirkung
auch weit in den mitteldeutschen Raum hinein reichte, ist herausragend. Wie kaum ein anderes
Werk des 17. Jahrhunderts hat seine Marienvesper Eingang in das heutige Musikleben gefunden.
Das anspruchsvolle Stück von 1610 gehört zur Standardliteratur renommierter Chöre und stellt
hohe Anforderungen an Solisten, Chor und Instrumentalensemble, die sich der Musizierpraxis für
Alte Musik verpflichtet fühlen. So hat sich das Sächsische Vocalensemble unter der Leitung von
Matthias Jung in Annäherung an die Musizierpraxis der Entstehungszeit deutscher und
italienischer Musik des 17. und 18. Jahrhunderts einen international ausgezeichneten Ruf mit
Konzerten und CD-Produktionen erworben.
Die Aufführung der „Marienvesper“ ist besonders geeignet, ein Werk von Weltgeltung einem
breiten Publikum nahezubringen. Das Konzert wird sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch
ein regionales und überregionales Publikum ansprechen. Es kann festgestellt werden, dass sich
über die Jahre ein interessiertes Stammpublikum aus der Altstadt herausgebildet hat und gezielt
die Konzerte des Sächsischen Vocalensembles besucht. Die Darbietungen erhalten aufgrund ihrer
17. Oktober 2024

programmatischen und künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen und
wenden sich generationsübergreifend an ein interessiertes Publikum.
Neben den künstlerischen Herausforderungen bedarf das personell aufwändige Projekt auch der
finanziellen Absicherung. Selbst bei sehr guter Auslastung des Silvesterkonzerts, was zu erwarten
ist, trägt sich dieses Projekt nicht nur aus den Einnahmen, zumal die Eintrittspreise – wenn auch
den Aufführungskosten angemessen – den sozial verträglichen Rahmen nicht sprengen sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Silvesterkonzert eine überregionale Wirkung erreicht werden kann,
richtet sich das Angebot auch an die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Altstadt. Es
wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er die lokale Wirkung als
erfüllt ansieht.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird aufgrund des barrierefreien Zugangs der
Annenkirche Rechnung getragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Konzert am 31.12.24 am frühen Abend und damit noch im
Kalenderjahr 2024 stattfindet. Alle veranschlagten Ausgaben beziehen sich auf den
Leistungszeitraum 2024, so dass es haushalterisch keine Bedenken gibt.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

17. Oktober 2024

