St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

SafeDD, St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt
Ostra-Allee 11
01067 Dresden
Dresden, 15.10.2024

Projektbeschreibung Jahresabschlussaktion des Projektes SafeDD in der Altstadt

Antragsstellendes Projekt:

SafeDD – Straßensozialarbeit für Erwachsene
St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Antragsstellender Träger:

SZL Suchtzentrum gGmbH
Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Ansprechperson:

Heidi Hemmann

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 – 31.12.2024

Durchführungsort:

Büro SafeDD + (halb-)öffentlicher Raum in der Altstadt
(Streetwork-Bereiche)

Durchführende:

Mitarbeitende des suchtspezifischen Streetwork-Projektes SafeDD

Zielgruppe:

Adressat:innen von SafeDD (Personen ab 18 Jahren, die sich im
(halb-)öffentlichen Raum aufhalten, sich in herausfordernden
Lebenslagen befinden – z.B. Suchterkrankung, Wohnungslosigkeit,
finanzielle Engpässe, psychosoziale Krisen)

Gesamtkosten:

378,00€

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Projektbeschreibung:
Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen Vorsätze,
Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und gesundheitliche
Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur „schönsten Zeit des
Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer) alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir unseren Adressat:innen aus der Altstadt und Friedrichstadt
niedrigschwellige, also einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen anbieten.
Angedacht ist ein gemeinsames Essen in der Friedrichstadt am 19.12.2024. Dies bietet Raum für
Austausch, fördert das Gemeinschaftsgefühl und ist für einige auch das, was sie sich sonst im Alltag
nicht leisten können: kulinarische Teilhabe.
Weiterhin soll ist für den 23.12.2024 ein gemeinsamer Koch- und Filmabend in unseren
Büroräumlichkeiten geplant. Was für viele unserer Gesellschaft „normal“ ist, ist für etliche unserer
Adressat:innen eine Besonderheit – kochen und Film sehen. Dies schafft Gemeinschaft, bietet die
Möglichkeit des Austausches in Krisensituationen und fördert Perspektivbildung.
Im Zeitraum vom 16.12. bis 31.12.2024 möchten wir zudem kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer
Kraft schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen
zu zeigen „Du bist nicht allein.“ und sie mit dieser symbolischen Aufmerksamkeit unterstützten, durch
die herausfordernde Zeit zu kommen.
Projektbegründung/Ziele:
Soziale Arbeit mit Gruppen und Einzelpersonen im öffentlichen Raum-Altstadt/Friedrichstadt;
Krisenprävention;
Suchtprävention;
Perspektivbildung durch Teilhabe;
Förderung – Peer-Ressourcen/Gemeinschaft

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

