Anlage 2 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Lennéstraße“ – öffentlich
Synopse der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im
Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)
– Stand 16. September 2024 –
Alte Fassung
vom 17. Mai 2018
§ 5 Ordnungswidrigkeiten

Neue Fassung 2024

Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1
SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1
SächsPBG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
[…]

Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer
Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.

Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39
Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei
vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis
zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro
geahndet werden.

Anmerkung/Begründung

§ 5 Ordnungswidrigkeiten
Anpassung an die Rechtsgrundlage des SächsPBG

