Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-083/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001052/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

morning glory concerts e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Last Christmas - Interkulturelle
Weihnachtstage vor dem Ostpol

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Königsbrücker Str. 47, 01099 Dresden, Freifläche vor dem Ostpol

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten auf der Freifläche vor dem Ostpol ein spannendes, interkulturelles
Weihnachtsprogramm anbieten. Die Fläche wird weihnachtlich geschmückt und wir planen ein
unkommerzielles Programm, das die Vielfalt der weihnachtlichen Musiktraditionen verschiedener
Länder in den Vordergrund stellt (u.a. Spanien, Ukraine, Russland, Libanon und weitere Länder).
Unser Fokus liegt auf musikalischer Qualität, die bewusst abseits der üblichen kommerziellen
Weihnachtsmusik liegt. Künstler*innen aus verschiedenen Ländern werden mit ihren eigenen
kulturellen musikalischen Traditionen das Publikum begeistern. Es wird zusätzlich ein
Weihnachtskaraoke geben, die alle Menschen zum Mitmachen animiert.
Zusätzlich möchten wir einen besonderen Familientag anbieten:
- Sonntag als Familientag: Dieser Tag richtet sich vor allem an Familien mit Kindern. Es wird ein
Vorleseprogramm geben, das auf weihnachtliche Geschichten aus verschiedenen Kulturen
eingeht, sowie kleine Wichtel-Aktivitäten und ein Fenstertheater. Alle Programmpunkte sind
interaktiv und laden die Familien ein, sich zu beteiligen.
- Offen für alle – ohne Eintritt: Uns ist es wichtig, dass das gesamte Programm kostenlos und für
jede*n zugänglich ist. Wir möchten, dass alle Menschen, unabhängig von ihrem finanziellen
Hintergrund, die Möglichkeit haben, Teil dieses interkulturellen weihnachtlichen Erlebnisses zu
werden.
Ziele des Projekts:
- Förderung der kulturellen Vielfalt und des Austauschs innerhalb der Stadtteilgemeinschaft
- Schaffung eines niederschwelligen, unkommerziellen Angebots in der Weihnachtszeit
- Förderung der musikalischen Bildung, insbesondere durch die Präsentation von Musiktraditionen
jenseits der bekannten Weihnachtsklassiker
- Unterstützung von Künstler*innen aus verschiedenen Ländern und Kulturen
- Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft und Förderung von interkulturellen
Begegnungen

14. Oktober 2024

Zielgruppe:
Das Projekt richtet sich an alle Menschen im Stadtteil Dresden Neustadt und darüber hinaus.
Insbesondere Familien, Kinder und kulturinteressierte Bürger*innen sind eingeladen, an diesem
besonderen Programm teilzunehmen.
Benötigte Fördermittel für:
- Bühnentechnik und Soundequipment
- Künstler*innen-Honorare
- Dekoration und Ausstattung der Freifläche
- Materialien für die Wichtel-Aktivitäten und das Fenstertheater
- Logistische Unterstützung (Aufbau/Abbau)
- Werbung (Flyer, Plakate)
Partner*innen:
Wir planen, mit lokalen Initiativen und Künstler*innen aus Dresden und darüber hinaus
zusammenzuarbeiten, um ein möglichst vielfältiges und spannendes Programm zu gestalten.
Kontaktperson: Stephan Leonhardt
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Angebot ist bewusst niedrigschwellig und richtet sich
vor allem an die Bewohnerinnen und Bewohner aus dem Stadtbezirk. Aufgrund des ebenerdigen
Zugangs haben auch Menschen mit Behinderungen Zugang zu den Veranstaltungen. Darüber
hinaus wird auf ein barrierearmes Programm geachtet und auf Lichtblitze und Effekte verzichtet.
Allerdings können keine barrierefreien Toiletten zur Verfügung gestellt werden. Das StBA Neustadt
befürwortet das Projekt und empfiehlt die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

14. Oktober 2024

