Anlage 1 zur Beschlussvorlage „Änderungsverordnung zur PolVO Lennéstraße“ - öffentlich
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der
Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)
Vom …
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz – SächsPBG) vom 11. Mai
2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 724)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … ...
folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im
Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai 2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2018
vom 31. Mai 2018) erlassen:
1.

§ 5 wird wie folgt geändert:
a)

Satz 1 wird wie folgt geändert:
In Satz 1 werden die Wörter „des § 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„von § 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher
Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

2.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

