Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0172/24
Datum: 17.10.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Bewohnerparkausweise für die Bewohnerparkgebiete Königstraße und Innere Neustadt Ost

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadt gibt es mehrere ausgewiesene Bewohnerparkgebiete in Stadtteilen, wo der Parkdruck besonders hoch ist. Speziell zu den Bewohnerparkgebieten Königstraße und Innere Neustadt Ost habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Anwohnerparkausweise sind aktuell für die beiden Bewohnerparkgebiete
Königstraße und Innere Neustadt Ost ausgestellt?
2. Wie viele Parkplätze gibt es in diesen beiden Bewohnerparkgebieten, die von der Stadtverwaltung bewirtschaftet werden?
3. Wie viele Anwohnerparkausweise werden pro Haushalt maximal ausgestellt und auf welcher rechtlichen Grundlage basiert das?
4. Gibt es Ausnahmeregelungen zur maximalen Anzahl an Bewohnerparkausweise pro
Haushalt?

5. Wie viele Bewohnerparkausweise wurden auf Basis von den in Frage 4 benannten Ausnahmeregelungen für die beiden Bewohnerparkgebiete ausgestellt?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

