Anfrage Nr.: AF0170/24
Datum: 17.10.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0108/24 - Konkurrierende Beschlüsse des Stadtrates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage. Im Ergebnis Ihrer Antwort muss also festgehalten werden, dass die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zukünftig für 13 öffentliche Toilettenstandorte die Betriebsverantwortung haben wird, sowie die Stadtreinigung
Dresden GmbH mit der Verantwortung für zehn andere Standorte betraut wurde.
Vor diesem Hintergrund erlaube ich mir folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Warum wurde seitens der Verwaltung vorgeschlagen, im Zusammenhang mit der Vorlage V2386/23 die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen, obwohl seitens der Stadtreinigung Dresden GmbH bereits Kapazitäten und Material für die
gleichartige Leistungserbringung vorhanden sind?
2. Welcher Arbeitsaufwand wird seitens der Stadtreinigung Dresden GmbH gegenüber der
Landeshauptstadt monatlich für den Betrieb der 10 Toilettenstandorte in Rechnung gestellt und wie viele Personenstunden werden dafür durchschnittlich abgerechnet?
3. Erfolgte im Zuge der Vorlagenerstellung für V2386/23 die Abfrage bei der Stadtreinigung
Dresden GmbH, ob weitere Standorte in die Betriebsverantwortung übernommen werden können?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

