Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung - (nur Vergaben) (WF/003/2024)
am Mittwoch, 16. Oktober 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Anke Wagner

Sitzungsteilnahme bis 17:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny

Sitzungsteilnahme bis 17:30 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Vertretung für Herrn Steffen Kaden bis 17:30
Uhr

3/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Verwaltung:
Frau Behrendt
Frau Harbich
Herr Flister
Frau Lucas
Frau Preißner
Frau Hofmann
Herr Dr. Breitner
Herr Babetzke
Herr Ruchay
Frau Rudolph

GB 3/ZVB
GB 3/ZVB
GB 6/66
GB 6/65
GB 6/65
GB 5/56
GB 3/80
GB 2/40
GB 3/80
GB 3/80

Gäste:
Frau Werner
Frau Franke
Herr Dr. Koitzsch
Herr Thomas

STESAD
Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
ESMC
TSMC

Schriftführerin:
Frau Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
Bereich Zentrales Vergabebüro

1

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

1.1

Vergabenummer: 2024-65-00019 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt,
01067 Dresden, Überarbeitung Brunnen 1 und 5

V3048/24
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2024-65-00024 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt,
01067 Dresden, Leistung - Wichtelkino und Pflaumentoffelhaus

V0080/24
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2024-56-00040 Städtisches Klinikum Dresden,
Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Rufanlage, Haus C, Fachlos Schwachstrom Rufanlage

V0078/24
beschließend

1.4

Vergabenummer: 2024-66-00035 Leisniger Platz - S-Bahnhof Pieschen, 01127 Dresden, Barrierefreier Ausbau Bushaltestelle, Los 1 Straßen- und Tiefbau

V0082/24
beschließend

1.5

Vergabenummer: 2024-401-00041 Schulstandort Freiberger Straße, BSZ für Wirtschaft, Freiberger Straße 30, 01159 Dresden, Fachlos 22 - Metall-Glas-Innentüren

V0083/24
beschließend

1.6

Vergabenummer: 2024-401-00042 Schulstandort Freiberger Straße, BSZ für Wirtschaft, Freiberger Straße 30, 01159 Dresden, Fachlos 23 - Fliesenarbeiten

V0084/24
beschließend

1.7

Vergabenummer: 2024-GB311-00025, 32. Grundschule, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, Theaterbereich und Wirtschaftshof,
Fachlos - Landschaftsbauarbeiten

V0085/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

5/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

nicht öffentlich
3

Informationen und Sonstiges aus dem Zentralen Vergabebüro

Bereich Wirtschaftsförderung

4

Informationen und Sonstiges aus dem Amt für Wirtschaftsförderung

4.1

Ansiedlung TSMC - Sachstand, Gast: Dr. Christian Koitzsch, Präsident ESMC

6/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass zum Tagesordnungspunkt 4.1 Herr Dr. Koitzsch (ESMC) und Herr Thomas
(TSMC) eingeladen wurden. Seitens der Ausschussmitglieder bestehen keine Einwände.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Festlegung aus der vergangenen Ausschusssitzung zur
V3048/24 „Vergabenummer: 2024-65-00019 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt, 01067 Dresden,
Überarbeitung Brunnen 1 und 5“ ein und möchte wissen, wo die rechtliche Einschätzung der
Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V. sei.
Herr Bürgermeister Pratzka weist auf die zusätzlich zur Verfügung gestellte Vergabebegründung
im System hin und erläutert, dass Frau Franke für die rechtliche Einschätzung heute anwesend
sei.
Anschließend bittet er die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Ausschussmitglieder stimmen einstimmig mit 12 Ja-Stimmen zu.

Bereich Zentrales Vergabebüro
1

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

1.1

Vergabenummer: 2024-65-00019 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt, 01067 Dresden, Überarbeitung Brunnen 1 und 5

V3048/24
beschließend

Herr Rietzschel stellt die Begründung für die Wahl des Vergabeverfahrens nochmal eingehend
dar.
Frau Franke ergänzt die rechtliche Einschätzung der Vergabeberatungsstelle e. V.
Herr Bürgermeister Pratzka betont, dass die Verwaltung nochmal eingehend geprüft habe.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf die Alternative einer kompletten Neuerstellung ein. In der
Auftragsvergabe gehe es nicht um eine Neuerstellung, sondern um den Auf- und Abbau. Er könne nicht nachvollziehen, weshalb keine andere Firma dies ausführen könne. Er möchte wissen,
wie das geprüft wurde.
Herr Rietzschel könne nicht ausschließen, dass es eine andere Firma auch ausführen könne und
zu welchem Preis. Im Jahr 2009 wurde ebenso kein Leistungsverzeichnis erstellt, da es nur ein
Konzept bzw. eine Idee gegeben habe.

7/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Dass es bis heute kein Leistungsverzeichnis gebe, sei ein Manko. Er weist zugleich daraufhin,
dass im Laufe der Jahre der Dienstleister selbst technische Entwicklungen für den Auf- und Abbau getätigt habe. Dazu geht er auf Beispiele ein. Mit entsprechendem Budget und Personal
könne in den kommenden drei Jahren ein Leistungsverzeichnis erstellt werden. Auf dessen
Grundlage könne dann ausgeschrieben werden.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass das nicht die Antwort auf seine Frage sei. Aufgabe des
Vergabeverfahrens sei es, herauszufinden, ob keine andere Firma die Leistung tätigen könne. Er
sehe, dass derzeit nur eine Behauptung im Raum stehe, aber es keine konkrete Prüfung gegeben habe.
Herr Rietzschel merkt an, um das herausfinden, sei ein Leistungsverzeichnis notwendig. Um
dieses zu erstellen, sei Personal und Budget notwendig. Wenn kein Leistungsverzeichnis vorliegt, könne auch nicht ausgeschrieben werden und man werde nicht erfahren, ob auch andere
Firmen ein konkurrenzfähiges Angebot abgeben können.
Frau Franke stellt nochmal die Gründe für die freihändige Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb
und die Notwendigkeit des Leistungsverzeichnisses vor.
Herr Bürgermeister Pratzka betont, dass für die Zukunft das Verfahren für die Vergabe der Leistung geprüft werden müsse.
Frau Stadträtin Caspary erachte, dass eine Änderung sehr zeit- und kostenintensiv sei. Fraglich
sei, welches Ziel verfolgt werden solle. Sie möchte wissen, ob geprüft werden könne, ob der
Preis angemessen sei. Weiterhin bittet sie, dass vorab der Erstellung des Leistungsverzeichnisses
nochmal der Wunsch dazu beim Ausschuss abgefragt werde.
Herr Rietzschel teilt mit, dass das vom Dienstleister abgegebene Angebot im Vergleich zu den
Vorjahren eine Preissteigerung von 24 Prozent beinhalte. Dies erachte er als angemessen.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass diese Beurteilung voraussetze, dass der Preis vorher angemessen gewesen sei. Er betont, dass sich eine Ausschreibung mit einem Leistungsverzeichnis
aus dem Gesetz ergebe und nicht durch den Stadtrat bestimmt werden könne. Er möchte wissen, ob es möglich wäre, in dem jetzigen Verfahrensstadium den Leistungszeitraum zu verkürzen.
Herr Rietzschel sehe den Leistungszeitraum von fünf Jahren als Vorteil, da der Dienstleister sein
Preis für fünf Jahren gebunden habe. Er betont, dass die Preisentwicklung in diesem Bereich
nicht abgesehen werden könne. Zugleich betont er, dass sein Amt kein Personal und Budget für
das Verfahren bei der Ablehnung der freihändigen Vergabe habe.
Herr Bürgermeister Pratzka stellt dar, dass das Leistungsangebot nicht einseitig geändert werden könne.
Frau Franke erläutert ausführlich, dass eine nachträgliche Änderung Vertragslaufzeit grundsätzlich nicht möglich sei, mit der Ausnahme, dass die Änderung nicht wesentlich sei. Die Wesentlichkeitsgrenze im Vergaberecht liege bei 20 Prozent.

8/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Dies wäre bei den fünf Jahren folglich eine mögliche Reduzierung auf vier Jahre. Jedoch sei es
dann auch möglich, dass der Dienstleister unter diesen Bedingungen nicht an seinem Angebot
festhalte.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass es sich bei der hiesigen Vergabe, um eine freihändige
und nicht ausgeschriebene Vergabe handele. Er fragt an, ob eine Änderung des Leistungszeitraumes bei einer freihändigen Vergabe möglich sei.
Frau Franke verneint dies.
Herr Stadtrat Schulze sei verwundert über die Diskussion. Er möchte wissen, ob in der Vergangenheit dieses Vergabeverfahren in irgendeiner Form von anderen Anbietern angegriffen wurde.
Frau Behrendt stellt dar, dass bei den vergangenen Vergabeverfahren immer entsprechende
Bekanntmachungen über den erteilten Zuschlag erfolgt seien. Bei den letzten beiden Verfahren
habe es kein Rüge- oder Widerspruchsverfahren gegeben.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
VAVONA GmbH
Südstraße 8
01471 Radeburg
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

1.2

Vergabenummer: 2024-65-00024 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt, 01067 Dresden, Leistung - Wichtelkino und Pflaumentoffelhaus

V0080/24
beschließend

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, was an der Leistung so außergewöhnlich sei, dass nur
diese Firma die Leistung erbringen könne.

9/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Frau Martick stellt die Besonderheiten der Themenhäuser dar. Die exakten Details könne sie
nicht mitteilen, diese können aber bei Bedarf nachgereicht werden.
Herr Stadtrat Schollbach könne nicht nachvollziehen, dass keine Details genannt werden und
die Besonderheit nicht nachvollziehen. Er sehe hier keine freihändige Vergabe.
Herr Rietzschel stimmt zu, dass die Begründung hier schmaler ausgefallen sei, da sich das Amt
vertieft mit der Begründung zum Tagesordnungspunkt 1.1 auseinandergesetzt habe. Er merkt
an, dass bei dieser Leistung auch kein Leistungsverzeichnis bestehe. Die Leistungen wurden seit
2009 mehrfach ausgeschrieben.
Herr Bürgermeister Pratzka betont, dass für die Zukunft das Verfahren für die Vergabe der Leistung geprüft werden müsse. Derzeit sei eine andere Variante nicht möglich.
Herr Stadtrat Schollbach könne die Komplexität des Überbaus des Brunnens beim vorherigen
Tagesordnungspunkt nachvollziehen. Er bittet zu erläutern, worin praktisch die Komplexität herrühre und bittet die sachlichen Gründe darzustellen.
Herr Rietzschel könne die Argumente von Herrn Stadtrat Schollbach nachvollziehen. Er könne
nichts Konkretes zu den praktischen Details und der Komplexität beim Auf- und Abbau sagen.
Die Leistungen seien seit 15 Jahren immer an den Bieter vergeben wurden. Die vertiefte Begründung zum Tagesordnungspunkt 1 sollte als Synonym für den Tagesordnungspunkt 2 gelten.
Herr Stadtrat Schollbach möchte saubere Verfahren und regt an, dass eine Sondersitzung am
24.10.2024 stattfinde und bis dahin die notwendigen Erläuterungen geliefert werden. In diesem
Zusammenhang kritisiert er, dass der Vertrag am 31.10.2024 endet und nicht bereits frühzeitiger mit einem entsprechenden Verfahren begonnen wurde.
Herr Bürgermeister Pratzka sei ebenfalls nicht zufrieden mit der Art und Weise wie es gelaufen
sei. Jedoch sei der Bereich stark ausgelastet, da u. a. aufgrund des Brückeneinsturzes ein neues
Verkehrskonzept für die Durchführung der Weihnachtsmärkte notwendig sei. Er fragt an, ob
eine Bereitschaft zur Durchführung einer Sondersitzung bestehe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erachtet die Beantwortung der Fragen von Herrn Stadtrat Schollbach als wichtig und spreche sich notfalls für eine Sondersitzung aus. Er möchte wissen, ob die Bespielung der Häuser gesichert sei.
Herr Rietzschel stellt dar, dass die beiden Häuser programmatisch bespielt werden, sofern der
Zuschlag entsprechend erfolge.
Frau Stadträtin Caspary und ihre Fraktion seien gegen eine Sondersitzung und für eine heutige
Beschlussfassung. Es müsse eine Lösung für die Zukunft erarbeitet werden.
Frau Stadträtin Sturm-Karls sei ebenso gegen eine Sondersitzung und für eine heutige Beschlussfassung. In Zukunft sei eine Leistungsbeschreibung notwendig.
Herr Bürgermeister Pratzka sagt dies zu. Es sei auch sein Anliegen. Er würde die Vorlage jetzt
abstimmen lassen.

10/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Herr Stadtrat Schollbach interveniert, er bittet um Beantwortung seiner Fragen in der Sache
und dann könne über die Vergabe abgestimmt werden. Sollte die Beantwortung jetzt nicht möglich sein, dann könne er darüber jetzt nicht abstimmen und eine Sondersitzung sei notwendig.
Herr Bürgermeister Pratzka interpretiert dies als Vertagungsantrag, da andere Ausschussmitglieder in der Lage seien, über die Vergabe heute zu entscheiden. Er fasst die Argumente für die
Vergabe nochmals zusammen. Für die Zukunft sei eine andere Lösung notwendig.
Herr Stadtrat Schollbach betont nochmals, dass ihm die nachvollziehbare Begründung zur Komplexität fehle. Die freihändige Vergabe werde derzeit nur mit Behauptungen gerechtfertigt. Die
Informationen liegen somit nicht vor. Es stehe nicht zur Disposition einzelner Ausschussmitglieder oder der Mehrheit des Ausschusses zu beurteilen, ob Informationen ausreichen oder nicht.
Es sei ein objektiver Maßstab anzulegen. Er regt daher nochmals eine Sondersitzung des Ausschusses am 24.10.2024 an.
Herr Bürgermeister Pratzka vertagt seitens der Verwaltung die Vorlage, nimmt folgende Festlegung auf und sagt zugleich zu, dass die geforderten Informationen zur Komplexität nachgereicht
werden:
„Aus der Mitte des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird um eine Sondersitzung des Ausschusses am 24.10.2024, um 15:00 Uhr zur Beschlussfassung der Vorlage V0080/24 „Vergabenummer: 2024-65-00024 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt, 01067 Dresden, Leistung - Wichtelkino und Pflaumentoffelhaus“ gebeten.“
Es erfolgt keine Abstimmung.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Ausstellungsbau Wemme
Zum Stadtwald 4
01877 Bischofswerda
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

11/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

1.3

Vergabenummer: 2024-56-00040 Städtisches Klinikum Dresden,
Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Rufanlage, Haus C, Fachlos Schwachstrom Rufanlage

V0078/24
beschließend

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STAMM GmbH
Hafenstraße 18
01591 Riesa
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.4

Vergabenummer: 2024-66-00035 Leisniger Platz - S-Bahnhof Pieschen, 01127 Dresden, Barrierefreier Ausbau Bushaltestelle, Los 1 Straßen- und Tiefbau

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HoSch GmbH
Merschützer Straße 19
04749 Jahnatal
entsprechend dem Vergabevorschlag.

V0082/24
beschließend

12/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.5

Vergabenummer: 2024-401-00041 Schulstandort Freiberger Straße, BSZ für Wirtschaft, Freiberger Straße 30, 01159 Dresden,
Fachlos 22 - Metall-Glas-Innentüren

V0083/24
beschließend

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Hölig Metallbau GmbH & Co. KG
Riesaer Straße 1 a
01665 Diera-Zehren
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.6

Vergabenummer: 2024-401-00042 Schulstandort Freiberger Straße, BSZ für Wirtschaft, Freiberger Straße 30, 01159 Dresden,
Fachlos 23 - Fliesenarbeiten

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistungen erhält die Firma

V0084/24
beschließend

13/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Fliesen Röhlich GmbH
Zum Handwerkhof 9
90530 Wendelstein
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.7

Vergabenummer: 2024-GB311-00025, 32. Grundschule, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, Theaterbereich und Wirtschaftshof,
Fachlos - Landschaftsbauarbeiten

Frau Behrendt bringt die Vorlage ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Anschließend stellt er die Nicht-Öffentlichkeit her.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
LLB GmbH
Lockwitzgrund 29b
01257 Dresden
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Offene Beschlussvorlagen

Es liegt kein Thema vor.
Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Pratzka die Nicht-Öffentlichkeit her.

V0085/24
beschließend

14/14
ö NS WF/003/2024 16. Oktober 2024

Jan Pratzka
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Steffen Hanisch
Stadtrat

