Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

16. OKI, 2024

Zeitplan zur Sanierung der Marienbrücke
AF0120/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der Mari
enbrücke?"

Durch den Teiieinsturz der Carolabrücke werden derzeit Bauvorhaben im Zuge der Umleitungs
strecken hinsichtlich ihrer zeitlichen Einordnung überprüft. Das gilt auch für die Marienbrücke.
Somit kann derzeit kein Zeitplan für Baumaßnahmen an der Marienbrücke benannt werden.

Mit freundlich^ Grüßen

Dirk bnibert

an Donhauser
•ster Bürgermeister

