Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001636/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Blau-Weiß Zschachwitz
Steffen Müller

24.994,76 €

Eigenmittel

6.494,76 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Flutlichtanlage-Umstellung
auf LED-Beleuchtung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
17.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.500,00 €

Förderort:

Pirnaer Landstraße 267, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Austausch der Flutlichtanlage: Demontage und Entsorgung der Bestandsleuchten da Lux-Werte zu
niedrig
Montage neuer Scheinwerfer mit Arbeitsbühne, Programmierung für den Betrieb des Systems.
Kommissionierung, Inbetriebnahme und Einweisung vor Ort.
Die jetzige Anlage ist bereits 22 Jahre alt und entspricht nicht mehr den technischen
Anforderungen sowohl was die Leistung ( Helligkeit,Lumenstärke) angeht
sowie auch dem Umweltfaktoren.
Ein schlecht ausgeleuchteter Platz bedeutet ein höheres Verletzungsrisiko für Jung und Alt. Bei
unzureichenden Lichtverhältnissen ist der Trainings- und Spielbetrieb gefährdet. Jüngstes Beispiel
ist das Pokalspiel unserer 2. Männermannschaft am 4. Oktober bei Eintracht Strehlen das in der
119. Minute wegen Dunkelheit abgebrochen werden musste.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 26 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Oktober 2024

