Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00012/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu
den Walking-People-Strecken im Sportpark Ostra und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 800,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
78150000
2024
800 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
...

3/3
Im Rahmen des EU-Projektes „Walking People - It´s never too late to start" wurden 2014 in
Dresden fünf Standorte für attraktive Lauf- und Bewegungsstrecken eingerichtet. Dadurch konnten wohnortnahe Sportmöglichkeiten geschaffen werden, damit die Dresdnerinnen und Dresdner in Bewegung und somit auch gesund bleiben. Bei den Strecken geht es nicht um sportliche
Höchstleistungen, sie sollen zum Spazierengehen, Jogging oder Walking anregen.
Im Sportpark Ostra kann aus drei Laufstrecken – entsprechend der Kondition der Lauf- und
Wanderfreunde – ausgewählt werden (Anlage 1). Die Strecken werden rege genutzt und sind
auch im Themenstadtplan hinterlegt. Einen Gesamtüberblick zu den Strecken gibt eine Hinweistafel unmittelbar am Elbradweg unterhalb der JOYNEXT Arena. Die Hinweistafel ist in die Jahre
gekommen und auch inhaltlich nicht mehr aktuell (Anlage 2). Daher ist es erforderlich die Übersichtstafel zu ersetzen.
Für die Ersatzbeschaffung der Hinweistafel inklusive De- und Neumontage werden 800 Euro
benötigt. Zur Umsetzung des geplanten Vorhabens bittet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
daher um finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Streckeninformationen
Anlage 2 – Foto der derzeitigen Tafel
Anlage 3 – Angebot

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

