Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

S. OKJ, 2(}2i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Wormser Straße

AF0128/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15,05.2024 teilte das Team Bürgeranliegen einem Patenten mit, dass es seitens der Stadt

Dresden beabsichtigt ist, die Wormser Straße vollständig in die umliegende Tempo 30-Zone zu
integrieren. Damit einher gehe eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h. Außerdem
entfalle die Vorfahrtsregelung auf der Wormser Straße. In diesem Zusammenhang finden ak
tuell Abstimmungen zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und
Tiefbauamt statt.

Wie ist der Stand der Abstimmungen zwischen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und
dem Straßen- und Tiefbauamt?"

Für die Integration der Wormser Straße in die Tempo 30-Zone wurde die Vorplanung des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt. Aufgrund man
gelnder Kapazitäten sowie finanzieller Mittel kann die weitere Bearbeitung im Straßen- und Tief
bauamt nicht fortgesetzt werden.
Mit freundlichedlHrüßen

Dirk

ser

'ter Bürgermeister

