Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

1 ß. OKT. 2024

Zukunft Areal Buchenstraße / Stauffenbergallee
AF0130/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch Anwohnerinnen und Anwohner wurde mir zugetragen, dass es für das derzeit weitge
hend kleingärtnerisch genutzte Areal zwischen Buchenstraße und Stauffenbergallee bauliche
Entwicklungsabsichten geben soll. Derzeit befindet sich auf den Flurstücken 1967/118 und
1967/119 (Gemarkung Neustadt) in erster Linie die Kleingartenanlage Am Nordhang e.V. Diese
stellt ein wichtiges Bindeglied zum Hechtpark dar und bildet mit diesem einen durchgängigen
Grünzug. Das Kleingartenentwicklungskonzept und der Flächennutzungsplan gehen von einem
langfristigen Erhalt der Kleingartenanlage aus und sehen keine Bebauung vor. In diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über bauliche Entwicklungsabsichten für das ge
nannte Areal vor? Wenn ja: Welche Art der Bebauung ist vorgesehen?"

Auf Veranlassung des Grundstückseigentümers finden aktuell zu ersten planerischen Überlegun
gen Abstimmungen mit den Geschäftsbereichen Kultur, Wissenschaft und Tourismus und Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften statt. Im Kern werden dabei die Sanierung der
nordöstlich gelegenen denkmalgeschützten Gebäude sowie Möglichkeiten einer ergänzenden
räumlichen Fassung des Standorts eruiert.
2. „Wurden für das genannte Gebiet ein ßauantrag oder eine Bauvoranfrage eingereicht?"

Für die angefragten Flurstücke 1967/118 und 1967/119 der Gemarkung Neustadt liegt uns aktu
ell weder ein Antrag auf Bauvorbescheid noch ein Bauantrag vor.

-2-

3. „Ist das Areal dem baurechtlichen Innenbereich oder Außenbereich zuzuordnen? Würde

sich bei einer baulichen Entwicklung die Notwendigkeit eines Bebauungsplan-Verfahrens
und einer entsprechenden öffentlichen Beteiligung ergeben?"
Bauplanungsrechtlich ist der Bereich der Flurstücke 1967/118 und 1967/119 als Außenbereich
nach § 35 Baugesetzbuch zu klassifizieren. Eine bauliche Entwicklung, welche den Rahmen des
vorhandenen Bestandes überschreitet, hätte ein Bauleitverfahren mit den entsprechenden Be
teiligungsmöglichkeiten zur Folge.
Mit freundlich

ferüßen

Donhauser

Bürgermeister

