Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

1 6. OKI. 2024

Kulturprojekt ERLE 6
AF0149/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...gem. einer Pressemitteilung des GB 4 (Neues Kulturprojekt im Dresdner Hechtviertel (dres-

den.de)) wurde im Hechtviertel in der Erlenstraße 6 das Kulturprojekt ERLE 6 eröffnet. Es han
delt sich laut Mitteilung um ein Projekt der Cellex-Stiftung, dennoch erfolgte dazu eine offizi
elle Pressemitteilung durch die Landeshauptstadt Dresden, was für ein nicht kommunal getra
genes Vorhaben doch eher ungewöhnlich ist.
Ich habe dazu folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

1. Gab es seitens der Stadtverwaltung eine Unterstützung für die Schaffung dieses Kulturor
tes? Wenn ja, in welcher Form und ggf. Höhe und durch wen?
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung für die Zukunft Zusagen hinsichtlich einer Unterstüt
zung? Wenn ja, in welcher Form und ggf. Höhe und durch wen?"
Zusammenfassende Antwort auf die Fragen 1 und 2:
Bei dem Projekt handelt es sich um eine Initiative der Cellex-Stiftung ohne finanzielle Förderung
der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Förderanträge an die LHD wurden seitens der Stiftung für
dieses Projekt nicht gestellt. Die gemeinsame Pressemitteilung der Stiftung mit der LHD wurde
anlässlich der Eröffnung des Kulturraumes „Erle 6" aufgrund der Bitte um ein Grußwort durch
die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus veröffentlicht. Gemeinsame Pressemit
teilungen der LHD mit privaten Veranstaltern und freien Trägern sind Anlass bezogen gängige
Praxis.

•2-

3. „Berät das Kulturamt Vorhabenträger(wie in diesem Fall die Cellex-Stiftung) im Vorfeld;

zum Beispiel bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten oder Standorten? Wenn ja,'
nach welchen Kriterien erfolgte im konkreten Fall die Standortauswahl?"

Private Initiativen und freie Träger sind grundsätzlich frei in der Auswahl und Anmietung von
Standorten. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz berät auf Anfrage freie Träger und Initiativen
aus dem Bereich Kunst und Kultur. Darüber hinaus stehen der interessierten Öffentlichkeit und

mithin freien Trägern und privaten Initiativen der Kulturentwicklungsplan, das INSEK (Integrier
tes Stadtentwicklungskonzept), die Sozialraumplanung und Jugendhilfeplanung auf www.dresden.de für eine Recherche und Standortentscheidung zur Verfügung.
Mit freundlich

Grüßen

Dirk H^fcerttJai/lTJönTlBnser
)r Bürgermeister

