Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-087/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001650/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Besht Yeshiva gGmbH

5.500,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für
alle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.12.2024 - 27.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

Förderort:

Synagoge Dresden Neustadt, Vorplatz/Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Flammen der Freiheit“ stellt Chanukka als ein Symbol für Religionsfreiheit und
Toleranz in den Mittelpunkt. Das Fest, welches an den erfolgreichen Widerstand des jüdischen
Volkes gegen religiöse Unterdrückung erinnert, soll in unserer Zeit als Mahnmal für die Bedeutung
dieser Grundwerte dienen. Neben der kulturellen Stellung dieses Festes, nehmen wir dabei die
gemeinsamen Werte des Grundgesetzes in den Blick, welches die Freiheit des Glaubens, des
Gewissens und der persönlichen Weltanschauung garantiert. Im Zeichen der interreligiösen
Verständigung werden Vertreter anderer Religionsgemeinschaften eingeladen, um die
gemeinsamen Werte der Toleranz zu betonen.
Die Veranstaltung wird durch das feierliche Entzünden der Lichter am historischen Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof (ALB) eröffnet, welches symbolisch für das „dauerhafte Licht“ der Freiheit
steht. Für die gesamte Dauer des Chanukkafestes wird ein Licht an diesem Gedenkort Dresdener
Stadtgeschichte als Hoffnungszeichen für ein versöhnliches Miteinander unterschiedlichster
Weltanschauungen leuchten. Von dort aus führt ein erleuchteter Weg die Teilnehmer zur
Synagoge Dresden Neustadt, wo weitere Programmpunkte stattfinden. Auch unsere direkte
Nachbarschaft, darunter Hanse 3 e.V., Blaue Fabrik e.V. und Bewohner*innen des Wagenplatzes,
werden wir zum gemeinsamen Gedenken und Feiern einladen.
In der Synagoge Dresden Neustadt erwartet die Besucher*innen ein offenes Begegnungsangebot,
um unterschiedliche Perspektiven auf das Chanukkafest kennenzulernen. Jeder der drei Abende
wird zudem vom Synagogalchor mitgestaltet, begleitet von einem gemeinsamen Imbiss. Dabei
sind sowohl Erwachsene als auch Kinder herzlich eingeladen. Für die Kinder wird es zudem ein
eigenes Programm geben, welches Begegnung und spielerisches Lernen über die Bedeutung von
Chanukka ermöglicht.

15. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Der
interkulturelle Austausch zwischen der jüdischen Gemeinde und den Anwohnenden und der damit
verbundenen Vermittlung jüdischer Kultur wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Darüber
hinaus rückt der Alte Leipziger Bahnhof als Ort mit historischer Bedeutung in den Mittelpunkt, so
dass auch Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und fortgeschrieben wird.
Hinsichtlich der Barrierefreiheit gibt es einige Hindernisse in den Räumlichkeiten der Synagoge
Dresden-Neustadt. Langfristig soll dies aber berücksichtigt werden. Das StBA Neustadt empfiehlt
dennoch die Bewilligung der Zuwendung.

15. Oktober 2024

