Hausmitteilung

Dresden.

I])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 6 66.02

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Datum;

i 6. OKT. 2024

Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Str. in Höhe der 51. GS
AF0127/24

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann wurde der Antrag auf Abstufung des Abschnittes der Rosa-Menzer-Straße an der

51. Grundschule beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) eingereicht?"
Der Antrag auf Umstufung wurde am 29. Juli 2024 vom Straßen- und Tiefbauamt beim Landes
amt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) eingereicht.
2. „Liegt bereits eine Reaktion des LASuV vor? Welchen Inhalt hat sie?"

Das LASuV hat im Rahmen einer jährlichen Abstimmung mit Herrn Bürgermeister Kühn und un
ter Teilnahme des Straßen- und Tiefbauamtes vorab mündlich mitgeteilt, dass die rechtlichen
Voraussetzungen für eine Teileinziehung und damit für eine Abstufung nicht vorliegen. Das
LASuV empfiehlt die Umsetzung weiterer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung und zur Erhö
hung der Sicherheit für zu Fuß Gehende.

3. „Gibt es bereits eine Entscheidung des LASuV?"
Eine schriftliche Entscheidung liegt noch nicht vor.
4. „Wann ist mit einer Entscheidung des LASuV zu rechnen?"

Dazu kann keine Aussage getroffen werden.

Mit freundliche/yrüßen

Dirk Hi/l^ert Jarr Donhauser
■

Erster Bürgermeister

