Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-089/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001652/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH

351,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

36,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

315,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

315,00 €

Förderort:

Dresden Neustadt (öffentlicher/halböffentlicher Raum)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in der Neustadt betroffenen Adressat:innen
niedrigschwellige, also einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (kulturelle & kulinarische
Teilhabe) anbieten. Zudem möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft
schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen zu
zeigen „Du bist nicht allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig und richtet sich insbesondere
an Menschen in besonderen Lebenslagen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen
wird aufgrund des barrierefreien Angebotes Rechnung getragen. Seitens des StBA Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

17. Oktober 2024

