Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Paul Ehrmann

2.329,64 €

Eigenmittel

280,00 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

49,64 €

Projektbezeichnung:

Interaktives Adventskonzert "Nun komm,
der Heiden Heiland" der Kantorei Leuben
zusammen mit dem Mozartorchester DD
am 7. Dezember 2024.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.11.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.300,00 €

Förderort:

Himmelfahrtskirche Leuben, Altleuben 15, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem bevorstehenden Adventskonzert möchte die Kantorei Leuben gemeinsam mit dem
Orchester des Mozartvereins 500 Jahre Gesangbuch feiern. Im Mittelpunkt des Konzerts steht
Johann Sebastian Bachs Adventskantate „Nun komm, der Heiden Heiland“ (BWV 61) sowie Georg
Phillipp Telemanns Weihnachtskantate „Allein Gott in der Höh sei Ehr“ (TVWV 1:58). Zusätzlich
werden verschiedene bekannte Advents- und Weihnachtslieder musiziert, bei denen auch das
Publikum miteinbezogen wird. Ziel ist, dass das Publikum nicht nur zuhörend die Musik
wahrnimmt, sondern durch eigenes Singen die Choräle neu erlebt und versteht. Durch
abwechselndes Singen in den Chorälen wird dem Publikum ermöglicht, diese ganzheitlich zu
erleben.
Neben dem Mozartorchester werden Studierende der Hochschule für Musik Dresden die Soli
übernehmen, wodurch noch eine weitere Vernetzung innerhalb Dresdens stattfindet und jungen
Künstlern eine Bühne geboten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 56 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Oktober 2024

