Dresc en.
QLG2C GU"
^

•'■(.•v'ie Goyy^üi'v:

' .r J M.oo/i'^tk^oö
O'i. JüLl
□ vertraulich

Wo:

Kopie .'•.n
An

iG«!:.

[ •rrnin;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. MB

Datum:

2 8, JUNI 202i

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0156/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Beschluss zum Antrag vom Schulförderverein Stetzsch/ Mobschatz e. V. auf Zuwendung für Be
schallungstechnik

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Beschal
lungstechnik für die 77. Grundschule „An den Seegärten" Dresden zu und stellt dem Schulförder
verein Stetzsch/Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 440,00 EUR aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird ge
beten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 8. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

