Dresc en.

Hausmitteiluni

]3I.G2C GU'

Drssden

VerA'altungsstello Gcrnp^itz
bE

Nr.:
ItT.

2^-oo.^ci- kdov
O'i. JON!

□ vertraulich

rEr

zSt

."cM?

zU

Landeshauptstadt Dresden

}C

^

Geschäftsbereich Umwelt und

zA

Wo

Kopie an
An
l''

^

.

.strriin:

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

GB7/86.321006/1/18695

Datum:

21. MAI 2024

den Ortsvorsteher der'örtschaftTviobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über denVerwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Beschrusskontrolle zu V-MB0162/24 (Sitzungsnummer; MB/051/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Umweltamtes Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Bedarfsmel
dung an das Umweltamt gerichtet und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:

Ökologische Aufwertung von Streuobstwiesen mit den. Schwerpunkten
- „Frauengraben/ Bienengraben" in der Gemarkung Mobschatz
- Ockerwitzer Weg / Zschonergrund in der Gemarkung Merbitz
-

Wiederherstellung eines Dükers für den Tummelsbach von der Südseite zur Nordseite
der Bundesautobahn A4

-

Sanierung des Podemmuser Abzugsgrabens incl. Teich an ehemaliger Kläranlage

1. Anstrich Ökologische Aufwertung:
Aufgrund der vorläufigen Budgetzuteilung bzw. absehbaren sehr geringen Haushaltsmitteln kann
das Umweltamt keine entsprechenden Maßnahmen mit eigenen Mitteln im Doppelhaushalt
2025/26 für die Ortschaft Mobschatz vorsehen. Da in den Jahren 2023/24 umfangreiche Maß
nahmen in einer Höhe von ca. 50.000,- Euro bereits durch das Umweltamt umgesetzt wurden,
wird der Ortschaftrat Mobschatz nunmehr gebeten, eigene Mittel für die ökologische Aufwer

tung der Streuobstwiesen In Mobschatz und Merbitz einzuplanen.
2.

Anstrich Düker Tummelsbach:

Die Autobahn A4 ist eine Straßenverkehrsanlage der Bundesrepublik Deutschland. Das Umwelt
amt ist nicht zuständig für die Herstellung oder Sanierung von Kreuzungsbauwerken unterhalb
von Autobahnen. Der Bau eines Dükers wäre daneben mit enormen Baukosten in Millionenhöhe

und sehr hohen Unterhaltungs- und Betriebskosten verbunden, wobei die Wirtschaftlichkeit sehr
fraglich erscheint.
Aus diesseitiger wasserwirtschaftlicher Sicht ist die Herstellung eines Dükers daneben nicht sinn
voll, da damit die Hochwassergefahren zunehmen und unterhalb von Mobschatz in der Ortschaft
in Cossebaude nicht mehr beherrscht werden könnten.

-2-

3. Anstrich Sanierung Podemuser Abzugsgraben
a)Podemuser Abzugsgraben
Der Gewässerabschnitt wird im Randstreifen beidseitig landwirtschaftlich genutzt. Auf beiden
Böschungsoberkanten stehen stabile Zäune. Der Bachlauf ist dadurch insgesamt unzugänglich.
Das vorhandene Geländeprofil mit starkem Gefälle in Richtung Zschonergrund verhindert die Ge
fahr durch Hochwasser oder Rückstau. Aufgrund der landwirtschaftlichen Nutzung als Grünland
ist ohnehin kein besonderes Schutzgut vorhanden. Wasserwirtschaftlich ist hier also nichts zu
tun.

b) Podemuser Laichteich
Der Laichteich ist ein künstlich angelegtes Stillgewässer im Nebenschluss des Podemuser Ab
zugsgrabens. Zu- und Ablauf erfolgen offen in Höhe der Teichoberfläche und somit abhängig
vom Wasserstand im Abzugsgraben.
•

Wasserwirtschaftsfunktion

Die Errichtung im Jahr 2010 sollte als Ersatz-Laichgewässer für den rückgebauten Feuerlösch
teich dienen. Die Verlegung des Teichs diente darüber hinaus der Erleichterung des Viehtriebs
vom Stall auf die Weiden. Eine wasserwirtschaftliche Funktion des Stillgewässers besteht nicht.
Im Zusammenhang mit der Tierhaltung wurde auch der Podemuser Laichteich mit einem massi
ven Weidezaun umgeben. In der Folge hat sich in den vergangenen Jahren eine dichte Brom
beerhecke ausgebildet.
•

Naturschutzfunktion

Ob die ursprünglich angedachte Funktion als Laichgewässer gegeben ist, lässt sich im gegenwär
tigen Pflegezustand diesseits nicht feststellen. Dazu muss Im Herbst die Anlage zunächst freige
schnitten werden und im darauffolgenden Frühjahr ein Monitoring erfolgen. Diese Arbeiten si
chert das Umweltamt im Rahmen seiner Möglichkeiten ab.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen
Zweite Bürgermeisterin

