Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCIJ'

l

Or^r^sde?!

. .....

-

;. ...i ;....

K30iJ
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

0^. JÜLi 2024
□ vertraulich

meisters
Kcpfi r;^n

n?-

An

'
•' '. ' v

GZ:

99. MB

Datum:

2 8. JÜNI 2024

i^jnniCi;

den Ortsvorsteher derOrtschaft'Mobsch'atz-sowTü'"""'—'

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-l\/IB0155/24 {Sitzungsnummer: OSR IVIB/051/2024)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz für Seniorenarbeit und
Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Ait-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus
und Rennersdorf 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Senioren
arbeit und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz,
Podemus und Rennersdorf 2024 zu und stellt dem Seniorenverein Mobschatz einen Betrag in
Höhe von 1.200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Pro
jektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu
veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 10. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundllcheii Grüßen

rorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

