Dresc en,
J^LGZC GU'
Dr:3.3diar3
Nr.:

OOA^i- kStlD

□ vertraulich

1

0 6, my^ih
y/

3

An

tl:

bH

fPi

-L>Vt7.

r"ü

"!■<

zV

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

Wc/i

meisters

Kc;pie

1

W'V:
ly:

bA.

T3"^iri:

GZ:

99. MB

Datum:

3 1. MAI 2024

den Ortsvorsteher der 0?ts^aTri^o^^atz''?öwie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0153/24 {Sitzungsnummer: OSR MB/050/2024)
Beschluss zum Antrag von der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. auf Zuwendung für die Fest
veranstaltung zum 60-jährigen Jubiläum des Sportvereins

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag von der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. auf
Zuwendung für die Festveranstaltung zum 60-jährigen Jubiläum der Gründung des Sportvereins
zu und stellt der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 1.000,00 EUR aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der
Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 26. Februar 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

