ausm

EELEnE.n

j

Dresden.
-.“

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich .
Bildung, Jugend und Sport

U vertraulich
An

2

Termin:

GZ:

(GB 2) 40

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft

Datum:

07. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0163/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu. oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Bedarfsmeldung an das Amt für Schulen gerichtet und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:

e _ Einstellung von ausreichenden Finanzmitteln für Planung und Realisierung der Ge-samtsanierung der 77. Grundschule 'An den Seegärten' sowie Neubau einer geeigneten Sporthalle und Umnutzung der Bestandssporthalle, Am Urnenfeld 27 in 01157 Dresden-Stetzsch“

Für die Vorbereitung des Projektes (u. a. Überarbeitung Bedarfsplanung) und den Beginn der
Planung wurden Mittel in die Haushaltplanung 2025/2026 aufgenommen und angemeldet. Die
bauliche Umsetzung des Projektes kann mittelfristig nicht in die Haushaltsplanung eingeordnet
werden, daher wurde die Maßnahme auf die Mehrbedarfsliste der Haushaltsplanung aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Jan
ster

Bürgermeister

