Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 2.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

18. OKT. 2024

Anzeigetafel für das neue Heinz-Steyer-Stadion
AF0091/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach der Eröffnung des Neubaus des Heinz-Steyer-Stadions ging ein Bild durch die Medien, dass
eine handgefertigte Tafel aus Pappe zeigte, die beim Spiel des DSC gegen den FV laubegast am
4. September 2024 als Anzeigetafel für das Ergebnis genutzt wurde.
1. Wird es auch künftig bei Veranstaltungen den Teilnehmern überlassen bleiben, die Ergebnisse
durch selbst gebastelte Anzeigeelemente zu präsentieren?"
Eine LED-Anzeigetafel war nicht Leistungsbestandteil des Generaiübernehmer-Vertrages Heinz-Steyer-Sta
dion. Diese soll im Jahr 2025 errichtet werden. Die zusätzliche Anmietung von Anzeigetafeln durch Veran
stalter ist veranstaltungsspezifisch zudem üblich.

2. „Wenn nein, wann wird im Heinz-Steyer-Stadion eine richtige Anzeigetafel installiert?"
Siehe Antwort zur Frage 1.

3. „Wieviel wird diese Anzeige kosten und sind die Kosten im Budget enthalten?"

Die Schätzkosten für eine Anzeigetafel belaufen sich je nach Abmessungen auf etwa 240.000 Euro
und sind im Budget enthalten.

4. „Gibt es weitere Ausrüstungselemente des Stadions, die noch nicht installiert sind?"

Weitere noch nicht installierte Ausrüstungsgegenstände betreffen die Beschallungstechnik wie
Mischpulte, Mikrophone und anderes.

-2-

5. „Wie hoch sind die Baukosten für das neue Heinz-Steyer-Stadion insgesamt? Inkluslv aller bisher
noch nicht installierten Ausrüstungen, den Kosten für die Umsetzung des Mobilitätskonzeptes
usw."

Die Gesamtbaukosten belaufen sich auf 58.432.189,99 Euro. Dies wurde bisher in den Beschlüssen
dargelegt sowie in einer in Vorbereitung befindlichen Vorlage.

6. „Ist es aktuell möglich im Steyer-Stadion eine ISTAF Veranstaltung durchzuführen?"
Die Durchführung eines ISTAF-Meetings im Heinz-Steyer-Stadion wäre möglich, soll jedoch ab 2025 unter
dem Namen „Goldenes Oval" stattfinden.

7. „Wenn nein, was sind die Hinderungsgründe?"
siehe Antwort Frage 6
Mit freundlichen Grüßen

/ Dirl^ilbert

