Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0066/24
Datum: 18. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
05.11.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.11.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen
im Jahr 2024"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von maximal bis zu 9.748 TEUR. °
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Kosten der Unterkunft nach SGB Il für das Jahr
2024 in Höhe von maximal 11.000 TEUR.
3. Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für oben
genannte Soziale Leistungen im Jahr 2024 erfolgt aus Mehrerträgen in Höhe von 1.419 TEUR
im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB Il und in Höhe von 1.000 TEUR im Bereich der
Hilfen zur Pflege.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand darüber hinaus für den
unabweisbaren Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 18.329 TEUR keine Deckung zur Verfügung steht.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2912/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Im Rahmen des Finanzzwischenberichtes (V2934/24 „Haushaltsvollzug 2024 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2024“) wurde für den Bereich der sozialen Leistungen ein Mehrbedarf in Höhe von 82.292 TEUR angezeigt.
Aufgrund des enormen Finanzvolumens und der Dynamik insbesondere im Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX sowie den Kosten der Unterkunft (KdU) wurden mit der Beschlussvorlage V2912/24 „Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024“ anteilig Mittel in Höhe von
insgesamt 57.292 TEUR bereitgestellt. Diese Vorgehensweise hat eine bedarfsgerechte Mittelbindung zum Ziel. Der bereits im Finanzzwischenbericht ausgewiesenen Gesamtbedarf sollte zu
einem späteren Zeitpunkt überprüft und nur bei tatsächlichem Erfordernis bereitgestellt werden.
Die zwischenzeitliche Überprüfung ergab, dass der Bedarf im Bereich Eingliederungshilfe nach
SGB IX 48.000 TEUR beträgt und fällt damit um 2.600 TEUR niedriger aus. Im Bereich KdU nach
SGB II hat die Prognose von 129.000 TEUR unverändert Bestand. Mit der vorgelegten Beschlussvorlage soll der im Ergebnis ermittelte Mehrbedarf für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
20.748 TEUR bereitgestellt werden.
Gemäß § 79 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemöO sind überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen zulässig, wenn die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind
und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt gewährleistet ist, als auch im Ergebnishaushalt
kein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.
Der Mehrbedarf für die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX und die Kosten der Unterkunft nach SGB Il im Haushaltsvollzug 2024 ist unabweisbar.
Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen für Soziale Leistungen ist zum jetzigen
Zeitpunkt nicht vollumfänglich gesichert. Die zu Beginn des Jahres 2024 festgelegte Bewirtschaftung der Budgets bis zu einer Höhe von 80 Prozent reduziert den Zahlungsmittelfehlbedarf am
Ende des Jahres zwar, kann ihn jedoch voraussichtlich nicht vollständig verhindern. Der Finanzzwischenbericht für 2024 mit Stichtag zum 30. Juni 2024 (V2934/24 „Haushaltsvollzug 2024 Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2024“) verdeutlicht die äußerst angespannte Haushaltslage. Es wird derzeit ein voraussichtlicher ungedeckter Zahlungsmittelbedarf in Höhe von -44,8 Mio. EUR prognostiziert.
Um unter Beachtung der unabweisbaren Mehraufwendungen im Haushaltsvollzug 2024 die fiskalische Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden aufrecht erhalten zu können, ist eine
konsequente Einhaltung der Budgets der Geschäftsbereiche unabdingbar.

...

4/4

Sollten sich im Haushaltsvollzug 2024 sowie im Rahmen des Jahresabschlusses positive Spielräume ergeben, so sind diese zwingend im Rahmen der Gesamtdeckung zur Finanzierung. der
ungedeckten Mehrbedarfe bzw. zur Entlastung des Jahresergebnisses heranzuziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

