 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ: GB5

über den Oberbürgermeister
Datum: 17.10.2024
Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 13. Mai 2024
S/035/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
in der o. g. Sitzung wurde eine Statistik zu Zwangsräumungen bei Seniorinnen und Senioren erbeten. Das statistische Merkmal „Alter“ wird bei Zwangsräumungen jedoch nicht erfasst. Eine
Darstellung nach Altersgruppen ist damit nicht möglich.
Die Entwicklung der Zwangsräumungen seit 2020 insgesamt kann wiederum der nachfolgenden
Tabelle entnommen werden.

* 2024 enthält die Daten von Januar bis September 2024

Mit freundlichen Grüßen
Digital unterschrieben von Dr. Kristin Klaudia
Kaufmann
Datum: 2024.10.17 13:29:45 +02'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

