Dresc en.
J3LG2C GU"

La5'i£ies5'ia^''istadt ?3rsL=d0r8
5

VGnvaltunQssteüe Gorripitz
Nr.:

! nv
Ltr.

'„.''•'v-auf

0 6. JUNI m

bA

UE

bR

in

z£rl

zS'i
zU
z\/

□ vertraulich
An

(

?_A

\

Kupie ein

IVVV;

Wgi

Ts.-min:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

31. MAI 2024
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0152/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/050/2024)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. für die Miete
zur Nutzung der Turnhalle in der 77. Grundschule zum wöchentlichen Training 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Miete zur Nutzung der Turnhalle in der 77. Grundschule zum wöchentlichen Training 2024 zu
und stellt der Sportgemeinschaft Mobschatz e, V. einen Betrag in Höhe von 400,00 Euro aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 26. Februar 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

y
Kerstin {Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

