Dresden.
GU"
'c r-rr;;.'vii"

G-nrriri';:^ __ _

'■^ 1 2<('00.^fi>.Uß'0o

if' ■

04. JÜLI
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

99. MB

Datum:

2 8. JUNI 2Ö24

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolie zu \/-MB0154/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz für Seniorenarbeit und
Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Senioren
arbeit und Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz 2024 zu und stellt dem Seniorenverein
Mobschatz einen Betrag in Höhe von 1.950,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsra
tes Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Um
setzung des Beschlusses zu veranlassen."
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 10. April 2024 mitgeteilt.

Mit freundlicl^ Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

