Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom __

Inhaltsverzeichnis
1
2
2.1
2.2
3
3.1
3.2
4
4.1
4.2
5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3
6
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.4
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Zuwendungsempfängerinnen / Zuwendungsempfänger
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendiaten
Zuwendungsvoraussetzungen
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Projektförderung
Institutionelle Förderung
Sonstiges
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Sonstiges
Entscheidung
Bewilligungs-, Anforderungs- und Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
In-Kraft-Treten

Seite:
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
6
6
6
7
7

Seite

1

1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2 Gegenstand der Förderung
2.1 Projekt- und institutionelle Förderung
Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben (Projektförderung) sowie jährlich wiederkehrende, kontinuierliche Leistungen (institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat
formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.
2.2 Stipendien
An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und
Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer
künstlerischer Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die
Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden.
3 Zuwendungsempfängerinnen / Zuwendungsempfänger
3.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind
und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können
gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.

Seite

2

(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden, oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden,
oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert, oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).
3.2 Stipendiaten
Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhalten, die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
4 Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jeden Bürger bzw. für jede Bürgerin zugänglich sein.
Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.
(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen
seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

Seite

3

4.2 Stipendien
Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von anderen Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.
5 Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.
(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für
die Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3 Form der Zuwendung
Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
5.4.1 Projektförderung
(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.
(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2 Institutionelle Förderung
Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3 Sonstiges
(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie
dar.
(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

Seite

4

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens in
zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz"
zu verweisen.
(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7 Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.1.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung / Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.
(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
- 30. September für Projekte des Folgejahres und
- 30. April für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.
(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 30. April des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.
(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2 Stipendien
Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeitskonzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektförderung.

Seite

5

7.1.3 Sonstiges
(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt möglich.
(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und als E-Mail zu richten an: kultur-denkmalschutz@dresden.de.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2 Entscheidung
(1) Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgern/Bürgerinnen und je einer Vertreterin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeitsgruppe kann ein Stadtrat/eine Stadträtin aus dem Ausschuss für Kultur mitwirken. Bei der
Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.
(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.
(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und
Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.
(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird dem
Antragsteller bzw. der Antragstellerin durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres- / Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres- / Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für den
gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf zu
ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur. Die Kulturverwaltung unterbreitet dem Ausschuss für Kultur nach Beratung der Facharbeitsgruppen jährlich Vorschläge,
mit welchen Trägern Verhandlungen über den Abschluss einer solchen Vereinbarung aufgenommen werden sollen.
7.3 Bewilligungs-, Anforderungs- und Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind).
(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

Seite

6

(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4 Zu beachtende Vorschriften
Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin / den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
8 In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008 tritt außer Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Seite

7

