Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

18. OKT. 2024

VW-Standort in Dresden

AF0102/24

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]er Volkswagen-Konzern diskutiert über Sparmaßnahmen, Stellenabbau und sogar Werks
schließungen. Dies könnte auch Dresden treffen.
Daher bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Information hat die Dresdner Stadtverwaltung über den Fortbestand der Gläser
nen Manufaktur?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung befindet sich in regelmäßigen Austausch mit der Gläsernen
Manufaktur Dresden über die Ausrichtung der Betriebsstätte. Derzeit liegen keine Informationen
diesbezüglich vor.

2.

„Welche Auswirkungen erwartet die Landeshauptstadt Dresden bei einer Schließung des
Werkes?"

Eine geplante Schließung der Gläsernen Manufaktur ist der Landeshauptstadt Dresden nicht be
kannt.

3.

„Welche Subventionen hat die Landeshauptstadt Dresden für die Ansledlung von VW In
Dresden gezahlt? (Bitte aufschlüsseln In Zuschüsse, Kredite, Baugrundstück, VWWerksbahn etc.)"

Die Landeshauptstadt Dresden hat VW mit für ansiedlungsinteressierte oder erweiterungswillige
Unternehmen grundsätzlich zur Verfügung stehenden Dienstleistungen unterstützt. Es wurden
1998 nach ersten Gesprächen seitens des VW-Konzerns Grundstücksvorschläge an diesen unter
breitet, worauf sich VW für den Standort Straßburger Platz entschied.

-2-

Der Stadtrat beschtoss diese Ansiedlung im Dezember 1998 entsprechend {Beschluss V3649-841998). Subventionen sind seitens der Landeshauptstadt zu keiner Zeit an den VW-Konzern oder
an die Gläserne Manufaktur geflossen.
4. „Welche Bedingungen galten für die Subventionen? Müssen bei Schließung des Werkes
Subventionen zurückgezahlt werden?"
Seitens der Landeshauptstadt sind keine Subventionen an den VW-Konzern oder an die Gläserne
Manufaktur geflossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

