Anlage 3

Der Beirat Societätstheater GmbH Dresden hat sich in seiner Sitzung vom 12. März 2020
gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages nachfolgende Geschäftsordnung gegeben:

Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH

1. Aufgaben des Beirates
(1) Der Beirat berät die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten und in
wirtschaftlichen Belangen, sofern sie unmittelbar mit der Umsetzung der
künstlerischen Konzeption verbunden sind.

2. Mitglieder des Beirates
(1) Der Beirat besteht aus 10 Mitgliedern. Die Mitglieder des Beirates sind den
Interessen der Gesellschaft verpflichtet und unterstützen die Geschäftsführung bei
der strategischen Planung. Sie sind ehrenamtlich tätig und werden für die Dauer
von zwei Jahren von der Gesellschaft berufen. Drei Beiratsmitglieder sind
Vertreterinnen oder Vertreter des Stadtrates, die vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus der Landeshauptstadt benannt werden. Erlischt ihr Mandat im Zeitraum
der Berufung, müssen sie durch neue Mandatsträger ersetzt werden, die vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zu benennen sind. Weiterhin sind im Beirat vertreten: Der/die Beigeordnete für
Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in
der Kulturstiftung Dresden der Dresdner Bank, ein/e Vertreter/in des Deutschen
Bühnenvereins, Landesverband Sachsen, sowie drei Vertreter/innen der
Theaterszene.
(2) Kein Mitglied des Beirats darf bei seinen Entscheidungen persönliche Interessen
verfolgen oder Geschäftschancen, die der Gesellschaft zustehen, für sich nutzen.
(3) Jedes Mitglied des Beirates ist verpflichtet, Stillschweigen über alle vertraulichen
Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder
Geschäftsgeheimnisse sowie Sitzungsverlauf und -ergebnis, zu bewahren, die es in
seiner Eigenschaft als Mitglied erfährt. Dies gilt auch nach Beendigung der
Beiratstätigkeit.
(4) Jedes Mitglied des Beirats legt die in seiner Person liegenden Interessenkonflikte
dem Beirat unverzüglich offen. Hat ein Beiratsmitglied einen Interessenkonflikt
angezeigt, ist umgehend über die Behandlung dieses Interessenkonfliktes zu
beraten und zu entscheiden, wie hiermit umzugehen ist.
(5) An den Sitzungen des Beirates sollte die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer der
Societätstheater GmbH Dresden in der Regel teilnehmen. Der Beirat ist berechtigt,
in Sachfragen weitere Mitarbeiter zu hören.

3. Vorsitz und Geschäftsführung
(1) Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und seine
Stellvertreterin/Stellvertreter für den Vorsitz.

(2) In Abstimmung mit dem / der Vorsitzenden übernimmt das Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden die Funktion einer Geschäftsstelle
für den Beirat.

4. Sitzungen
(1) Der Beirat kommt zu seinen Sitzungen nach Bedarf, mindestens aber zweimal im
Kalenderjahr am Sitz der Gesellschaft zusammen. Die Sitzungen des Beirates
werden von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, bei ihrer/seiner Verhinderung
von der/dem Stellvertretenden Vorsitzenden einberufen.
(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich mit einer Frist von zwei Wochen. Die
Terminfindung soll jeweils während einer Sitzung für die nächste Sitzung
stattfinden. In dringenden Fällen kann der zur Einberufung Berufene die Frist
abkürzen und fernschriftlich, mündlich oder fernmündlich einberufen.
(3) Mindestens 3 Mitgliedern des Beirates können unter Angabe des Zweckes und der
Gründe verlangen, dass die/der Vorsitzende des Beirates unverzüglich den Beirat
einberuft. Die Sitzung muss innerhalb zwei Wochen nach der Einberufung
stattfinden.

5. Empfehlungen und Beschlüsse des Beirates
(1) Der Beirat berät die Gesellschaft und die Gesellschafterin in Form von
Empfehlungen. Diese verabschiedet er mit Beschluss. Er ist nur beschlussfähig,
wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen.
Beschlüsse werden mit der Mehrheit der Stimmen der Anwesenden gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist die Stimme der/des Vorsitzenden ausschlaggebend.
Schriftliche, fernschriftliche oder fernmündliche Beschlussfassung des Beirates ist
nur zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht.

6. Niederschrift
(1) Über die Sitzungen des Beirates ist eine Niederschrift anzufertigen, die die/der in
der Sitzung amtierende Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind
der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Beratung und die Beschlüsse des
Beirates anzugeben.
(2) Werden im Beirat zu einzelnen Punkten der Tagesordnung unterschiedliche
Meinungen vertreten, ist die Niederschrift so abzufassen, dass der Gang der
Diskussion erkennbar wird. Jedes Beiratsmitglied kann verlangen, dass seine
Abstimmung sowie förmliche Erklärung im Wortlaut zu Protokoll genommen
werden.
(3) Jedem Mitglied des Beirates ist eine Kopie der protokollarischen Niederschrift
zuzuleiten. Ein Verstoß gegen Satz eins oder Satz zwei macht einen Beschluss
nicht unwirksam. Alle Beratungsergebnisse und Empfehlungen sind vertraulich zu
behandeln.

Dresden, den 12.3. 2020

