Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/002/2024)
am Donnerstag, 10. Oktober 2024,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Kobylinski

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Knobel

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Stadtrat Dresden

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschriften des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

5

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V2873/24
beratend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Anschaffung von
Schneezäunen und der dazugehörigen Technik

V-MB0008/24
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Baumaßnahme Podemuser Hauptstraße von Altpodemus bis Roitzscher Landstraße

V-MB0011/24
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung
des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus

V-MB0010/24
beschließend

9

Termine der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025

V-MB0007/24
beschließend

10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

11

Anfragen der Ortschaftsräte

12

Anfragen der Bürger

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Stellungnahme zu einer Grundstücksangelegenheit im Ortsteil Podemus

V-MB0009/24
beschließend

4/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste sowie Herrn Kobylinski
vom Amt für Stadtplanung und Mobilität und Herrn Knobel von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im
Stadtrat Dresden.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschriften des Ortschaftsrates Mobschatz

Änderungen zu der Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Es liegen zwei Niederschriften vor.
Von den Sitzungen am 8. August 2024 und 5. September 2024.
Änderungen zu den Niederschriften werden nicht vorgetragen.
Die Niederschriften werden bestätigt.

3

Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates

Der Ortschaftsrat Herr Maaz fehlte zur Sitzung am 5. September 2024 entschuldigt und wird jetzt verpflichtet.
Herr Vörtler verliest den Verpflichtungstext:
„Verpflichtung gewählte Ortschaftsräte nach § 69 Absatz. 1 i. V. m. § 35 Absatz 1 SächsGemo“
Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem
Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und der Ortschaft
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.
Herr Maaz bestätigt die Verpflichtung auf dem Verpflichtungsbogen mit seiner Unterschrift.

4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Vörtler übergibt das Wort an Herrn Knobel von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Stadtrat
Dresden.
Herr Knobel stellt den Antrag A0538/23 kurz vor:

5/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Er erwähnt, dass es sich bei dem Antrag um einen Prüfantrag handelt, um u. a. mögliche Flächen für
Windenergieanlagen (WEA) zur prüfen.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich dem Energieverbund mit den anliegenden Kommunen, in
den Teilregionalplan Energieversorgung und Windenergienutzung, aktiv einzubringen und zu der Umsetzung mit beizutragen
Der Oberbürgermeister wird damit beauftragt, für Windenergieanlagen, die gebaut werden, ein Gewinnbeteiligungssystem zu schaffen, sodass in den Kommunen oder in den Bereichen, in denen die Windenergieanlagen stehen, die Ortschaften an dem Gewinn beteiligt werden.
Der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist es wichtig, die Energiewende lokal voranzubringen und das Potenzial, das mit der Energiewende einhergeht zu stärken und u. a. den Zukauf möglichst zu vermeiden.
Herr Knobel verweist auf das integrierte Energie- und Klimakonzept und auf einen Beschluss auf Bundesebene zur Gewinnbeteiligung der Kommunen, auf denen u. a. WEA stehen und berichtet über Höhe, Art
und Verwendung der Einnahmen.
Herr Knobel eröffnet die Runde für Anregungen, Diskussionen und Feedback.
Herr Vörtler lässt zuerst die Ortschaftsräte zu Wort kommen.
Herr Bartels äußert seine Bedenken hinsichtlich der Kosten zur Speicherung von Strom in Pumpspeicheranlagen im Ausland. Seiner Meinung nach befinden sich im Land genügend Windräder. Zuerst müssten
Speicheranlagen für den Strom gebaut werden und erst im Anschluss könnten neue Windräder gebaut
werden. Er verweist auf das stillgelegte Pumpspeicherwerk Niederwartha.
Herr Knobel versteht diese Bedenken. Er teilt die Ansicht von Herrn Bartels zum Export von Strom ins
Ausland. Er geht davon aus, dass es zukünftig zu einer Regionalisierung kommen wird. Die Grünen drängen auf Reaktivierung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Er weist erneut daraufhin, dass es sich
um einen Prüfantrag handelt. Er nennt auch eine andere Option zur Speicherung: Speicherkraftwerke mit
Batterien.
Herr Ringel fragt nach der Infrastruktur für die Weiterleitung von Strom in Dresden.
Herr Knobel erwähnt, dass es eine Netzanalyse nach der Standortprüfung von WEA geben wird, verbunden mit der Prüfung, ob das Pumpspeicherwerk Niederwartha benötigt wird.
Herr Bartels kritisiert Herrn Knobels Aussagen hinsichtlich der Speicherungsmöglichkeiten von Strom. Er
verdeutlicht Herrn Knobel, dass Speicheranlagen für eine Energiewende genauso eine hohe Priorität
haben wie Windräder.
Herr Knobel stellt in den Raum, dass abgewogen werden muss, ob es ökonomisch sinnvoll wäre, das
Pumpspeicherwerk Niederwartha zu sanieren (hohe Kosten) und den Betrieb wiederaufnehmen zu lassen.
Herr Bartels berichtet über die Einführung eines Netzendgeltes auf Bundesebene, weshalb Vattenfall
dass Pumpspeicherwerk Niederwartha nicht mehr rentabel betreiben konnte.
Herr Vörtler stimmt Herrn Bartels zu und bittet darum, sich wieder auf den vorliegenden Antrag im Ortschaftsrat zu konzentrieren und sich zu dessen Inhalt zu positionieren.

6/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Herr Vörtler bittet die Botschaft in den Stadtrat Dresden zu senden, dass die Fraktion vor Einreichung des
Antrags mit den betroffenen Ortschaften das Gespräch hätte suchen sollen, da die Ortschaft über diesen
Antrag aus der Presse erfahren hat. Er spricht die schon vorhandenen Umweltbelastungen in der Ortschaft Mobschatz an: Lärm verursacht durch die Autobahn, Flugzeuge und Bahnstrecke sowie Schmutz.
Die Kommunikation zwischen dem Stadtrat Dresden und der Ortschaft bezeichnet er als Desaster.
Herr Knobel erwähnt, dass er erst seit August im Stadtrat Dresden sitzt und versteht, dass die Ortschaft
Mobschatz schon vermehrt Belastungen ausgesetzt ist. Er ist trotzdem der Ansicht, dass in der Ortschaft
Mobschatz ein guter Standort sein könnte. Er verweist nochmals auf den Prüfantrag.
Laut Herrn Mehnert ist ein Passus „vorbelastete Gebiete“ im Antrag enthalten. Trotzdem sollen Windräder aufgestellt werden. Er äußert sein Unverständnis und unterstützt Herrn Vörtlers Aussage.
Herr Vörtler äußert, dass er die geforderten Abstandsflächen zu WEA im Themenstadtplan selbst gemessen hat und die Ortschaft Mobschatz hier keine Aufstellflächen mit diesem Abstand ausweist, sondern
nur Abstände von 700m bis 800m und die Bedenken damit sehr hoch sind.
Herr Smollich fragt nach dem Betreiber der WEA und was mit diesen Anlagen passiert, wenn diese nicht
mehr in Betrieb sind.
Herr Knobel verweist auf die Kohlezeit und die Renaturierungsklauseln in den Verträgen.
Herr Vörtler bringt an, dass Anlagenbetreiber Rücklagen bilden müssen, die für den Rückbau eingesetzt
werden müssen.
Herr Vörtler eröffnet die Fragerunde für die Bürger.
Herr Pohl fragt nach parteipolitischen Zielen und deren Deckung mit dem Umwelt- und Naturschutz.
Herr Knobel ist der Meinung, dass die Abwägung zwischen Klimaschutz und Windenergieanlagen mit
dem Naturschutz nicht immer einfach ist. Er verweist auf den Klimaschutz.
Herr Böhme hat drei Fragen:
- Wie viel bedeuten 2% Windräder auf der Landesfläche umgerechnet auf die Anzahl der Windräder in
Dresden?
- Wie es sich mit Solar auf Flachdächern in Gewerbegebieten verhält?
- Wie Windräder auf privaten Flächen errichtet werden?
Herr Knobel kann keine Anzahl von Windrädern auf der Fläche der Stadt Dresden nennen. Er verweist
hinsichtlich Solar auf die Begründung im Antrag und erwähnt das Genehmigungsverfahren, die Ausführung und die Schwierigkeiten von Vorhaben für Solar. Der Energiebetreiber tritt mit dem Eigentümer, auf
dessen Grundstück WEA errichtet werden sollen, in Kontakt.
Herr Bartels ist mit Herrn Knobels Darstellungen nicht einverstanden. Es gäbe Zeiten in denen kein Wind
ist und keine Sonne scheint. Er macht auf das Erfordernis von Kraftwerken insbesondere Kohlekraftwerken und aus wirtschaftlicher Sicht auf die Notwendigkeit von Speicheranlagen aufmerksam.
Herr Knobel spricht sich gegen Kohlekraftwerke aus.
Herr Mai schließt sich der Meinung zum Erfordernis von Speicheranlagen an.
Herr Knobel verweist auf Speichermöglichkeiten auf dem europäischen Energiemarkt.

7/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Da es keine Wortmeldungen mehr gibt, leitet Herr Vörtler die Abstimmung über den Antrag ein.
Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022 (V1818/22)
bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen Ausbau von Anlagen
zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt der
Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen (WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013 (V2021/12), auf dem
Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in
Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv
und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V2873/24
beratend

Herr Vörtler übergibt das Wort an Herrn Kobylinski vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Dieser hat eine PowerPoint Präsentation vorbereitet.
Herr Kobylinski teilt mit, dass für die Planung dieses Vorhabens ein Planungsbüro beauftragt wurde und
berichtet kurz über die damalige Verlegung der Haltestelle in den Ortsteil Merbitz mit der Etablierung im
Ortseingang und der provisorischen Errichtung. Die Defizite Beleuchtung, Erreichbarkeit und Barrierefreiheit führten zur Planung einer neuen Haltestelle. Ergänzt in der Planung wurde eine neue Gehweganbindung.
Er erläutert den Untersuchungsraum bzw. das Planungsgebiet, welcher/es bei der Planung mit der bestehenden Haltestelle in Betracht gezogen wurde.
Er berichtet über die Defizite und Anforderungen, die Verknüpfungshaltestellte der Buslinien 91 und 93
als Doppelhaltestelle und den Interimsausbau der Haltestelle. Die bestehende Haltestelle als Interimsausbau entspricht keiner regulären Haltestelle, da diese nicht barrierefrei ist. Der aktuelle Standort der
Haltestelle ist alternativlos.

8/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Er erwähnt die Randbedingungen: Abstimmung mit Bau des Feuerwehrgerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Bestandsanlagen wie die Brücke der Bundesautobahn 4 und private Grundstückszufahren im Haltestellenbereich.
Er spricht über den Untersuchungsumfang und den Variantenvergleich, aus dem eindeutig die Vorzugsvariante 3 hervorgeht.
Er teilt das Ergebnis der Vorplanung der Haltestelle mit:
Busbucht in Kurveninnenseite, barrierefreie Haltestelle mit einem Halt für zwei Busse, integrierte Wartefläche, Fahrgastunterstände auf beiden Seiten, Beleuchtung, Entwässerung, Grundstückzufahrten, Verknüpfung mit bestehenden Gehweganlagen. Die Erforderlichkeit der Erneuerung der Straße muss zu
späterem Zeitpunkt nochmals geprüft werden.
Er trägt die Randbedingungen, Defizite und Anforderungen der Gehweganbindung vor: barrierefreies
Erreichen, Planung und Prüfung mit unterschiedlichen Varianten.
Er teilt das Untersuchungsergebnis der Gehverbindung mit:
Vorzugsvariante 2: Gehweg mit Beleuchtung entlang der Straße An der Autobahn auf der Südseite. Eine
Abstimmung mit den privaten Grundstückseigentümern erfolgte: grundsätzlich Einverständnis, wenn der
Gehweg in keiner „übermäßigen“ sondern ortsüblichen Breite gebaut wird.
Die Fahrbahn wird geringfügig auf 6m verbreitert. Wegen der Böschung wird der Bau einer Mauer geplant.
Er berichtet, dass sich aktuell eine Mittelinsel im Einmündungsbereich Merbitzer Ring befindet und der
Vorschlag des Umbaus zu einer zukünftigen klassischen Einmündung besteht, da diese u. a. platzsparender wäre.
Herr Kobylinski beendet seinen Vortrag und Herr Vörtler eröffnet die Fragerunde.
Herr Ringel erwähnt, dass die vorliegenden Pläne durch das Planungsbüro bereits Anfang 2023 erstellt
wurden.
Herr Kobylinski antwortet mit dem Verweis auf den Einschub des Interimsbaus und den Lauf in den einzelnen Gremien und deren Behandlung und Abnahme.
Herr Ringel hat mit Anrainern in Merbitz gesprochen, die es kritisch sehen, die vorhandene Bestandsbusbucht wieder zurückzubauen. Er fragt an, ob denn hierzu nicht das Brand- und Katastrophenschutzamt
nach deren Meinung angefragt werden kann.
Herr Kobylinski verweist darauf, dass die Busse aufgrund der Hinterachse es nicht schaffen, auf der Kurvenaußenseite direkt am Fahrbahnrand zu stehen, sondern immer zu einem Teil auf der Fahrbahn. Damit
ist auch die Barrierefreiheit nicht gegeben. Diese Variante wurde bereits geprüft. Die Straßenverkehrsbehörde sieht hier ausufernde Verkehrsflächen und damit eine Fehlnutzung. Der Interimsbau stellt nur
eine Fahrbahnverbreiterung in der Kurvenaußenseite dar.
Herr Ringel fragt nach der Breite eines Busses und Feuerwehrautos sowie nach der Fahrbahnbreite.
Herr Kobylinski antwortet: Fahrzeugbreite 2,50m und Fahrbahnbreite 6m.

9/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Herr Vörtler berichtet über den Erhalt eines Schreibens vom Brand- und Katastrophenschutzamt mit dem
Datum 7. Oktober 2024, gerichtet an Herrn Vörtler, mit einem ergänzenden Hinweis zu dieser Vorlage:
zur Notwendigkeit einer Warnbeschilderung „Ausfahrt Stadtteilfeuerwehr“. Laut dem Brand- und Katastrophenschutzamtes wurde dieses Fachamt nicht mit in die Erarbeitung dieser Vorlage eingebunden,
obwohl Belange der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz bestehen. Aus der Sichtweise dieses Fachamtes ist
die Vorplanung nicht vollständig. Es würde regelmäßig zu Gefahrensituationen kommen, die aus der
Sicht des Brand- und Katastrophenschutzamtes nur durch eine entsprechende aktive Hinweisbeschilderung zu vermeiden sind.
Herr Kobylinski verweist darauf, dass im Planungsprozess des Feuerwehrgerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz dieses in der Planung der Haltestelle berücksichtigt wurde. Die Straßenverkehrsbehörde wird in die Planung mit einbezogen.
Herr Vörtler eröffnet die Fragerunde für die Bürger.
Herr Pohl fragt nach dem Fahrgastunterstand im Interimsbau, ob dieser in den Neubau der Haltestelle
mit integriert wird.
Herr Kobylinski antwortet, dass dies in der Vorplanung noch nicht entschieden wurde.
Herr Vörtler erwähnt, dass dies kein offizieller Fahrgastunterstand ist, sondern eine Schutzhütte darstellt, die durch die Ortschaft finanziert wurde. Er plädiert für die Ausschreibung neuer Fahrgastunterstände und Verwendung der „Schutzhütte“ an einem anderen Standort in der Ortschaft.
Herr Pötzsch fragt an, ob er es richtig verstanden hat, dass laut der Vorplanung der Bus jetzt im Haltestellenbereich der Kurvenaußenseite auf der Fahrbahn stehen wird.
Herr Kobylinski bejaht dies.
Herr Pötzsch gibt an, dass der Bus auch eine längere Zeit von mehreren Minuten im Haltestellenbereich
steht.
Herr Kobylinski verweist auf die Vorzugsvariante und damit die beste und sicherste Lösung: Einsicht der
Fahrbahn beim Halten eines Busses in der Busbucht sowie Querung der Fahrbahn durch Fußgänger im
Kreuzungsbereich, auch dort sind die Sichtfelder gegeben.
Herr Pötzsch fragt an, ob der Umstieg in diesem Bereich alternativlos ist und was wäre, wenn die Firma
Satra Eberhardt GmbH zukünftig nicht mehr Betreiber der Buslinien 91 und 93 ist.
Herr Kobylinski antwortet, dass dies in Zukunft beachtet werden muss, um diesen Verknüpfungspunkt zu
erhalten.
Herr Vörtler verweist auf die Studie des ehemaligen Stadtplanungsamtes (jetzt Amt für Stadtplanung und
Mobilität) und deren Umsetzung zum Umstieg an diesem Standort.
Ein Bürger fragt nach der Variante 4 und verweist auf die Haltestelle Gompitzer Höhe, die so gebaut
wurde, dass dort mehrere Busse halten können. Er erkundigt sich, ob dies evtl. auch eine Lösung für die
Haltestelle in Merbitz darstellen würde.
Herr Kobylinski gibt nochmals den Hinweis, dass eine zweite Busbucht keine bessere Lösung mit Hinblick
auf die Integrierung in den bestehenden Kreuzungsbereich darstellt.

10/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Ein Bürger fragt an, ob die Mittelinsel auf der Kreuzung Merbitzer Ring erhalten werden kann.
Herr Kobylinski verweist auf die Empfehlung in der Planung.
Herr Ringel erkundigt sich, wann die Entwurfsplanung starten könnte.
Herr Kobylinski verweist auf die Prioritätenliste der Stadt Dresden und der einzelnen Projekte.
Herr Vörtler äußert, dass der Ortschaftsrat als beratendes Gremien in dieser Angelegenheit Bedenken
hinsichtlich dem Bau von nur einer Busbucht hat, gerade wegen der langen Umstiegszeiten. Er stellt die
fachliche Planung nicht in Frage.
Der Beschlussvorschlag wird mit Ergänzungen des Ortschaftsrates Mobschatz vorgetragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanungen
„Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV“ gemäß Anlage 2.1 sowie
„Gehweganbindung Merbitz“ gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere Planung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bezieht sich auf die vom Amt für Stadtplanung und Mobilität empfohlene
Vorzugsvariante (Anlage 2.1) und befürwortet die Planung der westlich der Straße „An der Autobahn“
vorgesehenen Haltestelle sowie die empfohlene Ausführung der Gehweganbindung in Richtung Merbitz Ortskern (Anlage 2.2).
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
Diesbezüglich kritisiert der Ortschaftsrat Mobschatz die Planung der östlich der Straße „An der Autobahn“ vorgesehenen Haltestelle ohne separate Busbucht. Der Ortschaftsrat Mobschatz plädiert für
einen Ein- und Ausstieg außerhalb des Fahrbahnbereiches.
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Forderung des Brand- und Katastrophenschutzamtes zur
Aufstellung eines entsprechenden Verkehrszeichens zur Warnung vor der naheliegenden Feuerwehrausfahrt der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz. Die Anordnung einer Temporeduzierung wäre ebenfalls
angezeigt.
3. Das Finanzierungskonzept für die Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

6

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zur Anschaffung von
Schneezäunen und der dazugehörigen Technik

V-MB0008/24
beschließend

Herr Vörtler erzählt von dem vergangenen Winter 2023/2024 mit Schneeverwehungen im Januar 2024
im Ortsteil Alt-Leuteritz. Aufgrund von Schneeverwehungen auf der Straße war dieser Ortsteil rund zwei
Tage von der Außenwelt abgeschnitten. Durch den Einsatz der Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz
wurde die Straße mit einem Radlader geräumt und der Ort somit über die Straße wieder erreichbar.
Herr Vörtler erwähnt die alte Technik und die damit verbundene Notwendigkeit der Beschaffung von
neuen Schneezäunen mit der dazugehörigen Technik. Der Regiebetrieb hat zugesichert, 1000m Schneezäune mehr in der Ortschaft Mobschatz zu stellen. Von den 1000m wird ein Teil auf der Ockerwitzer Allee im Bereich der Ortschaft Gompitz gestellt.
Herr Vörtler erläutert das vorliegende Angebot und verweist auf das Erfordernis einer öffentlichen Ausschreibung und dessen Dauer. Zwei Zuberhörteile werden noch zusätzlich benötigt. Aufgrund der Ausschreibung können die neuen Schneezäune erst nächstes Jahr aufgestellt werden.
Der Verwaltungsstellenleiter Herr Horn hat Herrn Vörtler zugesichert, dass im Winter 2024/2025 auf
allen besprochenen Flächen, auf denen Schneezäune durch den Bauhof Mobschatz gestellt werden sollen, Schneezäune aufgestellt werden, unter der Mithilfe der Mitarbeiter des Bauhofes Gompitz.
Der Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz, Herr Böhme, erzählt, dass bei einem Termin mit dem zuständigen Mitarbeiter für Schneezäune im Regiebetrieb der Stadt Dresden erwähnt wurde, dass in der Vergangenheit seitens des Regiebetriebes nur Schneezäune auf einer Fläche in Podemus gestellt wurden. Er
schildert noch mal die Situation im Januar 2024. Die Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz haben sich das
neue System Schneezäune und dessen Aufstellung, die dafür notwendigen Geräte sowie die Lagerung
angeschaut. Herr Böhme spricht sich für dasselbe System aus, welches auch der Regiebetrieb verwendet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die Anschaffung von Schneezäunen und der dazugehörigen
Technik einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro dem Bauhof Mobschatz aus den investiven Mitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Baumaßnahme Podemuser Hauptstraße von Altpodemus bis Roitzscher Landstraße

V-MB0011/24
beschließend

Herr Vörtler berichtet, dass im Zuge der Baumaßnahme die Freileitung der Telekom mit in die Erde verlegt wurde. Der Ortschaftsrat Mobschatz ist bereit, sich an der Baumaßnahme auf der Podemuser
Hauptstraße mit einem Betrag von 1000,00 Euro zu beteiligen.
Herrn Ringel unterstützt die Aussage von Herrn Vörtler, diese Baumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes finanziell zu unterstützen.

12/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Herrn Mehnert ist das Ergebnis wichtig, er mahnt aber an, dass zukünftig vorab über Zugeständnisse
seitens des Ortschaftsrates Mobschatz nachgedacht werden sollte.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahme
Podemuser Hauptstraße von Altpodemus bis Roitzscher Landstraße einen Betrag in Höhe von 1.000,00
Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Bepflanzung
des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus

V-MB0010/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Vorort-Situation im Zuge der Baumaßnahme. Er berichtet über die drei möglichen Varianten zur Bepflanzung des Flurstücks 13, Gemarkung Podemus: Saalweide, Judasbaum oder
Perückenstrauch. Herr Vörtler trägt die im Vorfeld getroffene Entscheidung zur Pflanzung eines Perückenstrauches vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für die Bepflanzung des Flurstücks 13 Gemarkung Podemus einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Diese sind für die Pflanzung eines Perückenstrauches (Cotinus coggygria, Sol.) zu verwenden.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Termine der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025

V-MB0007/24
beschließend

Herr Vörtler liest den Beschlussvorschlag vor und lässt hierüber abstimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Termine für die Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025:
-

Donnerstag, 9. Januar 2025

13/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

-

Donnerstag, 6. Februar 2025
Donnerstag, 6. März 2025
Donnerstag, 3. April 2025
Donnerstag, 8. Mai 2025
Donnerstag, 5. Juni 2025
Donnerstag, 7. August 2025
Donnerstag, 4. September 2025
Donnerstag, 2. Oktober 2025
Donnerstag, 6. November 2025
Donnerstag, 4. Dezember 2025

Die Sitzungen finden in der Regel im Dorfklub Mobschatz, Am Tummelsgrund 7b, 01156 Dresden, um
19.30 Uhr statt. Änderungen zum Sitzungsort und der Uhrzeit werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

Verkehrsregelung Elbhangstraße
Herr Vörtler berichtet, dass ein endgültiges Ergebnis bekannt gegeben wird, sobald dieses vorliegt.
Herr Bartels sieht keinen Nutzen eines eingeschränkten Halteverbotes, weil trotzdem gehalten werden
darf. Er erwähnt, dass die Anlieger teilweise keine Parkplätze auf ihrem Grundstück besitzen und damit
ihre Fahrzeuge auf der Straße abstellen müssen. Er kann sich nicht vorstellen, dass größere Fahrzeuge in
diesem Bereich auch größere Probleme bei der Befahrung der Elbhangstraße haben. Er habe dies selbst
noch nicht feststellen können. Er sieht die Lösung des Problems nicht bei Halteverboten.
Herr Vörtler sieht auch nicht den Sinn und Zweck in einem Schilderwald. Er spricht sich aber auf der
Elbhangstraße für die Notwendigkeit der Erweiterung des Halteverbotes aus.

Durchgangsverkehr und Parksituation im Ortsteil Rennersdorf am Stausee Oberwartha
Ein Schreiben an Vattenfall wurde versendet.

Verkehrszeichen verkehrsberuhigter Bereich auf der Straße „Am Tummelsgrund“
Der Bauhof Mobschatz hat keinen Handlungsbedarf hinsichtlich einer Freischneidung des Verkehrszeichens feststellen können.
Frau Bien erwähnt, dass es ihr in der letzten Sitzung um ein zusätzliches Verkehrszeichen ging. Sie sieht
vermehrt Kinder im unteren Bereich des Neubaugebietes spielen.
Herr Mai fragt an, ob man das Verkehrszeichen 50-100m weiter nach vorn versetzen könnte.

14/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Herr Vörtler gibt zu bedenken, ob ein paar Meter weiter vorn der verkehrsberuhigte Bereich tatsächlich
aus der Sicht der Straßenverkehrsbehörde beginnt und mahnt an, dass eine Versetzung auch bedeutet,
dass Fahrzeuge auf Flächen, die nicht als Parkflächen deklariert sind, in diesem Bereich unzulässig parken
würden.
Herr Mehnert äußert den Vorschlag zur Aufstellung eines Schildes von meinem bekannten Radiosender
z. B. „Achtung Kinder“.
Frau Bien sagt, dass dafür auch die Hausverwaltung, auf dessen Grundstück so ein Schild aufgestellt werden soll, einverstanden sein muss.
Herr Pohl fragt nach der Möglichkeit einer Fahrbahnmarkierung.
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich, die Straßenverkehrsbehörde zu einer Fahrbahnmarkierung in
diesem Bereich anzufragen.

Parken von Fahrzeugen auf Gehwegen und in Kurvenbereichen im Wohngebiet „Am Tummelsgrund“
Die Ordnungsbehörde wurde hierüber informiert und darum gebeten, festgestellte Verstöße zu ahnden.

Geschwindigkeitsmesstafeln
Herr Vörtler äußert, dass noch kein Ergebnis vorliegt.

Termin zum Thema Schulbus mit Herrn Zedel (Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität)
Herr Vörtler gibt den Termin mit Herrn Zedel am 29. Oktober 2024 bekannt.
Im Anschluss wird über diesen Termin berichtet.

Termin Schneezäune am 8.10.2024
Herr Vörtler erläutert die Hintergründe für die Festsetzung dieses Termins. Seitens der Stadtverwaltung
Dresden bekommen die Eigentümer von Flächen, auf denen Schneezäune aufgestellt werden ein Schreiben mit dem Hinweis auf die Duldung von Schneezäunen. Ziel des Termins zwischen der Ortschaft
Mobschatz und den Bewirtschaftern der Flächen sollte ein Austausch zu dieser Thematik sein.
In einem Ort außerhalb der Ortschaft Mobschatz gab es im letzten Winter einen Vorfall, welcher durch
die Kontaktaufnahme mit den Bewirtschaftern der Flächen in der Ortschaft Mobschatz, auf denen
Schneezäune aufgestellt werden, vermieden werden soll.
Zu zwei von drei Eigentümern der betroffenen Flächen konnte Herr Vörtler im vornherein Kontakt aufnehmen und das Anliegen seitens der Ortschaft Mobschatz besprechen. Zu dem dritten Eigentümer soll
ein weiterer Kontaktversuch stattfinden.

15/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0143/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/047/2023) Gewässerschau Lotzebach
Für die Gewässerschau soll es einen Termin im Herbst 2024 geben, der noch nicht bekannt gegeben
wurde. Die Verwaltungsstelle Gompitz wird über den Termin in Kenntnis gesetzt und im Anschluss den
Ortschaftsräten mitgeteilt.

Glasfaserausbau in der Ortschaft Mobschatz
Herr Vörtler teilt die Eckpunkte des hierzu vorliegenden Schreibens mit: Anzahl förderfähiger Adressen
die bereits mit Hausanschlüssen erschlossen sind und insgesamt im Endausbau des Projekts erschlossene
Adressen sowie zusätzlich erschlossene Adressen im Rahmen von „Homes passed“
Herr Vörtler hat zwischenzeitlich die Deutsche GigaNetz GmbH angeschrieben, welche Vorverträge in
Mobschatz schließen wollte. Diese Firma hat sich nicht zurückgemeldet.
Herr Mehnert fragt an, ob rechtlich noch Verbindlichkeit ggü. der Ortschaft Mobschatz besteht oder der
Ortschaft ggü. Vodafone, weil Vodafone den Vertrag nicht erfüllt. Evtl. könnten die Juristen der Stadt
zum Vertragsrecht angefragt werden.
Herr Vörtler hat hierzu schon den neuen Bearbeiter der Stadt für den Breitbandausbau angefragt.
Herr Vörtler bittet Frau Rauprich darum, diesen Bearbeiter noch mal anzuschreiben, mit der Bitte um
Weiterleitung an die Juristen zur Prüfung des Vertragsrechts.

Aktueller Stand Baumaßnahme Heizung und Elektrik im Dorfklub Mobschatz
Es liegen Angebote vor, sodass Anfang Oktober eine Anlaufberatung durchgeführt werden kann.

Beschlusskontrolle zu V-MB0113/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/039/2023) Havarieereignis am Kirchenweg in Mobschatz
Herr Vörtler bittet Frau Rauprich darum, die Beschlusskontrolle an die Ortschaftsräte weiterzuleiten.

Jahrgangsbaumpflanzung und Lampionumzug am 31.10.2024
Herr Vörtler kümmert sich um die Einkäufe. Die Jugendfeuerwehr übernimmt die Ordnertätigkeit. Die
Polizei wird mit anwesend sein.

Baustellenmittag am 30.10.2024 zum Abschluss der Baumaßnahme Podemuser Hauptstraße
Herr Vörtler erwähnt, dass Frau Rauprich sich bei der Baufirma nach der Teilnehmerzahl erkundigt hat
und verkündet, dass im Gehwegpflaster die Jahreszahl 2024 eingearbeitet wird.
Der ehemalige Ortschaftsrat Herr Pohl und der Stellvertreter des Ortsvorstehers Herr Ringel werden zum
Baustellenmittag mit anwesend sein.
Herr Mai fragt an, ob der Zeitplan der Baummaßnahme eingehalten wurde.

16/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Herr Pohl antwortet, dass sich diese um rund 8 Wochen verlängert hat.

Lesungen des Haushaltsentwurfes in den Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz
Die Sondersitzung zum Haushalt am 21. November 2024 entfällt.
Herr Vörtler verkündet, dass die erste Lesung in der regulären Ortschaftsratssitzung am 5. Dezember
oder 9. Januar und die zweite Lesung am 6. Februar stattfindet.

11

Anfragen der Ortschaftsräte

Merbitzer Urbanfest
Herr Ringel verkündet, dass am 13. Oktober 2024, von 11 bis 17 Uhr das Merbitzer Urbanfest stattfindet.
Der Bürger Herr Merbitz und Initiator des Merbitzer Urbanfestes lädt herzlich zum Fest ein und freut sich
über zahlreiches Erscheinen von Gästen. Um 11 Uhr findet eine Andacht am Denkmal statt. Anschließend
findet ein geselliges Zusammensein auf dem Gelände der Familie Merbitz statt.

Ortsnachrichten
Herr Bartels erwähnt, dass er die Information erhalten hat, dass die Ortsnachrichten nicht alle Haushalte
erhalten haben. Er selbst habe diese auch nicht zugestellt bekommen. Herr Bartels fragt an, ob bekannt
ist, was schiefgelaufen ist.
Herr Vörtler meint, dass der Verwaltungsstellenleiter Herr Horn hierzu am besten informiert ist.
Herr Vörtler gibt seinen Kenntnisstand bekannt, dass Haushalte, welche am Briefkasten einen Sperrvermerk für Werbung haben, keine Ortsnachrichten mehr erhalten. Dass Verteilerzentrum der Deutschen
Post in Cossebaude hat geschlossen, sodass die Verteilung an die Postboten über das Verteilerzentrum in
Meißen erfolgt.
Die Möglichkeit von Auslagestellen für die Ortsnachrichten, so wie es in Cossebaude gehandhabt wird,
sieht Herr Vörtler nicht.
Über eine geänderte Verteilung der Ortsnachrichten sowie einen Wechsel des Verlages wurde bereits
nachgedacht, damit wären aber höhere Kosten verbunden.
Herr Vörtler schlägt vor, das Thema Ortsnachrichten nochmal in der nächsten Ortschaftsratssitzung mit
Herrn Horn zu besprechen.
Herr Smollich erwähnt, dass er sich mit einem Ortschaftsrat von Cossebaude unterhalten hat und dieser
sich für eine Zusammenlegung der Ortsnachrichten der Verwaltungsstelle Gompitz mit Cossebaude aussprach bzw. Veröffentlichung der Cossebauder Themen in den Ortsnachrichten der Verwaltungsstelle
Gompitz.
Herr Vörtler verweist auf eine Einsparung der Kosten aber einen Verlust der Regionalität. So eine Entscheidung muss überdacht werden.

17/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Tagesordnungspunkt Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Herr Bartels bittet Herrn Vörtler zukünftig unter dem Tagesordnungspunkt Aktuelle Informationen, Themen mit zu hinterlegen, die in der Sitzung angesprochen werden, damit sich die Ortschaftsräte hierzu
vorab der Sitzung auf diese Themen vorbereiten können.
Herr Vörtler bejaht diese Umsetzung.

Feststellung eines Schädlings durch Herrn Bartel auf seiner Obstbaumwiese
Herr Bartels hat am 9. Oktober 2024 einen Schädlingsbefall auf einem Apfelbaum entdeckt.
Nach eigener Recherche geht er davon aus, dass es sich bei dem Schädling um den „Rundköpfigen Apfelbaumbohrer“ handelt. Dieser Apfelbaumschädling ist sehr gefährlich, kommt aus Amerika und wurde
bereits auf der Insel Fehmarn festgestellt.
Im Internet wird man vor diesem Schädling gewarnt und man soll bei einem Fund sofort eine Meldung
abgeben.
Herr Bartels will einen Artikel für die Ortsnachrichten verfassen, um die Bevölkerung vor diesem Schädling zu warnen.
Der Apfelbaumbohrer macht ein Loch in den Baumstamm, welcher dann von innen aufgefressen wird
und innerhalb von einem Jahr ist der Baum dann weg.
Herr Vörtler spricht sich für einen Artikel in den Ortsnachrichten und eine Meldung bei einer öffentlichen
Stelle beim Umweltamt oder Landesamt aus.
Herr Bartels antwortet, dass er auf einer Landesseite eine Meldung abgegeben hat.

Konstellation Mitglieder im Ortschaftsrat Mobschatz
Herr Bartels fragt Herrn Vörtler, weshalb er derzeit die Position des Ortschaftsrates und Ortsvorstehers
ausübt, ob es eine Änderung des Verfahrens gibt.
Herr Vörtler berichtet, dass Herr Pötzsch bereits schriftlich als Nachrücker bzw. Ersatzperson in den Ortschaftsrat Mobschatz seitens der Stadt informiert wurde und dies bestätigt hat.
Frau Rauprich erwähnt, dass Herr Vörtler erst als Ehrenbeamter auf Zeit ernannt werden muss und anschließend ein Beschluss darüber gefasst wird, dass Herr Vörtler als Ortschaftsrat ausscheidet und damit
Herr Pötzsch als Ersatzperson in den Ortschaftsrat nachrücken kann.

12

Anfragen der Bürger

Anfrage zur Aufstellung einer neuen Bank
Herr Pohl erwähnt, dass im Zuge der Baumaßnahme Podemuser Hauptstraße auf dem Flurstück 13, Gemarkung Podemus eine Fläche entstanden ist, wo eine Bank errichtet werden könnte.
Herr Vörtler gibt an, dass es diese Idee schon gibt.

18/18
ö NS OSR MB/002/2024 10. Oktober 2024

Zschoner Grund
Ein Bürger führt aus, dass er im Zschoner Grund eine Dame angetroffen hat, welche Steine aus dem Bach
rausräumt und am Ufer platziert. Das Umweltamt hat dem Bürger bereits mitgeteilt, dass der Dame diese Handlung nachgewiesen werden muss, obwohl der Bürger Zeuge der Situation war. Der Bürger hat
erneut Kontakt mit dem Umweltamt aufgenommen. Er hofft auf eine Antwort und einen Ortstermin. Der
Bürger bittet Herrn Vörtler hierzu, seitens des Ortsvorstehers dem Umweltamt einen Hinweis abzugeben.
Herr Vörtler schreibt eine E-Mail mit der Bitte um einen Termin des Umweltamtes mit dem Bürger.
Herr Ringel gibt hierzu folgenden Hinweis:
Am 14. November 2024, 19 Uhr findet im Merbitzer Hof vom Kirchlichen Umweltkreis eine Veranstaltung
statt: „Was ist los im Zschoner Grund“. Er bittet um Wahrnehmung dieses Termins.

13

Sonstiges

/

Anlage
PowerPoint Präsentation zum Tagesordnungspunkt 5 Vorlage V2873/24

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

