Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

1 8. OKT, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Stand der Satzung zum Zweckentfremdungsverbot
AF0103/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]m 29. Februar 2024 hat der Dresdner Stadtrat den Antrag „Zweckentfremdung von Wohn
raum in Dresden verbieten" (A0490/23) beschlossen. Beschlusspunkt 1 ist dabei die Erarbei
tung einer Satzung, deren Stand Bürgerinnen und Bürger immer wieder nachfragen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Wann wird die Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten
soll, dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?"

Für die Erstellung der Satzung inklusive den darin zu formulierenden Regelungen (inklusive dem
räumlichen Geltungsbereich) und zur Vorbereitung der organisatorischen Umsetzung der Sat
zung sind innerhalb der Stadtverwaltung noch rechtliche Klärungen und Abstimmungen erfor
derlich. Die Vorlage soll 2025 dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

