Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

18- OKI, M

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Einsatz digitaler Medien an Schulen in Dresden
AF0125/24

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]er Einsatz digitaler Medien an unseren Schulen und digital-gestUtztes Lernen werden wel
ter zunehmen. Das ist nur sinnvoll möglich, wenn die technische Anbindung ausreichend ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Schulen je Schulart sind in Dresden mit schnellem Internet - Glasfaseranbindung - ausgestattet?"

Mit aktuellem Stand verfügen 162 Schulen in Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
über einen eigenen Glasfaseranschluss der LHD des über das städtische Unternehmen Dresden

Netz OHG koordinierten Netzverbundes von Drewag GmbH, DVB AG und LHD. Über dieses Netz
werden sowohl die städtischen Netze, ein zentraler Internetzugang für die Schulen als auch die
pädagogischen und Verwaltungsnetze des Freistaates Sachsen (LernSax, SaxSVS, ...) bereitge
stellt,

Sechs weitere Standorte (eine aktive Schule, drei Neubauprojekte, zwei Bauauslagerungsstan
dorte) werden aktuell bzw. im Zuge der Infrastrukturerschließung von Schulneubauten noch er
schlossen. Da im Ergebnis aile kommunal verwalteten Schulen Dresdens über einen leistungsfä
higen Glasfaseranschluss verfügen werden, wird auf eine Unterscheidung nach Schularten ver
zichtet,

Ich verweise dazu auf die halbjährlichen Beschlusskontrollen zum eigenwirtschaftlichen Breit
bandausbauprojekt der LHD „Stadtnetz 500+" (Stadtratsbeschluss zu V3016/19 vom
S.Juii 2019).

Für Schulen In freierTrägerschaft im Stadtgebiet Dresden besteht die Mögiichkeit, auf Vertrags
basis einen Glasfaseranschluss von einem Telekommunlkationsunternehmen (TKU) zu erhalten.

-2-

Darüber hinaus hatte der Freistaat Sachsen vor drei Jahren über eigene Abfragen den Bedarf an

diesen Schulen eruiert und für Erschließungen ein gefördertes Projekt mit einem TKU vereinbart.
Details und Sachstände müssten beim Staatsministerium für Kultus erfragt werden,

2. „Welche Stadtteile sind hinsichtlich der Glasfaseranblndung von Schulen besonders gut
und welche unterdurchschnittlich versorgt?"

Eine Erschließungsquote der Dresdner Stadtteile mit Giasfaseranschlüssen wird in der Stadtver
waltung nicht erhoben oder gepflegt. Eine Korrelation mit individuellen Anschlüssen, z. B. für
Schulstandorte, ließe sich daraus auch nicht herstellen. Solche Anschlüsse werden immer auf Ba
sis von individuellen Grundstücksnutzungsverträgen errichtet und Telekommunikationsverträ
gen betrieben.

Einen Überblick über verfügbare Bandbreiten und Anschlüsse verschiedener Technologien in
Dresden bietet der Breitbandatlas des Bundes unter

https://gigabitgrundbuch.bund.de/GIGA/DE/Breitbandatlas/start.html.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

