Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

Anlage 3 zur Vorlage V2463/23

Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
über die Gewährung einer Pauschale für soziale Zwecke
(Sächsische Kommunalpauschalenverordnung –
SächsKomPauschVO)
Vom 14. Oktober 2021
Auf Grund des § 2 des Sächsischen Kommunaleigenverantwortungsstärkungsgesetzes vom 21. Mai 2021
(SächsGVBl. S. 578, 581) verordnet das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Finanzen und dem Sächsischen
Rechnungshof:

§1
Zuwendungen im Bereich der Pflege
(1) Gefördert werden
1. die Verbesserung der Versorgung und Teilhabe Pflegebedürftiger vor Ort durch regionale
Pflegebudgets sowie
2. Pflegekoordinatoren.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich durch Teilung der Verteilungsmasse im Sinne von
§ 8 Absatz 1 durch die Anzahl der Zuwendungsempfänger.

§2
Zuwendungen im Bereich
des bürgerschaftlichen Engagements
(1) Gefördert werden
1. das bürgerschaftliche Engagement in den Landkreisen und Kreisfreien Städten sowie
2. ehrenamtlich arbeitende Selbsthilfegruppen von Betroffenen und Angehörigen Betroffener in den
Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthilfe.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich
1. für Nummer 1 durch Teilung der Verteilungsmasse im Sinne von § 8 Absatz 1 durch die Anzahl der
Zuwendungsempfänger und
2. für Nummer 2 aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des Zuwendungsempfängers zur
Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der Verteilungsmasse.

§3
Zuwendungen im Bereich der Integration
(1) Gefördert werden
1. die kommunale Integrationsarbeit und die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts durch
folgende Maßnahmen und Unterstützungskräfte:
a) kommunale Integrations- und Beratungszentren,
b) kommunale Integrationskoordinatorinnen und Integrationskoordinatoren sowie
Koordinationskräfte,
c) Orientierungsmaßnahmen, Sprach- und Kulturmittlung, Gemeindedolmetscherdienste sowie
Aufwendungen im Rahmen der Bereitstellung von Arbeitsgelegenheiten,
2. Angebote zur Flüchtlingssozialarbeit und
3. die Beratung zur freiwilligen Ausreise von Flüchtlingen in kommunaler Unterbringung.
(2) Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 setzt voraus, dass die Angebote
1. zur Flüchtlingssozialarbeit nicht in fachlicher Zuständigkeit oder in eigener Umsetzung in den für
ausländerrechtlichen Angelegenheiten zuständigen Ämtern angesiedelt sind,
2. den Qualitätsstandards der sozialen Arbeit genügen und entsprechende Konzeptionen und
Aufgabenbeschreibungen vorsehen sowie

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 1 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

3. nicht mehr als 20 Prozent der zugewiesenen Mittel für Verwaltungsaufgaben vorsehen.
(3) Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 3 setzt voraus, dass
1. qualifiziertes Personal eingesetzt wird und
2. nicht mehr als 20 Prozent der zugewiesenen Mittel für Verwaltungsaufgaben vorgesehen sind.
(4) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des
Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.

§4
Zuwendungen im Bereich der Gesundheit und Versorgung
(1) Gefördert werden
1. Maßnahmen der Gesundheitsämter zur Prävention von HIV-Infektionen, AIDS und anderen sexuell
übertragbaren Infektionskrankheiten sowie
2. Regionalkoordinatorinnen und Regionalkoordinatoren für gesundheitliche Versorgung.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl
des Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.
(3) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 ergibt sich durch Teilung der Verteilungsmasse im
Sinne von § 8 Absatz 1 durch die Anzahl der Zuwendungsempfänger.

§5
Zuwendungen im Bereich der Psychiatrie und Suchthilfe
(1) Gefördert wird die Unterstützung folgender Einrichtungen der gemeindepsychiatrischen Verbunde:
1. Sozialpsychiatrische Dienste, psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen und
2. Suchtberatungs- und Suchtbehandlungsstellen.
(2) 1 Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 1 setzt voraus, dass
1. der sozialpsychiatrische Dienst nach Absatz 1 Nummer 1 unter Leitung einer Person steht, welche die
Voraussetzungen nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. Oktober 2007 (SächsGVBl. S. 422), das zuletzt durch
Artikel 8 des Gesetzes vom 22. August 2019 (SächsGVBl. S. 663) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, erfüllt oder für die eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 6 Absatz 2 Satz 4 des
Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes erteilt worden ist und
2. die Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 1 an der Psychiatrieberichterstattung gemäß § 8a Absatz 1
und 2 sowie den §§ 8b bis 8d des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes und ergänzenden
Vorgaben durch das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt teilnehmen.
2

Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 setzt voraus, dass die Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 2
gemäß § 8a Absatz 3 des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes an der Berichterstattung im Rahmen
der Deutschen Suchthilfestatistik teilnehmen.
(3) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des
Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.

§6
Zuwendungen im Bereich der Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen
(1) 1 Gefördert werden
1. Maßnahmen der kommunalen Beauftragten und der Beiräte für Menschen mit Behinderungen, mit
Ausnahme von deren laufenden Personal- und Sachausgaben,
2. die Erstellung und Evaluierung kommunaler Aktionspläne zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention,
3. Maßnahmen zur Verbesserung der politischen Teilhabe auf kommunaler oder örtlicher Ebene,
4. Maßnahmen zur Verbesserung des inklusiven Gemeinwesens und

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 2 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

5. kommunale Maßnahmen zur Steigerung der Mobilität.
2

Investitionen sind ausgeschlossen.

(2) 1 Die Zuwendung nach Absatz 1 setzt voraus, dass die zu fördernden Maßnahmen im Sinne der
Zweckbestimmung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des Sächsischen Inklusionsgesetzes vom 2. Juli 2019
(SächsGVBl. S. 542) Menschen mit Behinderungen eine gleichberechtigte Teilhabe gewährleisten und ihnen
eine selbstbestimmte Lebensführung ermöglichen. 2 Die zu fördernden Maßnahmen sind von den
Landkreisen und Kreisfreien Städten unter Beteiligung ihrer Behindertenbeauftragten und -beiräte unter
Berücksichtigung dieser Zweckbindung auszuwählen.
(3) 1 Zuwendungen nach Absatz 1 setzen sich zusammen aus einem Sockelbetrag von drei Prozent der
Verteilungsmasse pro Landkreis oder Kreisfreier Stadt und einem Betrag, der sich aus dem Verhältnis der
Anzahl der schwerbehinderten Menschen in der jeweiligen Gebietskörperschaft zur Gesamtanzahl der
schwerbehinderten Menschen im Freistaat Sachsen ergibt, multipliziert mit 61 Prozent der
Verteilungsmasse. 2 Maßgeblich ist die Anzahl der schwerbehinderten Menschen, welche der Ermittlung
nach § 10 Absatz 2 Satz 2 des Sächsischen Inklusionsgesetzes zu Grunde liegt.

§7
Fachempfehlungen
Das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt kann Fachempfehlungen für
einzelne Förderbereiche herausgeben.

§8
Begriffsbestimmungen
(1) Verteilungsmasse sind die im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die Förderung der Bereiche
nach den §§ 1 bis 6 im jeweiligen Haushaltsjahr vorgesehenen Mittel.
(2) Als Einwohnerzahl im Sinne dieser Verordnung gilt die zum 31. Dezember des Vorjahres vom
Statistischen Landesamt veröffentlichte Bevölkerungsstatistik.

§9
Berechnung der Zuwendung, Zuwendungsverfahren
(1) 1 Die Zuwendung wird für die Dauer eines Haushaltsjahres bewilligt. 2 Bei Vorliegen einer
Verpflichtungsermächtigung ist die Bewilligung für die Dauer eines Doppelhaushalts möglich.
(2) 1 Zuwendungsempfänger sind die Landkreise und Kreisfreien Städte. 2 Sie erhalten vom
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt bis zum 1. November des Vorjahres
eine Mitteilung über die voraussichtliche Höhe der Zuwendungen nach Absatz 4 für das jeweilige
Haushaltsjahr. 3 Der Zuwendungsempfänger kann innerhalb von zwei Wochen dazu Stellung nehmen.
(3) Beanstandet ein Zuwendungsempfänger die Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2, prüft das
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt die inhaltlichen Einwände und stellt
die Zuwendungen neu fest, soweit sie beanstandet wurden.
(4) Die Höhe der Zuwendungen für die Förderung der Bereiche nach den §§ 1 bis 6 wird durch das
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt jährlich festgestellt und der
Bewilligungsstelle mitgeteilt.
(5) Die Bewilligungsstelle setzt die Zuwendung anschließend durch Bescheid fest.

§ 10
Auszahlung und Verwendung
(1) Die Bewilligungsstelle zahlt die Zuwendungen in zwei Raten aus, und zwar spätestens zum 1. März und
zum 1. Juli des jeweiligen Haushaltsjahres.
(2) Die Auszahlung kann zurückbehalten werden, solange der Zuwendungsempfänger einen
Verwendungsnachweis für vorangegangene Zuwendungen nicht fristgerecht erbracht hat.
(3) Die Zuwendung ist zweckentsprechend zu verwenden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 3 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

§ 11
Weiterleitung der Zuwendung
(1) Der Zuwendungsempfänger darf als Erstempfänger der Zuwendung diese zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks ganz oder teilweise in öffentlich-rechtlicher Form an Dritte weiterleiten.
(2) Er hat sicherzustellen, dass die für ihn maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbescheids,
soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden.

§ 12
Verwendungsnachweis
(1) 1 Der Zuwendungsempfänger hat
1. sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums gegenüber der Bewilligungsstelle die
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung nachzuweisen und
2. bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheids sämtliche die
Verwendung der Zuwendung betreffenden Unterlagen als Originale, als beglaubigte Kopien der
Originale oder auf allgemein üblichen Datenträgern aufzubewahren.
2

Zur Aufbewahrung der Unterlagen können die nach den haushaltsrechtlichen oder handelsrechtlichen
Regelungen zulässigen Speichermedien verwendet werden, wenn das Übertragungs-, Aufbewahrungsund Wiedergabeverfahren diesen Regelungen entspricht.
(2) 1 Der Verwendungsnachweis ist nach einem von der Bewilligungsstelle vorgegebenen Formular zu
erbringen. 2 Er besteht aus
1. einem Sachbericht,
2. dem zahlenmäßigen Nachweis in Form einer Erklärung über die Gesamtsumme der tatsächlichen
Ausgaben und deren Gegenüberstellung zu den jeweiligen Zuwendungen in den einzelnen
Förderbereichen oder in den einzelnen Fördergegenständen sowie
3. einer Erklärung über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung innerhalb des
Bewilligungszeitraums.
(3) Der Verwendungsnachweis nach Absatz 2 ist durch Oberbürgermeisterin, Oberbürgermeister,
Bürgermeisterin, Bürgermeister, Landrätin, Landrat, Stellvertreterin oder Stellvertreter zu unterzeichnen.

§ 13
Aufhebung der Bewilligung
Im Falle der Aufhebung des Zuwendungsbescheids kann die Rückzahlung der Zuwendung mit der
nächsten Auszahlung an den Zuwendungsempfänger verrechnet werden, wenn der zu erstattende Betrag
bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht zurückgezahlt ist.

§ 14
Ausschluss von Zuwendungen
Ist eine Zuwendung für die Förderbereiche nach den §§ 1 bis 5 bewilligt worden, sind Zuwendungen nach
den folgenden Verwaltungsvorschriften in der jeweils geltenden Fassung ausgeschlossen:
1. im Förderbereich nach § 1: Teil 2 Großbuchstabe B und C der RL Ältere Menschen vom 17. Dezember
2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 23),
2. im Förderbereich nach § 3: Großbuchstabe B Teil 2 der Richtlinie Integrative Maßnahmen vom
10. März 2020 (SächsABl. S. 259) und die RL Soziale Betreuung Flüchtlinge vom 5. Juni 2018
(SächsABl. S. 783), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 26. November 2019
(SächsABl. SDr. S. S 404),
3. im Förderbereich nach § 4: Teil 2 Großbuchstabe A Ziffer II Nummer 4 der RL Gesundheit und
Versorgung vom 16. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 54), soweit Vorhaben der
Gesundheitsämter betroffen sind, und
4. im Förderbereich nach § 5: Großbuchstabe B Teil 1 der Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe vom
17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 43).

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 4 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

§ 15
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 2 Gleichzeitig tritt die Sächsische
Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsGVBl. S. 67) außer Kraft.
Dresden, den 14. Oktober 2021
Die Staatsministerin für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
Petra Köpping

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 5 von 5

