Anfrage Nr.: mAF0023/24
Datum: 29. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am: 24.10.2024

Gegenstand:
Verkehrssituation bei Veranstaltungen in der Messe

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
publikumsstarke Veranstaltungen auf dem Messegelände stellen eine besondere Herausforderung für den Verkehr in Dresden dar. Zuletzt hat sich im Rahmen der Fachmesse Florian wieder
gezeigt, dass viele Messebesucher von der Magdeburger Straße kommend in die Schlachthofstraße einbiegen wollen. Die kurzen Grünphasen für Linksabbieger an der dortigen Ampel haben
eine flüssige Anreise jedoch verhindert und zu massiven Rückstaus geführt. Da das zusätzliche
Verkehrsaufkommen bei solchen Veranstaltungen zumindest teilweise vorhersehbar ist, muss
auch schon vor Installation des neuen Verkehrsleitsystems nach Lösungen gesucht werden, die
Anreise zu beschleunigen und unnötigen Stau zu vermeiden.

Dazu habe ich folgende Frage:
1. Hat die Stadt eine Lösung, um bei zukünftigen Veranstaltungen mit hohem Besucheraufkommen auf dem Messegelände die Ampelschaltung an der Kreuzung Magdeburger
Straße / Schlachthofstraße an das zusätzliche Verkehrsaufkommen anzupassen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

