Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
yl.eeden

Vorlage Nr.:

V-PI00004/24

Datum:

21. OKT. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "6. Plauener Lichterfest am
27. November 2024" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „6.
Plauener Lichterfest am 27. November 2024“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 935,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

‚10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

935,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr

6. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am

27. November 2024) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V.
zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt
werden. Aktive Partner wie bei den vergangenen Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1,
der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

3/3
Gemeinsam

mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem

alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von
Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finan-

ziellen Förderung in Höhe von 935,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Der fiktive rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf insgesamt
114,46

EUR

Euro.

Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fieb
Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

2.

Oktober

2024

noch

