Bettina Kempe-Gebert
Politisches Engagement
•
•
•

Stadtbezirksbeirätin Klotzsche seit 2018
stellvertretende CDU-Kreisvorsitzende Dresden
stellvertretende Kreisvorsitzende der FrauenUnion Dresden

Meine Themen
•
•
•
•

engagiert in Dresden für Kultur, Denkmalpflege und Bauen
aktiv für den Dresdner Norden und Schönfeld-Weißig (Wahlkreis 4)
Einsatz für Kultur-, Sport- und Bildungseinrichtungen im Wahlkreis
besonderes Engagement für die Ortschaften

aktiv in Vereinen und in der Gesellschaft
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

ev.-luth. Kirchgemeinde Klotzsche, Kantorei und Literaturgruppe
Kunst ins Licht- Forum Mitteldeutsche Kunst 20.Jahrhundert, 2. Vorsitzende
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V., AG Industriekultur u. OG Langebrück
Rotary RC Moritzburg
Klotzscher Verein e. V.
Klotzscher Heideblatt, Stellvertretende Chefredakteurin
Bürgerschaft Hellerau e. V.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.V.
Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.
Privilegierte Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.V.
SSV Planeta Radebeul e. V. - Orientierungslauf

Bei Fragen und Hinweisen kontaktieren Sie mich gern unter:
bettina.kempe@gmail.com
0172/ 352 83 95

