Anfrage Nr.: mAF0022/24
Datum: 22. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Verstöße gegen die Grünflächensatzung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden hat Grünflächensatzung sowie die Polizeiverordnung in der es mehrere Regelungen
zum Schutz vor Lärmbelästigung und auch zum Grillen im öffentlichen Bereich gibt. Ordnungswidrigkeiten können mit Bußgeldern belegt werden. Diese scheinen nicht allen geläufig zu sein
und so erreichen unsere Fraktion oft Beschwerden von Dresdnern, dass trotz Kontrollen der
Behörde oftmals keine Konsequenzen erfolgen und die Probleme wiederholt auftreten.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Bußgelder wurden 2024 bereits wegen Verstößen gegen die Grünflächensatzung verhängt? Welche Bußgeldtatbestände wurden dabei geahndet (z.B. Verstöße wegen Lärmbeeinträchtigung, Alkoholkonsum, Grillen außerhalb der dafür vorgesehenen
Flächen und Rauchen auf Spielplätzen)?
2. Sind der Verwaltung Hindernisse bei der Durchsetzung von Ordnungsmaßnahmen bei
Verstößen bekannt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

