Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2842/24 {Sitzungsnummer: SP/058/2024)
Abschluss eines Mietvertrages über die Gewerbeflächen Einzelhandel im Heinz-Steyer-Stadion

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ermächtigt den Oberbürgermeister, einen
Mietvertrag zur Betreibung eines Sportartikelgeschäftes im Heinz-Steyer-Stadion mit Teambro
Sporthaus Haubold mit folgenden Rahmenbedingungen auszuhandeln und abzuschließen:
- Laufzeit von fünf Jahren und drei Jahren Option
- Nettokaitmiete von 12,00 Euro/m^"

Der Mietvertrag mit Teambro Sporthaus Haubold wurde mit den beschlossenen Rahmenbedingungen
zu Laufzeit und Nettokaltmiete abgeschlossen. Das Sportgeschäft konnte zum Eröffnungswochen
ende des Heinz-Steyer-Stadions pünktlich eröffnen.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

)onhauser

Iter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

