Petition Nr.: P0016/24
Datum: 21. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Keine Erhöhung der Kita-Beiträge
Petitionstext:
Es wird alles erhöht und wir gehen nur noch für die Wohnung und die Kita arbeiten. Es ist einfach nur
noch Luxus Kinder in die Kita zu bringen. Wie viel Geld wird noch zum Fenster rausgeschmissen? Man
sollte denen die Gehälter streichen die solchen Unfug verzapfen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1413 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

