Persönliche Vita
- geboren 1987 in Karl-Marx-Stadt, aufgewachsen in Wittgensdorf/ Chemnitz
- nach dem Abitur 2006 in Burgstädt ein Freiwilliges Soziales Jahr Politik in der NS-„Euthanasie“-Gedenkstätte PirnaSonnenstein
- Lehramtsstudium der Geschichte und Gemeinschaftskunde (Master of Education)
- 2008-2012 Vorsitzende der Aktion Zivilcourage e.V.
- seit 2007 haupt- und freiberuflich in der politischen Bildung tätig, u.a. an der TU Dresden, beim Sächsischen und
Bayerischen Landesjugendring, für die Schwarzkopfstifung Junges Europa, den Bund der Deutschen Landjugend und die
Bundeszentrale sowie die Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
- seit der Gründung 2021 Projektkoordinatorin in der John-Dewey-Forschungsstelle für die Didaktik der Demokratie an der TU
Dresden
Politische Vita
- seit 2016 Mitglied bei Bündnis90/ Die Grünen
- 2017 bis 2018 Sprecherin des Kreisverband Weiden in der Oberpfalz
- seit 2019 Mitglied der Fraktion Bündnis90/Die Grünen im Stadtrat Dresden und Mitglied im Fraktionsvorstand
- seit 2020 Co-Fraktionsvorsitzende der Fraktion Bündnis90/Die Grünen im Stadtrat Dresden

Statement
Als Frau erlebe ich, wie wichtig Gleichstellung ist, in Ehrenamt und Beruf kämpfe ich für Demokratie, im Stadtrat Dresden
mache ich Kommunalpolitik für diese Stadt in der ich mit meiner Familie gern und gut lebe.
Aufgewachsen in den Jahren nach der Wiedervereinigung in Chemnitz habe ich den Wandel erlebt und stehe dafür ein, dass
die Bürger*innen bei weiteren Entwicklungen auch in unserer Stadt aktiv beteiligt werden.
Meine Erfahrungen ziehe ich aus jahrelanger ehrenamtlicher Arbeit in der Zivilgesellschaft. Ich war Vorsitzende der Aktion
Zivilcourage Pirna und engagiere mich in zahlreichen Vereinen.
Beruflich in der politischen Bildung an der TU Dresden weiß ich um die Bedeutung, Sachverhalte zu erklären und miteinander
um Antworten zu ringen. Es gibt nie nur eine Lösung, aber ich glaube an die Kraft der Menschen, sich zu verständigen.
Als berufstätige Mutter kenne ich die täglichen Herausforderungen der Vereinbarkeit. Zeit ist kostbar und ich möchte, dass sie
allen Familien in Dresden ausreichend zur Verfügung steht. Die Anforderungen von Lohn- und Sorgearbeit dürfen niemanden
aus gesellschaftlicher Teilhabe ausschließen. Dafür braucht es gute Bildungs-, Betreuungs- und Begegnungsangebote. Ich bin
sehr dankbar für vieles, was aus der Stadtgesellschaft hier in Dresden geleistet wird und will es aus dem Stadtrat nach Kräften
unterstützen.

