Anfrage Nr.: mAF0021/24
Datum: 21. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Lorek

Sitzung am:

Gegenstand:
"Carola-Uhren"

Wird die Stadt Dresden eine Edition von Armbanduhren „Wiederaufbau der Carola-Brücke“ herausgeben?

Zur Erläuterung:
Der Wiederaufbau der Frauenkirche in Dresden wurde u.a. durch den Verkauf von Armbanduhren (auch „Spendenuhren“ genannt) finanziert, welche ein kleines Stück Mauerwerk aus der
Ruine der Frauenkirche enthielten. Ich setze diese Uhren als allgemein bekannt voraus.
Der Dresdner Einwohner Herr Rico K., weitere Angaben zur Person sind mir bekannt, unterbreitete mir am 1. 10.2024 die Idee, durch „Carola-Uhren“ zum Wiederaufbau der Carola-Brücke
beitragen.
Der Entwurf mit Design einer solchen „Carola-Uhr“ liegt bei.

