Einreichung e-Petition
epetitlon

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermelster@dresden.de
onlineredaktion(fi)clresdcn.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem TjTEel^'eiE'ErS'atrzTreubau-

Schwimmhalle Klotzsche in den Doppelhaushalt 2025/26 aufnehmen! am

11.09.2024 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
2789 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche in den

Doppelhaushalt 2025/26 aufnehmen!
Text:

Über die Presse {DNN vom 07.09.2024) wurde bekannt, dass auch im kommenden
städtischen Haushalt 2025/26 kein Geld für den Ersatzneubau der maroden
Schwimmhalle in Klotzsche bereitgestellt werden soll und das Vorhaben auf

„Hilberts Liste der Grausamkeiten" stehe! Seit 2022 liegt der Ersatzneubau
für die marode Schwimmhalle in Klotzsche nun auf Eis. Dieser wird jedoch
dringend benötigt.

Vor dem Hintergrund der baufälligen alten Schwimmhalle, die Jahr für Jahr
maroder wird, ist dies"ein Skandal und geht klar am Bürgerwillen vorbei!
Dieser zeigt sich Anfang 2023 in der Petition 0135/2023 mit über 11.000
Unterstützern deutlich („Das Schwimm im Dresdner Norden darf nicht

sterben!"). Die Petition wurde vom Stadtrat positiv beschieden (nachzulesen
in den Beschlussausfertigungen zu P0135/23 und A0423/23) und der
Ersatzneubau ist als Priorität Nummer 1 im Dresdner Bäderkonzept 2025/2030
benannt.

Die Stadt soll daher die bestehenden Stadtratsbeschlüsse und Planungen
umsetzen und

finanziell sicherstellen, dass der Betrieb der alten

Schwimmhalle aufrechterhalten wird und notwendige Reparaturen erfolgen bis
ein Ersatzneubau errichtet ist;

dafür Sorge tragen, dass Haushaltsmittel für die Planung und
Realisierung des Ersatzneubaus im Doppelhaushalt 2025/26 bereitgestellt
werden;

•

sich weiter dafür einsetzen, dass der Erbbaurechtsvertrag für

das vorhandene Grundstück nicht rückabgewickelt wird.

Eine Streichung des Ersatzneubaus käme perspektivisch einer Abschaffung des
Hallenschwimmens im Dresdner Norden gleich, da die alte Schwimmhalle

aufgrund des schlechten baulichen Zustandes nicht mehr sanierungsfähig ist
und daher in absehbarer Zukunft stillgelegt werden muss, wenn sie keine
Betriebserlaubnis mehr erhält. Die Folgen der Streichung wurden bereits in
Petition 0135/2023 benannt:

Die Klotzscher Schwimmhalle ist nicht nur wichtig für das Schulschwimmen
der im Dresdner Norden beschulten Kinder sondern darüber hinaus ein

wichtiger Stützpunkt für zahlreiche Vereine! Ihr ersatzloser Wegfall würde
die Absicherung des im sächsischen Lehrplan verankerten Schulschwimmens
unmöglich machen und darüber hinaus zahlreichen lang etablierten Vereinen
die Existenzgrundlage entziehen. Bildung und Breitensport im Dresdner

Norden wären hierdurch massiv betroffen. Möglichkeiten für Rehasport,
betriebliches Gesundheitsmanagement und Schwimmenlernen bereits in der
Vorschule der Kindergärten fallen ebenfalls weg.
Gleichzeitig finden im Dresdner Norden große Industrieansiedlungen statt.
Die Industrie im Dresdner Norden sichert den Wohlstand der Stadt. Besonders

im Norden Dresdens wird in den nächsten Jahren die Bevölkerung stark
wachsen. Somit ist von hoher Bedeutung, dass die Infrastruktur im Norden

unserer Stadt diesem Wachstum gerecht wird und die Menschen, die jetzt und
zukünftig hier leben und arbeiten (werden) ein attraktives Wohnumfeld mit
einem guten Bildungsangebot und Freizeitmöglichkeiten insbesondere im
sportlichen Bereich vorfinden.

Wir Bürger Dresdens fordern, dass unsere Stadt, die sich auf Touristen
abzielende Vorhaben wie BuGa oder den Fernsehturm leisten möchte, auch das

Wohlergehen ihrer eigenen Bürger im Auge behält.

Liste der Mitzeichner

