Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
yl.eeden

Vorlage Nr.:

V-PI00004/24

Datum:

21. OKT. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "6. Plauener Lichterfest am
27. November 2024" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „6.
Plauener Lichterfest am 27. November 2024“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 935,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

‚10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

935,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr

6. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am

27. November 2024) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V.
zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt
werden. Aktive Partner wie bei den vergangenen Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1,
der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

3/3
Gemeinsam

mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem

alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von
Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finan-

ziellen Förderung in Höhe von 935,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Der fiktive rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf insgesamt
114,46

EUR

Euro.

Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fieb
Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

2.

Oktober

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000046/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.
David Ruttge

935,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

6. Plauener Lichterfest" geplant am
27.11.2024 am F.- C. – Weiskopf - Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

935,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

935,00 €

Förderort:

F.- C. – Weiskopf - Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des sechsten Lichterfestes Plauen“ am 27. November 2024 geplant. Die
Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin des Sozialen Dienstes für
Senioren und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen. Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus
dem Sozialraum präsentieren sich gemeinsam und neue Akteure konnten über Netzwerkarbeit
gewonnen werden. Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der
Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen,
die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen zu
informieren. Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen
Engagements für ältere Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohner,
die Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich kennen zu lernen.
Selbstverständlich sind Großeltern mit Enkelkindern zum gemeinsamen Basteln herzlich
willkommen! Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene
Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantrage Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des
Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr 6. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am 27.
November 2024) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V. zurück,
die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt werden. Aktive
Partner wie bei den vergangenen Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1, der Seniorenbeirat
der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.
Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden
09. Oktober 2024

der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und Glühwein zu
ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle Beiträge von Chören
und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 935,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der fiktive rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
insgesamt 114,46 EUR Euro.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 2. Oktober 2024 noch
255.637,35 Euro zur Verfügung.

09. Oktober 2024

Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektbeschreibung

Antragsteller:
Volkssolidarität Dresden e.V.
Altgorbitzer Ring 58
01169 Dresden

Projektbezeichnung:
6. Lichterfest Stadtbezirksamt Plauen 2024
Durchführungszeitraum: 01.10.2024 – 31.12.2024

Projektbeschreibung
Es ist die Durchführung des sechsten Lichterfestes Plauen“ am 27. November 2024
geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum
Nürnberger Ei“ in Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin
des Sozialen Dienstes für Senioren und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen.
Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum präsentieren sich
gemeinsam und neue Akteure konnten über Netzwerkarbeit gewonnen werden.
Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der
Seniorenarbeit sowie der Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam
zu machen, die Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung
sowie Einrichtungen zu informieren.
Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen
Engagements für ältere Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für
die Bewohner, die Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich
kennen zu lernen. Selbstverständlich sind Großeltern und Enkelkinder zum
gemeinsamen Basteln herzlich willkommen!
Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene
Tradition in Form eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.

Anlage zum Projektantrag 6. Plauener Lichterfest" geplant am 27.11.2024 am
F.- C. – Weiskopf - Platz (Müllerbrunnen) in Dresden Plauen
lfd. Nr.: V-Pl00004/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000046/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

60,00 €

60,00 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

505,00 €

505,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

935,00 €

935,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
935,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

935,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial: 100,00 €; Deko und Lebensmittel, wie Kaffee, Kakao, Kekse, Lebkuchen für Kinder
usw.: 120,00 €; Neuanschaffung Lichterschläuche nit Batterie: 235,00 €; Präsente für
Darbietungen: 50,00 €

Eigenleistungen:
Stollen, Glühwein (ca. 40 EUR), Transport Pavillons, Unterstützung beim Auf- und Abbau (6 Std. x
12,41, EUR/Std. = 74,46 EUR)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Ehrenamtliche unterstützen bei der Vorbereitung und Durchführung des Lichterfestes in den
Bereichen Öffentlichkeitsarbeit, Standbetreuung, Mitwirkung am Programm

09. Oktober 2024

