Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)52

Datum;

1 !■ OKT. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2830/24 (Sitzungsnummer: SP/058/2024)
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkataiog) gemäß Anlage 1 und la
vorbehaltlich der Beschlussfassung des Stadtrates zur Außerkraftsetzung des Entgeltkataloges
gemäß Vortage V2829/24; jedoch frühestens zum 1. August 2024 in Kraft zu setzen."
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 13. Juni 2024 die Außerkraftsetzung des Entgeltkataloges
vom 22. Juni 2017. Der neue Entgeltkatalog trat somit zum 1. August 2024 in Kraft und wird seitdem
entsprechend angewendet.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

n Donr auser

Dirk Hilbert

ster Bl rgermeister

Oberbürgermeister

