Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 1. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00123/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2023)
Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067 /22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung
von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067 /22
gewährten Haushaltsmittel in Höhe von 47.536,88 Euro zur Neupflanzung von Straßenbäumen
auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Genehmigungsplanung für das Projekt wurde im Juli 2024 erfolgreich abgeschlossen. Geplant ist, dass die SachsenEnergie im Herbst/Winter 2024 die Trinkwasserleitung auf der Lukasstraße im nördlichen Gehweg zwischen Fritz-Löffler-Straße und Lukasplatz sowie auf dem Gehweg am Lukasplatz vor dem Senioren-Zentrum erneuert. Diese Arbeiten sind eine notwendige
Voraussetzung für die geplanten Straßenbaumpflanzungen, da die bestehenden Graugussrohre
aus dem Jahr 1980 stark bruchgefährdet sind.
Nach Abschluss dieser Maßnahmen sollen auf der Lukasstraße insgesamt 14 Straßenbäume
beidseitig im Gehweg oder Grünstreifen zwischen der Fritz-Löffler-Straße und dem Lukasplatz
gepflanzt werden. Am Lukasplatz sind weitere vier Straßenbäume vor dem Senioren-Zentrum
vorgesehen. Die Baumscheiben sollen bepflanzt werden, was zur Aufwertung des Straßenraumes beiträgt und auch den Bewohnern des Senioren-Zentrums zugutekommt. Aufgrund der anstehenden Sanierung der Lukaskirche entfallen jedoch die ursprünglich geplanten 10 Baumstandorte um die Kirche. Zusätzlich ist die Nachpflanzung eines weiteren Baumes auf der Andreas-Schubert-Straße geplant, sodass insgesamt 19 Straßenbäume gepflanzt werden.
Im Rahmen der Genehmigungsplanung wurde zudem festgestellt, dass zahlreiche Kabel, wie die
öffentliche Beleuchtung sowie Leitungen von Vodafone und Telekom, umverlegt werden müssen. Dies hat zu einer Erhöhung der Gesamtkosten geführt. Die ursprünglich geschätzten Kosten
von 4.200,00 Euro brutto pro Baum mussten daher angepasst werden. Die aktuellen Gesamtkosten für die 19 Bäume belaufen sich nun auf circa 195.000,00 Euro brutto.

-2-

Die Finanzierung des Projekts über den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ist derzeit noch nicht vollständig gesichert. Es besteht aktuell eine Finanzierungslücke.
Das Ziel ist weiterhin, die Ausschreibung für das Projekt im Jahr 2025 durchzuführen und die
Pflanzungen im Herbst 2025 umzusetzen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

en
Zweite Bürgermeisterin

