Bebauungsplan 3046a

Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 1

Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 2

Geltungsbereich

Verfahrensablauf
Aufstellungsbeschluss am 10. Januar 2024
Offenlegungsbeschluss am 10. Januar 2024

GI 4

GE 5

Planungsziel:
Anpassung der Festsetzungen des B-Planes
Nr. 3046 als Folge der Neuzuordnung von Ausgleichsflächen.
Offenlegung Entwurf:
Im Rahmen der Offenlegung wurden keine
Einwände vorgetragen, die zu einer Änderung
des Bebauungsplanes führen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 3

Bisher zugeordnete Ausgleichsfläche im B-Plan Nr. 3046
Festsetzung aus B-Plan Nr. 3046
4.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf
denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Maßnahme M1 – Entsiegelung und Anlage einer extensiven Grünfläche
Die im Beiplan 4 dargestellte Teilfläche M1 (circa 2,4 ha) der städtischen
Flurstücke 200/41 (Dresden‐Übigau) und 1750/11 (Dresden‐Kaditz) und die
darauf durchzuführenden Maßnahmen sind als Ausgleichsflächen und
Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken in der Teilfläche des
Gewerbe-gebiets GE 5 und in der Teilfläche des Industriegebiets GI 4
zugeordnet.
Die auf der Fläche M1 bestehende versiegelte Fläche von circa 1,4 ha ist zu
entsiegeln und anschließend als extensive Grünfläche herzustellen. Gleichzeitig ist die bestehende Altlast auf der Fläche, Nr. 101071 Bauschutt und
Asche, zu beseitigen.
Nach Aufbruch, Abbruch und Abtransport der versiegelten Fläche bzw. des
Bodenaushubs, ist die Grünfläche mit 10 cm Oberbodenauftrag
herzustellen. Die Einsaat erfolgt mit zertifiziertem gebietsheimischem
Saatgut. Zu-lässig sind nach den Zertifizierungssystemen VWWRegiosaaten® und RegioZert® zertifizierte Saatgutmischungen, bestehend
aus 50% Kräutern/ Blumen und 50% Gräsern.
Die angelegte Grünfläche ist dauerhaft extensiv zu pflegen. Jegliche
Düngung ist zu unterlassen. Es sind maximal 2 Schnitte/Jahr zulässig. Das
Schnittgut ist aufzunehmen und abzutransportieren.
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 4

Begründung für das Erfordernis der Änderungssatzung
Die zugeordnete Ausgleichsfläche M1 steht für die Durchführung
der vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen nicht mehr zu
Verfügung. Auf dieser Fläche soll für die Versorgung des Dresdner
Nordens mit Brauchwasser ein Flusswasserwerk als
übergeordnete Infrastrukturmaßnahme realisiert werden.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 5

geplante zugeordnete Ausgleichsfläche im B-Plan Nr. 3046a

580/4
Dresden-Langebrück

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 6

geplante zugeordnete Ausgleichsfläche im B-Plan Nr. 3046a
Auf dem Flurstück 580/4 der Gemarkung Dresden-Langebrück
wird eine Sammelmaßnahme durchgeführt. Dem
Bebauungsplan Nr. 3046 a wird ein prozentualer Anteil dieser
Sammelmaßnahme zugeordnet, der sich aus dem
Ausgleichserfordernis des Bebauungsplanes Nr. 3046 ergibt.

580/4
Dresden-Langebrück

Auf der 13 ha großen Fläche soll ökologische Landwirtschaft,
statt wie bisher konventionelle Landwirtschaft, betrieben
werden. Auf Teilflächen des Flurstücks 580/4, Gemarkung
Dresden-Langebrück werden folgende Maßnahmen
ausgeführt:
- Neuanlage von extensiv genutzten Dauergrünland,
- Anlage von mehrjährigen Blühbrachen,
- Herstellung von Wegrainstrukturen,
- Pflanzung von dornstrauchreichen Hecken,
- Pflanzung von großkronigen Laubbäumen.
Die Kostenübernahme für die Umsetzung dieser Maßnahmen
erfolgt durch den planungsbegünstigten Eigentümer der
Teilfläche des Gewerbegebiets GE 5 und der Teilfläche des
Industriegebietes GI 4. Der entsprechende Vertrag wird zum
Satzungsbeschluss vorliegen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18/19.09.2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 7

