Hausmitteilung

Dresden.
Qiezqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Enge!

Datum: 2 1. ßKT. 2024
Wegfall der Haltestelle Reitbahnstraße
AF0115/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„[Mlit Beginn des neuen Schuljahres die DVB drei Haltestellen wegfallen lassen. Die Beschleu

nigung des ÖPNV ist dabei ein verständliches Ziel. Allerdings gibt es Im Umfeld der Haltestelle
Reitbahnstraße viel ältere Bevölkerung. Für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen, die von

und zur medizinischen Einrichtungen im Umfeld gelangen müssen Ist es der kürzeste Weg, um
das Angebot der DVB nutzen zu können.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1} Welches konkrete Ziel sollte mit Einsparung der Haltestelle Reitbahnstraße erreicht wer
den?"

Die Einsparung der Haltestelle Reitbahnstraße soll sowohl die Pünktlichkeit als auch die Reisezelt
der Linie 62 verbessern. Diese Linie hat im Vergleich zu anderen Linien besonders kurze Halte
stellenabstände, was die Beförderungsgeschwindigkeit deutlich verlangsamt. Mit dem Wegfall
der Haltestelle Reitbahnstraße kann die Fahrzeit verkürzt werden, was zu einem stabileren Fahr

verlauf und Fahrplan führt und den Einsatz zusätzlicher Fahrzeuge verhindert. Zusätzlich kann
damit der Energieverbrauch reduziert werden, was zu einer insgesamt wirtschaftlicheren Be
triebsführung beiträgt.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Haltestellenausstattung. Die verbleibenden Haltestellen
entlang der Strecke, wie beispielsweise die Haltestelle Josephinenstraße, sind vollständig barrie
refrei ausgebaut und verfügen über einen Fahrgastunterstand. Die Haltestelle Reitbahnstraße

hingegen ist nicht barrierefrei und wurde bereits in den vergangenen Jahren während der Ad
ventszeit aufgrund der verkehrlichen Bedingungen vorübergehend außer Betrieb genommen, im

Vergleich zur Haltestelle Reitbahnstraße bietet die Josephinenstraße eine bessere Erschließung

-2-

des umliegenden Wohngebiets sowie eine höhere Frequentierung durch Fahrgäste. Der Abstand
zwischen den beiden Haltestellen beträgt je nach Fahrtrichtung lediglich 180 bis 300 Meter, sodass die Erreichbarkeit für die meisten Fahrgäste weiterhin gewährleistet ist.

Insgesamt zielt die Maßnahme darauf ab, den öffentlichen Nahverkehr effizienter zu gestalten,
ohne dabei die Erschließungsqualität zu beeinträchtigen. Es wurde eine sorgfältige Abwägung
zwischen den Vorteilen der Fahrzeitreduktion und der Umlaufstabilität sowie den möglichen
Nachteilen für einzelne Fahrgäste getroffen.

2) „Wie sind die bisherigen Erfahrungen nach Einstellung der Haltestelle? Konnten die ge
wünschten Beschleunigungseffekte erreicht werden?"

Aktuell liegen noch keine belastbaren Einschätzungen vor. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
befindet sich in der Analyse, welche Auswirkungen die aktuellen Ereignisse auf den innerstädti
schen Verkehr haben.

3) „Wurde durch den Hattestellenentfall die Einsparung eines Fahrzeugumlaufs erreicht?"
Ja und damit wird aktuell kein zusätzlicher Bus auf der Strecke benötigt.

4) „Ist der Haitestellenentfall im Hinblick auf das veränderte Verkehrsgeschehen nach Einsturz
der Carolabrücke noch notwendig (deutlich geringere Verkehrsbelastung Rathenauplatz)?"
Das geänderte Gesamtverkehrsgeschehen aufgrund des Teileinsturzes der Carolabrücke wird
laufend analysiert. Eine belastbare Einschätzung kann aktuell noch nicht erfolgen, da sich der
Verkehrsablauf Insgesamt noch einpegelt. Dies wird insbesondere im Hinblick auf die aktuell

hohe Streuung und dem Anstieg der mittleren Fahrzeiten im gesamten Öffentlichen Personen
nahverkehr in der Innenstadt deutlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

