Antrag Nr.: A0017/24
Datum: 09.10.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Bedarf der Landeshauptstadt Dresden, seiner Eigenbetriebe sowie dem städtischen
Konzernverbund und seiner Unternehmen an neu zu beschaffenden Fahrzeugen ab dem
01.01.2026 zu ermitteln und zu konsolidieren.
2. auf Grundlage des ermittelten Bedarfs eine Beschaffungsstrategie für Nutzfahrzeuge ab
dem 01.01.2026 zu entwickeln, welche aus der gesamtstädtischen Sicht die
Mindestanforderungen des „Saubere Fahrzeuge Beschaffungsgesetzes“ erfüllt und unter
Berücksichtigung etwaiger Förderkulissen hierbei ein Höchstmaß an Wirtschaftlichkeit
gewährleistet.
3. zu prüfen, welche Bestrebungen seitens des Freistaates Sachsen hinsichtlich der
Umsetzung dieser Bundesgesetzgebung bestehen und inwieweit bei anderen
öffentlichen Auftraggebern oder Sektorenauftraggebern innerhalb des Freistaates eine
Übererfüllung der Mindestziele zu erwarten ist, welche den Handlungsspielraum der
Landeshauptstadt bei der Beschaffung von Neufahrzeugen erweitern könnten.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1-3 halbjährlich zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

21.10.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mit Beschluss vom 09.06.2021 hat die Regierungskoalition von CDU und SPD das Saubere Fahrzeuge Beschaffungsgesetz auf Grundlage der EU-Richtlinie 2019/1161 beschlossen, welches für
öffentliche Auftraggeber einen verpflichtenden Mindestanteil an emissionsarmen Nutzfahrzeugen vorgibt. Während bis zum 31.12.2025 hierbei noch verminderte CO²-Grenzwerte vorgegeben sind, verschärft sich diese Richtlinie bei der Neubeschaffung von Fahrzeugen ab dem
01.01.2026 derart, dass ausschließlich die Beschaffung von reinen Elektro-LKWs oder H²-LKWs
geeignet wäre, diese Mindestquote noch zu erfüllen. Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden,
seiner Eigenbetriebe und Unternehmen gibt es eine Vielzahl an Anwendungsbereichen für Nutzfahrzeuge und LKWs. Einige dieser Anwendungsbereiche eignen sich für die Nutzung von
elektrischen LKWs besser als andere. In einigen Bereichen kann auf Fördermittel zur Deckung
der damit verbundenen Beschaffungsmehrkosten zurückgegriffen werden – in anderen Bereichen gibt es keine Fördermittel.
Der Gesetzgeber hat bei diesem Gesetz, innerhalb der dem jeweiligen Bundesland zugehörigen
öffentlichen Auftraggeber die Möglichkeit der Kompensation eingeräumt, d.h. die Übererfüllung
dieser gesetzlichen Vorgaben in einem Bereich mit der Untererfüllung in einem anderen Bereich
auszugleichen.
Mit diesem Beschlussvorschlag soll deshalb die bisherige Praxis, dass jeder Eigenbetrieb und
jedes Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden für sich versucht, die gesetzlichen Vorgaben
zu erfüllen, durch ein koordiniertes und wirtschaftliches, gesamtstädtisches Handeln ersetzt
werden. Angesichts der derzeitigen Haushaltssituation sollen auf diesem Wege Haushaltsmittel
für teure, ausschließlich aus den gesetzlichen Zwängen hergeleitete Neubeschaffungen (bspw.
kosten rein elektrisch betriebene Müllfahrzeuge derzeit 3x so viel wie Fahrzeuge mit konventionellen Antrieb) eingespart werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

