Bebauungsplan Nr. 85 z,
Dresden‐Altstadt I Nr. 52,
Pirnaische Vorstadt,
Teilbereich Steinstraße
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85,
Dresden‐Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 1

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 2

Geltungsbereich

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 3

Beschlussgegenstand
Bebauungsplan Nr. 85 z
Dresden‐Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Beschlussvorschlag
1. Der ASBVL nimmt zur Kenntnis, dass in Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs.
1 BauGB ab‐gesehen wurde.
2. Der ASBVL billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden‐Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.
3. Der ASBVL billigt die Begründung des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden‐Altstadt I, Nr. 52
Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.
4. Der ASBVL beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB
durchzuführen.
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 4

Aktuelle planungsrechtliche Situation
B‐85, Terrassenufer
VB‐667, Serumwerk

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 5

Aktuelle planungsrechtliche Situation
B‐85, Terrassenufer
VB‐667, Serumwerk

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 6

Überlagerung
Geltungsbereich Aufhebung
und B‐Plan 85 inklusive VB
667

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 7

Gründe der Teilaufhebung
Planungsabsichten haben sich seit dem Satzungsbeschluss von 2006 geändert:
• seit Satzungsbeschluss 2006 erfolgte keine maßgebliche hochbauliche Umsetzung der
Planungsabsichten
• Schulstandort mit Freiflächen soll langfristig erhalten bleiben
• keine Umsetzung der Verlagerung der Steinstraße erfolgt bzw. in absehbarer Zeit realistisch
• Erhalt bzw. Sanierung des bestehenden Wohnblockes Steinstraße 1‐5 erfolgt
• Sanierung der Hotels am Terrassenufer geplant
• damit keine Realisierungsmöglichkeiten der Baufläche für kulturelle Einrichtung(en)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 8

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden‐Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
‐ Entwurf zur Veröffentlichung ‐
§ 1 Aufhebung
Für das Gebiet mit dem in § 2 dieser Satzung benannten und zeichnerisch in Anlage 1 zu dieser Satzung festgesetzten Geltungsbereich wird der Bebauungsplan
Nr. 85, Dresden‐Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt / Terrassenufer, hiermit aufgehoben.

§ 2 Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung wird umgrenzt durch:
im Norden durch die südliche Grenze des Terrassenufers, vom Hasenberg (Westen) bis einschließlich der Einmündung des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29‐
Altstadt I (Osten),
im Osten durch die östliche Grundstücksgrenze des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29‐Altstadt I, eine gedachte Linie in der Mitte der Ziegelstraße bis in Höhe der
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 3359, entlang dieser Flurstücksgrenze bis zur nördlichen Grundstücksgrenze der Pillnitzer Straße (Flurstück Nr.
3349), entlang dieser Grundstücksgrenze bis über die Einmündung der Gerichtsstraße, von dort nach Süden bis an die südliche Grenze des Bebauungsplanes
Nr. 85,
im Süden durch die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 85 entlang der Pillnitzer Straße,
im Westen durch die Carolabrücke (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 986/2 sowie eine gedachte Linie durch das Flurstück 652/4 entlang der
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 1030/2 nach Norden bis zum Schnittpunkt mit der südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 2652/2),
entlang der südlichen Grenze des öffentlichen Weges ÖFW 35 – Altstadt I und den Hasenberg (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 970/1).
Der räumliche Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst die Flurstücke 997/7; 997/10; 997/11; 997/12; 1008; 1019; 1029/3; 1029/4; 1029/5; 1029/7;
1029/9; 1030/1; 1030/2; 2479/4; 3348; 3358 der Gemarkung Altstadt I und in Teilen die Flurstücke 980/7; 1138/18; 1138/20; 1138/22; 2652/2; 2652/4;
2665/2; 3232/1; 3223/1; 3349 der Gemarkung Altstadt I.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst Teilflächen des Bebauungsplanes Nr. 85. Die Grenzen der Satzung sind im Plan zeichnerisch festgesetzt;
maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im M 1 : 1.000.
Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich im M 1 : 1.000 (Anlage 1, 1 Blatt) ist Bestandteil der Satzung.
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 9

…

Folgen der Teilaufhebung
• Teilaufhebung führt dazu, dass die Fläche planungsrechtlich dem unbeplanten Innenbereich nach
§ 34 BauGB zuzuordnen ist;
• Planaufhebung begründet keine Entschädigungsansprüche gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden auf der Grundlage der § 39 (Vertrauensschaden) und § 42 BauGB (Entschädigung bei
Änderung oder Aufhebung einer baulichen Nutzung);
• Umweltauswirkungen entstehen durch die Aufhebung der Festsetzungen nicht;
• durch das Belassen der Steinstraße im Bestand ergeben sich für das Verkehrsnetz keine negativen
Auswirkungen, Funktion der Steinstraße bleibt erhalten;
• die Erschließung des östlich angrenzenden Geländes von GSK ist durch die Lage an weiteren Straße
(Ziegelstraße, Gerichtsstraße, Pillnitzer Straße) in ausreichenden Maße gegeben.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 10

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 11

Ergebnis Gutachterverfahren Hotel am Terrassenufer

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 12

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand
erste Entwicklungsstufe
•
•
•
•

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 13

Sanierung Hotel am Terrassenufer
Entwicklung Schulareal
Entwicklung Grundstück GSK
Ausbildung Brückenkopf

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand 12/2022
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 14

Arbeitsstand 2024

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 15

Venezianisches Haus, Terrassenufer 3

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 16

Hochwasser

Der Standort (Gemarkung Altstadt I,
Flurstück 1008 befindet sich im
rechtswirksamen ÜG Elbe außerhalb
des Hochwasserabflussbereichs.
Der Einstau durch Elbehochwasser ist
ab Wasserständen größer 700 cm
Pegel Dresden und prognostizierter
steigender Tendenz in der
Elbewasserführung zu erwarten.
Die Wasserspiegellage bei HQ 100
beträgt 112, 17 m ü. NHN, dass
entspricht ca. 1,84 m Wasserstand
vor Ort. (Aussage A 86)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 23. Oktober 2024 I Folie 17

…

