Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2895/24
Datum: 16. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.11.2024
27.11.2024
27.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung
Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe", (Standort Freiberger
Straße)
Beschlussvorschlag:
1.

Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am
Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden“(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 „…, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist.“ aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.
...

2/5
2.

Der Fachbereich „Informatik“ des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab
1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungsaufnahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen.

3.

Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme des neuen Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0614/20

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes
für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

V0857/21

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
V0857/21

Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden – Beschlusspunkt 5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
HI.4051335.AK.30/HI.4051335.AK.60
78510000/78310000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4051335.AK.30
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/5

Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 12. Mai 2021 wurde festgelegt, zum 1. August 2024 am
Beruflichen Schulzentrum (BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ ein Berufliches Gymnasium
mit der Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften einzurichten.
Diesem Beschluss stimmte das Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) mit Bescheid
vom 20. September 2021 zu.
Mit Schreiben vom 2. September 2021 wurde das SMK durch die Stadt Dresden darüber informiert, dass der Schulbetrieb des BSZ frühestens zum Schuljahr 2025/2026 (geplante Fertigstellung des Schulgebäudes) am neuen Standort Freiberger Straße aufgenommen werden kann. Zu
diesem Zeitpunkt sollte auch das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaft,
neu eingerichtet werden. Diese Einrichtung am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ muss
jedoch verschoben werden.
Aufgrund der Ansiedlung und Erweiterung von Firmen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden (Infineon, ESMC) wird sich die Anzahl von Auszubildenden in den Bereichen Mikroelektronik
und Mechatronik in den nächsten Jahren deutlich erhöhen. Nachfolgend ist die prognostizierte
Entwicklung dargestellt:
Schuljahr
2023/2024
2024/2025
2025/2026
2026/2027

Mikrotechnologen
167
271
350
444

Mechatroniker
570
713
855
1007

Klassen
31
36
43
52

Quelle: BSZ ET (Stand: März 2024)

Für die entsprechenden Berufsausbildungen soll das BSZ für Elektrotechnik zuständig zeichnen.
Zur Abbildung des zu erwartenden Aufwuchses an Auszubildenden ist für das BSZ ein Schulneubau an der Boxberger Straße geplant. Die Fertigstellung ist für das Jahr 2028 avisiert.
Bis zu diesem Zeitpunkt wird es jedoch nicht möglich sein, den prognostizierten zusätzlichen
Bedarf am derzeitigen Standort des BSZ für Elektrotechnik am Strehlener Platz abzubilden, da
die dortigen räumlichen Kapazitäten nicht auskömmlich sind. Aus diesem Grund ist vorgesehen,
den Fachbereich „Informatik“ des BSZ ab 1. August 2025 an den neuen Standort des BSZ für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ (Freiberger Straße) zu verlagern. Organisatorisch verbleibt der
ausgelagerte Fachbereich beim BSZ für Elektrotechnik. Dieses Vorgehen wurde mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung - Standort Dresden und
den beiden involvierten Schulleitungen abgestimmt.
Zur entsprechenden Umsetzung sind u. a. bauliche Veränderungen im Neubau an der Freiberger
Straße und die fachspezifische Ausstattung der Informatikkabinette notwendig. In dem Zusammenhang wird explizit darauf hingewiesen, dass die dafür notwendigen Investitionen nachhaltig
sein werden, da nach Auszug des BSZ für Elektrotechnik auch das BSZ für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe“ davon partizipieren wird.
...

5/5
Zur Umsetzung sind finanziellen Mittel in Höhe von 250.000 Euro erforderlich. Die Finanzierung
wird mit der Vorlage V2916/24 (Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen im 2. Halbjahr
2024) gesichert. Damit ist der Beschluss der Finanzierung nicht Teil der gegenständlichen Vorlage.
Die Verlagerung soll bis zur Nutzungsaufnahme des Neubaus an der Boxberger Straße (voraussichtlich 31. Juli 2028) erfolgen. Aufgrund dessen wird es auch notwendig, die geplante Einrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium“ am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ bis dahin zu verschieben.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschlusszu:

V0614/20

Gegenstand:

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbil
dende Schulen im Freistaat Sachsen

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus das
Einvernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für die
berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu erteilen:

2.

Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium''am Beruflichen Schulzentrum
(BSZ)für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird im Teilschulnetzplan aufgenommen.

3. Außerdem ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäude
technik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
(BSZ Pirna)zuzuordnen.

4. Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bil
dungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik"(u.a. Seite 308 und 318) hinzu
wirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich ge
prüften Techniker für Maschinenbau handelt.

5. Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weiteres
am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung

bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in
Dresden ist diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzuhö

ren und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.
6. Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizini

schen Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird von
der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.

-2-

7.

8.

Die Beschulung der möglichen Schüler*lnnen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil
dung zum/zur Fachinformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ für
Elektrotechnik Dresden ermöglicht werden.
Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbil

dung zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden.

9. Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung, Gestaltung
und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik soll
anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im Marz erneut vorgelegt werden.
10. Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromis

sen zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind diese
dem Stadtrat erneut vorzulegen.

2. FEB. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0857/21

Gegenstand:

Standortverlagerung des BSZfür Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschluss:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule"(SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegen
ständlichen Vorlage neu gefasst.
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlage
rung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

8. Die Maßnahmen Hl.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.

10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18,
Punkt 2, 3b und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat
für die Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
{Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik Dresden zum nächstmöglichen Zeltpunkt.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger
Straße 1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unver
züglich aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulge
bäude bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle
als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits
vor Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel
der Sportstättenförderung zu bemühen.
Dresden,

Detlef Sitrel
Vorsitzender

