Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00005/24

Datum: 22. OKT. 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung: Fritz Beckert 1877-1962 - Architekturmaler + Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein
Forum Mitteldeutsche Kunst e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler + Impressionist — Veduten und Interieurs“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
995,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
995,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
ist gegeben.

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in Plau-

en ausstellen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent.

3/3
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.

Ein Antrag auf vorgezogenen

Maßnahmebeginn

wurde gestellt und zum 25. September 2024

genehmigt.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

76

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001166/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung: Fritz Beckert - 1877 - 1962 Architekturmaler +ImpressionistVeduten und Interieurs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend| Westendstraße 21 | 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Motto „Aus den Depots ans Licht“ stellt der der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst
20. Jh. e.V.“ für eine Ausstellung in der „Galerie K“ erneut einen Förderantrag.
Thema: Fritz Beckert (1877-1962) der malende Chronist von Dresden (Veduten und Interieurs).
Begründung: Das künstlerische Werk von Fritz Beckert ist eng mit der Geschichte von Dresden
verbunden. In zahlreichen Gemälden und Zeichnungen hat er das historische Dresden
festgehalten, weswegen er auch den anerkennenden Beinamen „Architekturmaler“erhielt.
In Dresden hat es jedoch 2022 zum 60. Todestag keine Anerkennung oder Ausstellung seiner
Werke, die es umfangreich in den Depots der Staatlichen Kunstsammlungen vorhanden sind,
gegeben.
Uns ist es wiederum gelungen, aus privaten Sammlungen, nachträglich an diesen wichtigen
Künstler und Chronisten von Dresden zu erinnern.
Die Ausstellung möchte sich nicht nur an die ältere Generation, sondern auch ganz speziell an
Kinder und Jugendliche wenden, sich mit der der bildenden Kunst in Dresden und der Geschichte
dieser Stadt zu beschäftigen.
Angebote können in Form von Führungen und ergänzenden Gesprächen gemacht werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in Plauen
ausstellen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
15. Oktober 2024

als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 25. September 2024
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

15. Oktober 2024

Anlage 2

FORUM MITTELDEUTSCHE
KUNST 20. JAHRHUNDERT E. V.

Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jh. e.V., Haus Concordia, Karl-Liebknecht-Straße 73, 01109 Dresden

Forum Mitteldeutsche Kunst
20. Jahrhundert e.V.
- Kunst ins Licht Gemeinnütziger Verein
Eingetragen am Amtsgericht Dresden
Nr. VR 11834
Schirmherrschaft:
Dr. Matthias Rößler
Präsident des Sächsischen Landtages
Hausanschrift:

„Fritz Beckert (1877-1962) Architekturmaler Impressionist- Veduten und Interieurs “
Ausstellung mit Begleitprogramm
Projektbeschreibung
Unter dem Motto „Aus den Depots ans Licht“ stellt der der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst
20. Jh. e.V.“ für eine Ausstellung in der „Galerie K“ erneut einen Förderantrag.
Thema: Fritz Beckert (1877-1962) der malende Chronist von Dresden
Begründung: Das künstlerische Werk von Fritz Beckert ist eng mit der Geschichte von Dresden
verbunden. In zahlreichen Gemälden und Zeichnungen hat er das historische Dresden festgehalten, weswegen er auch den anerkennenden Beinamen „Architekturmaler“erhielt.
In Dresden hat es jedoch 1922 zum 60. Todestag keine Anerkennung oder Ausstellung seiner
Werke, die es umfangreich in den Depots der Staatlichen Kunstsammlungen vorhanden sind, gegeben.
Uns ist es wiederum gelungen, aus privaten Sammlungen, nachträglich an diesen wichtigen Künstler und Chronisten von Dresden zu erinnern.
Die Ausstellung möchte sich nicht nur an die ältere Generation, sondern auch ganz speziell an Kinder und Jugendliche wenden, sich mit der der bildenden Kunst in Dresden und der Geschichte dieser Stadt zu beschäftigen.
Angebote können in Form von Führungen und ergänzenden Gesprächen gemacht werden. Auch
Vorträge in Schulen können als Ergänzungen zum Kunstunterricht angeboten werden.
Begleitprogramm zur Ausstellung:
18. Oktober um 18:00 Uhr
Klaviertrios von Haydn, Beethoven und Schumann (im Original und als Bearbeitung)
Heinz-Dieter Richter (Violine), Andreas Priebst (Violoncello), beide Sächs. Staatskapelle, Christian
Kluttig (Klavier)
8. November um 18:00 Uhr
Filme von Werner Kohlert „Romantische Reise Sächsische Schweiz“ und „Ludwig Richter“
Der Regisseur wird anwesend sein.
16. November um 15:00 Uhr
Lichtbildervortrag von Prof. em. Hans-Egbert Schröder „Der diagnostische Blick auf Bilder“
20. November um 18:00 Uhr
Franz Schubert „Winterreise“ – Nikolaus Fluck (Bariton), Christian Kluttig (Klavier)
23. November um 15:00 Uhr
Vortrag von Dipl. Historiker Heiko Weber
„Das Schilling-Museum Dresden – ein kurzer Gang durch die Modellsammlung – Bildwerke von
Johann Schilling“
30. November um 15:00 Uhr Finissage
19:00 Uhr Kammerkonzert mit Werken von Brahms, Liszt, Ravel, Bach, Franck
gespielt vom Euphonie Duo, Tsz Ching Kong, (Violine), Yun-Yen Tsai (Klavier)
Seite 1 von 2

Haus Concordia
Karl-Liebknecht-Straße 73
01109 Dresden
Telefon: 0172/ 352 83 95
E-Mail:
info@kunstinslicht.de
Internet: www.kunstinslicht.de
Dresden, 22.09.2024

Galerien:
Galerie K Westend
Westendstrasse 21
01187 Dresden

Vorstand i.S. § 26 BGB:
Prof. Dr. med. Hans-Egbert Schröder
(Vorsitzender)
Bettina Kempe-Gebert
(Zweite Vorsitzende)

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 46 8505 0300 0221 2261 09
BIC: OSDDDE81XXX

Anlage zum Projektantrag Ausstellung: Fritz Beckert - 1877 - 1962 Architekturmaler +Impressionist- Veduten und Interieurs
lfd. Nr.: V-Pl00005/24

Aktenzeichen:

Anlage 3

2024/98-02/1/0001166/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

135,00 €

135,00 €

2 Honorare

100,00 €

100,00 €

3 Raummiete

760,00 €

760,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Zusammenstellung von Kunstwerken aus verschiedenen Sammlungen, Bereitstellung von
wertvollen Kusntwerken unentgeltlich, kuratieren der Ausstellung.
Diese fachlichen Leistungen werden im Ehrenamt erbracht.

15. Oktober 2024

