Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2836/24
Datum: 7. Oktober 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.10.2024
21.10.2024
21.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO zur
überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und
Wirtschaftsführung des SMK Schulhausbau in Sachsen vom März 2024
Information:
Der Stadtrat nimmt die Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes zur überörtlichen
Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des
SMK Schulhausbau in Sachsen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt
entfällt
entfällt

entfällt

entfällt

entfällt
entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

3/5
Klimacheck
entfällt

Begründung:
Der Sächsische Rechnungshof hat im Rahmen einer Querschnittsprüfung bei verschiedenen
Schulträgern den Schulhausbau der vergangenen Jahre in Sachsen geprüft. Der Sächsische
Rechnungshof hat die jeweiligen Baudokumentationen eingesehen, die von den geprüften Stellen beantworteten Fragebögen ausgewertet sowie Ortsbesichtigungen durchgeführt. Im Rahmen einer vergleichenden Betrachtung der einzelnen Schulbaumaßnahmen wurde analysiert,
wie die Kommunen ihre Bauvorhaben vorbereiten, planen und ausführen. Darüber hinaus wurde untersucht, inwieweit sich die Schulbaumaßnahmen hinsichtlich Flächen, Kosten und Qualitäten unterscheiden.
Mit Vorlage des Entwurfes des Prüfungsberichtes über die Prüfung gem. § 109 Abs. 4 SächsGemO im April 2023, hier wurde vor allem die umfangreiche Bedarfsplanung und die Beteiligung
der Schulen gemäß Dresdner Schulbauleitlinie durch die Stadt Dresden positiv erwähnt, erfolgte
im Anschluss eine vollumfängliche Stellungnahme durch das Amt für Schulen. Abschließend und
ergänzend dazu wurde am 13.09.2023 ein Abschlussgespräch mit dem Sächsischen Rechnungshof durchgeführt.
Die Endfassung des Prüfungsberichtes zu den aus baufachlicher Sicht geprüften Schulen wurde
dem Amt für Schulen am 1. Dezember 2023 übersandt.
Die wesentlichen Aspekte der Querschnittsprüfung wurden in einem Entwurf zu einer Beratenden Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO (Stand März 2024)
zusammengefasst.
Die in die Querschnittsprüfung einbezogenen Schulen der Stadt Dresden sind nachfolgend aufgeführt:
61. Grundschule
144. Grundschule
148. Grundschule
32. Oberschule
145. Oberschule
Campus Cordis {zuvor 151. Oberschule)
Gymnasium Bürgerwiese
Vitzthum-Gymnasium
Gymnasium Klotzsche
Schulcampus Tolkewitz
Gymnasium Tolkewitz
Schulcampus Pieschen
Gymnasium Dresden-Pieschen

4/5
Veranlassung der Beratenden Äußerung
In vielen Städten und Gemeinden ist der Schulbau Schwerpunkt der kommunalen Investitionen.
Zum einen ist bei der Bemessung der Kapazitäten die künftige Entwicklung der Schülerzahlen
relevant. Zum andern sind vor allem beim Neubau sich schnell wandelnde pädagogische und
bauliche Konzepte zu berücksichtigen. Ganztägiges Lernen, Inklusion/Integration, offene und
flexible Lernkonzepte sowie Nachhaltigkeitsaspekte haben zunehmenden Einfluss auf den modernen Schulbau.
Der SRH prüfte im Rahmen einer Querschnittsprüfung bei verschiedenen Schulträgern den
Schulhausbau der vergangenen Jahre aus baufachlicher Sicht. Für diese Prüfung hat er insgesamt 18 Schulneubauten bei 7 Schulträgern ausgewählt. Diese Auswahl beinhaltet Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien sowie 3 Schulzentren, wobei der SRH ein Schulzentrum als eine
Neubaumaßnahme zählt.
Im Rahmen einer vergleichenden Betrachtung der einzelnen Schulbaumaßnahmen hat er analysiert, wie die Kommunen ihre Bauvorhaben vorbereiten, planen und ausführen. Darüber hinaus
hat er untersucht, inwieweit sich die Schulbaumaßnahmen hinsichtlich Flächen, Kosten und
Qualitäten unterscheiden. Wiederkehrende Feststellungen werden in dieser Beratenden Äußerung herausgearbeitet und dargestellt. Unter den ausgewählten Maßnahmen befinden sich zum
Teil Schulbauten mit Sporthallen und Sportanlagen. Die Sporthallen und -anlagen sind nicht Gegenstand dieser Prüfung. Sofern Schulzentren Untersuchungsgegenstand waren, wurden in den
Vergleichen zum Raumprogramm die jeweiligen Schularten getrennt betrachtet. Bei den übrigen Vergleichen wurden die Gebäude als Gesamtheit - also als Schulcampus - berücksichtigt.
Zusammenfassung der Beratenden Äußerung
Für die Verwirklichung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit ist der bedarfsgerechte Ausbau
der zugehörigen Schulinfrastruktur ein wesentlicher Baustein. Er bildet daher aktuell einen
Schwerpunkt der kommunalen Bautätigkeit. Moderne Schulgebäude müssen eine Vielzahl an
Anforderungen erfüllen. Es soll eine Architektur entstehen, die zeitgemäßen pädagogischen
Erfordernissen gerecht wird und dennoch flexibel auf sich ändernde Konzepte reagieren kann.
Da nur begrenzte Ressourcen zur Verfügung stehen, sind insbesondere beim Neubau von Schulen, Flächen, Kosten und Energieverbräuche zu optimieren.
All diesen Anforderungen gerecht zu werden, bedeutet eine große Herausforderung für die
Schulträger. Der SRH hat eine Vielzahl von Schulbauten geprüft. Darauf aufbauend gibt er den
Schulträgern für den Neubau von Schulen nachfolgende Empfehlungen.
Aufgrund der Bedeutung für die spätere Objektplanung und Projektumsetzung ist eine gründliche Bedarfsplanung unverzichtbar. Der SRH empfiehlt, den Prozess der Bedarfsplanung in Anlehnung an die DIN 18205 zu gestalten und insbesondere auf eine schlüssige Dokumentation in
Form eines Bedarfsplans zu achten. Zudem sollte bereits im Rahmen der Bedarfsplanung der
Nutzer einbezogen werden. Hilfreich für die Bedarfsplanung ist die Anwendung von Raumprogrammempfehlungen. Die Schulträger sollten die konkreten Entwürfe regelmäßig mit den zu
Grunde liegenden Raumprogrammempfehlungen abgleichen. Dabei erkannte Mehrflächen müssen kritisch hinterfragt werden, denn die Raumprogrammfläche hat einen unmittelbaren Einfluss auf die Kosten des Bauwerks sowie die späteren Nutzungskosten. Synergien durch Mehrfachnutzungen und offene Raumkonzepte sowie die Mitnutzung von Schulen durch Externe sind
zu prüfen.

5/5
Der SRH empfiehlt den Schulträgern außerdem, verstärkt die Wirtschaftlichkeit von Entwürfen
an Hand der Verkehrsflächenanteile zu überprüfen. Bei einigen Schulen überlagerten sich offene
Lern- und Kommunikationszonen mit Verkehrsflächen. Generell empfiehlt der SRH eine kritische
Auseinandersetzung mit dem Bedarf an Lern-, Kommunikations- und innenliegenden Pausenflächen. Es sollte geprüft werden, für welche Schulkonzepte derartige Flächen sinnvoll sind. Neben
den Flächen ist auch der Brutto-Rauminhalt entscheidend für die Bauwerks- und Nutzungskosten des Schulgebäudes. Hier sieht der SRH insbesondere Optimierungspotential beiden geschossübergreifenden Lufträumen und den Geschosshöhen.
Der SRH empfiehlt zur wirtschaftlichen und nachhaltigen Planung von Schulgebäuden, die erwarteten Nutzungskosten zu dokumentieren und in planerische Entscheidungen einfließen zu
lassen. Die DIN 18960 kann dazu eine Unterstützung sein. Zudem ist die systematische fortlaufende Protokollierung der Nutzungskosten im Gebäudebetrieb für ein erfolgreiches Controlling
unerlässlich.
Der SRH empfiehlt auf Basis von Monitoringkonzepten zur Qualitätssicherung und zur Betriebskostenminimierung die Etablierung eines Energiemanagements für alle Baumaßnahmen. Es sollte bereits im Zusammenhang mit dem Energiekonzept in der Planungsphase aufgestellt und in
der Nutzungsphase kontinuierlich durchgeführt werden. Bei jeder Baumaßnahme mit relevantem Energieverbrauch ist ein Energiekonzept zu erstellen und bei Bedarf fortzuschreiben. Zur
Abwägung der wirtschaftlichsten Lösung sind dabei stets Variantenuntersuchungen durchzuführen. Gebäudekonzept, Energieversorgung und Gebäudetechnik sollen dabei kombiniert betrachtet werden. In den zugehörigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen müssen die Lebenszykluskosten der Varianten einbezogen werden.
Der SRH empfiehlt der kommunalen Bauverwaltung zu Beginn einer Maßnahme die Beurteilung
der Gesamtkosten anhand eines Kennwertvergleichs mit ähnlichen Baumaßnahmen. Im Rahmen der Entwurfsplanung ist eine sorgfältige Prüfung der Kostenberechnung unerlässlich, denn
anfänglich zu gering kalkulierte Kosten führen regelmäßig zu Mehraufwand im Projektverlauf.
Die Information der Geschäftsbereiche und Ämter ist notwendig, um das bisherige Verfahren,
den weiteren Werdegang und Terminierungen transparent zu kommunizieren und zu gestalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes gemäß § 88 Abs. 2 SäHO
zur überörtlichen Prüfung kommunaler Schulträger und zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des SMK Schulhausbau in Sachsen vom 23. April
2024

Anlage 1 zu V2836/24

SÄCHSISCHER
RECHNUNGSHOF

Wir beraten Sachsen.
Unabhängig, kompetent, nachhaltig.

Beratende Äußerung

Schulhausbau in Sachsen

Schulhausbau in Sachsen

Beratende Äußerung gem. § 88 Abs. 2 SäHO

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 01

02 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Inhaltsverzeichnis
Seite
3
4
5

Inhaltsverzeichnis
Abbildungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis
1

Zusammenfassung............................................................................................................................................ 7

2

Veranlassung der Beratenden Äußerung ..................................................................................................... 8

3

Bedarfsplanung ................................................................................................................................................. 8

3.1

Einleitung ........................................................................................................................................................... 8

3.2

Dokumentation der Bedarfsplanung ............................................................................................................ 9

3.3

Beteiligte im Rahmen der Bedarfsplanung ............................................................................................... 10

3.4

Raumprogramm als wesentlicher Bestandteil der Bedarfsplanung .................................................... 10

4

Flächen ............................................................................................................................................................. 13

4.1

Einleitung ......................................................................................................................................................... 13

4.2

Effizienz bezüglich der Verkehrsflächen ................................................................................................... 14

4.3

Effizienz bezüglich der Brutto-Rauminhalte ............................................................................................ 15

5

Lebenszykluskosten ........................................................................................................................................ 16

5.1

Einleitung ......................................................................................................................................................... 16

5.2

Nutzungskosten .............................................................................................................................................. 17

5.3

Energiemanagement ...................................................................................................................................... 19

5.4

Mess- und Zählerkonzepte ........................................................................................................................... 20

6

Energiekonzepte ............................................................................................................................................. 21

6.1

Einleitung ......................................................................................................................................................... 21

6.2

Qualität der Energiekonzepte ...................................................................................................................... 22

6.3

Energetischer Gebäudestandard ................................................................................................................. 23

6.4

Lüftungssysteme ............................................................................................................................................. 24

6.5

Photovoltaikanlagen ...................................................................................................................................... 25

7

Baukosten......................................................................................................................................................... 26

7.1

Einleitung ......................................................................................................................................................... 26

7.2

Entwicklung der Bauwerkskosten ............................................................................................................... 27

7.3

Bewertung der Wirtschaftlichkeit der Baumaßnahmen über Kostenkennwerte .............................. 28

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 03

Abbildungsverzeichnis
Seite
Abbildung 1: Auswertung zur Dokumentation der Bedarfsplanung .............................................................................. 9
Abbildung 2: Dresdner Beteiligungskonzept im Rahmen der Bedarfsplanung .......................................................... 10
Abbildung 3: Überschreitung der Raumprogrammempfehlungen des SMK von 1993,
der Stadt Dresden (2016) und der Stadt Leipzig (2017) ........................................................................ 11
Abbildung 4: Systematik der Flächenarten nach DIN 277 ............................................................................................. 13
Abbildung 5: Vergleich der Maßnahmen hinsichtlich der Verhältnisse der Verkehrsflächen zu den
jeweiligen Nutzungsflächen ......................................................................................................................... 14
Abbildung 6: Hohe Verkehrsflächenanteile durch Fluraufweitungen und einbündige Erschließung ................... 14
Abbildung 7: Berechnungsbeispiel zur Veranschaulichung der Auswirkungen der Geschosshöhe und
geschossübergreifender Lufträume auf den Kennwert Brutto-Rauminhalt zu
Brutto-Grundfläche ....................................................................................................................................... 15
Abbildung 8: Vergleich der Maßnahmen hinsichtlich des Verhältnisses von Brutto-Rauminhalt zu
Brutto-Grundfläche ....................................................................................................................................... 16
Abbildung 9: Art und Anzahl durchgeführter Wirtschaftlichkeits- und Variantenuntersuchungen .................... 17
Abbildung 10: Typische Kostenverteilung im Lebenszyklus einer Immobilie ............................................................... 17
Abbildung 11: Kostengruppen und Gliederungstiefe der Nutzungskosten ................................................................... 18
Abbildung 12: Darstellung der Abfrage zu den Nutzungskosten .................................................................................... 18
Abbildung 13: Prozessschema in Anlehnung an die VDI 6041 und Empfehlung Nr. 158 des AMEV ...................... 19
Abbildung 14: Energiemonitoring (Angaben auf der Grundlage der Umfrage) ........................................................... 20
Abbildung 15: Mess- und Zählerkonzepte (Angaben auf der Grundlage ausgewerteter Fragebögen)................... 21
Abbildung 16: Energiekonzepte (Angaben auf der Grundlage ausgewerteter Fragebögen und
vorgelegter Unterlagen) ................................................................................................................................ 22
Abbildung 17: Mögliche Schrittfolge mit Mindestinhalten zur Erstellung eines Energiekonzeptes ....................... 23
Abbildung 18: Prinzip der energetischen Gesamtbewertung .......................................................................................... 23
Abbildung 19: Variantenuntersuchungen zum energetischen Gebäudestandard ....................................................... 24
Abbildung 20: Einsatz verschiedener Lüftungssysteme bei den untersuchten Schulgebäuden ............................... 25
Abbildung 21: Variantenuntersuchungen zu Photovoltaikanlagen ................................................................................ 26
Abbildung 22: Übersicht zu ausgewählten Kostenermittlungen .................................................................................... 27
Abbildung 23: Entwicklung der Bauwerkskosten ............................................................................................................... 28
Abbildung 24: Maßnahmenvergleich der Bauwerkskosten je Nutzungsfläche, indiziert .......................................... 29
Abbildung 25: Maßnahmenvergleich der Bauwerkskosten je Klasse, indiziert............................................................ 30

04 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Abkürzungsverzeichnis
AMEV
BGF
BKI
BNB
BRI
BWK
DIN
DIN 276
DIN 277
DIN 18205
DIN 18960
EEWärmeG
EnEG
EnEV
GEG
GS
GYM
KGF
KG
NRF
NUF
OS
PV-Anlagen
PV-Module
RPE 1993
RPF
SächsGemO
SächsKomHVO
SMK
SRH
SZ
TF
VDI 2052
VDI 2067
VF
VOF
VwV KomHWi

Arbeitskreis Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und kommunaler
Verwaltungen
Brutto-Grundfläche
Baukosteninformationszentrum Deutscher Architektenkammern
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen
Brutto-Rauminhalt
Bauwerkskosten
Deutsches Institut für Normung
Kosten im Bauwesen
Grundflächen und Rauminhalte im Hochbau
Bedarfsplanung im Bauwesen
Nutzungskosten im Hochbau
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz
Energieeinspargesetz
Energieeinsparverordnung
Gebäudeenergiegesetz
Grundschule
Gymnasium
Konstruktions-Grundfläche
Kostengruppe
Netto-Raumfläche
Nutzungsfläche
Oberschule
Photovoltaikanlagen
Photovoltaikmodule
Raumprogrammempfehlung des SMK aus dem Jahr 1993
Raumprogrammfläche
Sächsische Gemeindeordnung
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
Sächsischer Rechnungshof
Schulzentrum
Technikfläche
Raumlufttechnische Anlagen für Küchen
Wirtschaftlichkeit gebäudetechnischer Anlagen
Verkehrsfläche
Verdingungsordnung für freiberufliche Leistungen
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 05

06 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

1

1 Zusammenfassung
Für die Verwirklichung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit ist der bedarfsgerechte Ausbau der zugehörigen
Schulinfrastruktur ein wesentlicher Baustein. Er bildet daher aktuell einen Schwerpunkt der kommunalen Bautätigkeit.

2

Moderne Schulgebäude müssen eine Vielzahl von Anforderungen erfüllen. Es soll eine Architektur entstehen, die
zeitgemäßen pädagogischen Erfordernissen gerecht wird und dennoch flexibel auf sich ändernde Konzepte
reagieren kann. Da nur begrenzte Ressourcen zur Verfügung stehen, sind insbesondere beim Neubau von Schulen
die Flächen, Kosten und Energieverbräuche zu optimieren. All diesen Anforderungen gerecht zu werden, bedeutet
eine große Herausforderung für die Schulträger.

3

Der SRH hat eine Vielzahl von Schulbauten geprüft. Darauf aufbauend gibt er den Schulträgern für den Neubau
von Schulen nachfolgende Empfehlungen.

4

Aufgrund der Bedeutung für die spätere Objektplanung und Projektumsetzung ist eine gründliche Bedarfsplanung unverzichtbar. Der SRH empfiehlt, den Prozess der Bedarfsplanung in Anlehnung an die DIN 18205 zu
gestalten und insbesondere auf eine schlüssige Dokumentation in Form eines Bedarfsplanes zu achten. Zudem
sollte bereits im Rahmen der Bedarfsplanung der Nutzer einbezogen werden.

5

Hilfreich für die Bedarfsplanung ist die Anwendung von Raumprogrammempfehlungen. Die Schulträger sollten
die konkreten Entwürfe regelmäßig mit den zu Grunde liegenden Raumprogrammempfehlungen abgleichen. Dabei erkannte Mehrflächen müssen kritisch hinterfragt werden, denn die Raumprogrammfläche hat einen unmittelbaren Einfluss auf die Kosten des Bauwerks sowie die späteren Nutzungskosten. Synergien durch Mehrfachnutzungen und offene Raumkonzepte sowie die Mitnutzung von Schulen durch Externe sind zu prüfen.

6

Der SRH empfiehlt den Schulträgern außerdem, verstärkt die Wirtschaftlichkeit von Entwürfen anhand der Verkehrsflächenanteile zu überprüfen. Bei einigen Schulen überlagerten sich offene Lern- und Kommunikationszonen mit Verkehrsflächen. Generell empfiehlt der SRH eine kritische Auseinandersetzung mit dem Bedarf an
Lern-, Kommunikations- und innenliegenden Pausenflächen. Es sollte geprüft werden, für welche Schulkonzepte
derartige Flächen sinnvoll sind.

7

Neben den Flächen ist auch der Brutto-Rauminhalt entscheidend für die Bauwerks- und Nutzungskosten des
Schulgebäudes. Hier sieht der SRH insbesondere Optimierungspotenzial bei den geschossübergreifenden Lufträumen und den Geschosshöhen.

8

Der SRH empfiehlt zur wirtschaftlichen und nachhaltigen Planung von Schulgebäuden, die erwarteten
Nutzungskosten zu dokumentieren und in planerische Entscheidungen einfließen zu lassen. Die DIN 18960 kann
dazu eine Unterstützung sein. Zudem ist die systematische fortlaufende Protokollierung der Nutzungskosten im
Gebäudebetrieb für ein erfolgreiches Controlling unerlässlich.

9

Der SRH empfiehlt auf Basis von Monitoringkonzepten zur Qualitätssicherung und zur Betriebskostenminimierung die Etablierung eines Energiemanagements für alle Baumaßnahmen. Es sollte bereits im Zusammenhang
mit dem Energiekonzept in der Planungsphase aufgestellt und in der Nutzungsphase kontinuierlich durchgeführt
werden.

10

Bei jeder Baumaßnahme mit relevantem Energieverbrauch ist ein Energiekonzept zu erstellen und bei Bedarf
fortzuschreiben. Zur Abwägung der wirtschaftlichsten Lösung sind dabei stets Variantenuntersuchungen durchzuführen. Gebäudekonzept, Energieversorgung und Gebäudetechnik sollen dabei kombiniert betrachtet werden.
In den zugehörigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen müssen die Lebenszykluskosten der Varianten einbezogen
werden.

11

Der SRH empfiehlt der kommunalen Bauverwaltung zu Beginn einer Maßnahme die Beurteilung der
Gesamtkosten anhand eines Kennwertvergleichs mit ähnlichen Baumaßnahmen. Im Rahmen der Entwurfsplanung ist eine sorgfältige Prüfung der Kostenberechnung unerlässlich, denn anfänglich zu gering
kalkulierte Kosten führen regelmäßig zu Mehraufwand im Projektverlauf.
Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 07

12

2 Veranlassung der Beratenden Äußerung
In vielen Städten und Gemeinden ist der Schulbau Schwerpunkt der kommunalen Investitionen. Zum einen ist
bei der Bemessung der Kapazitäten die künftige Entwicklung der Schülerzahlen relevant. Zum anderen sind vor
allem beim Neubau sich schnell wandelnde pädagogische und bauliche Konzepte zu berücksichtigen. Ganztägiges Lernen, Inklusion/Integration, offene und flexible Lernkonzepte sowie Nachhaltigkeitsaspekte haben
zunehmenden Einfluss auf den modernen Schulbau.

13

Der SRH prüfte im Rahmen einer Querschnittsprüfung bei verschiedenen Schulträgern den Schulhausbau der
vergangenen Jahre aus baufachlicher Sicht. Für diese Prüfung hat er insgesamt 18 Schulneubauten bei
7 Schulträgern ausgewählt. Diese Auswahl beinhaltet Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien sowie
3 Schulzentren, wobei der SRH ein Schulzentrum als eine Neubaumaßnahme zählt.

14

Im Rahmen einer vergleichenden Betrachtung der einzelnen Schulbaumaßnahmen hat er analysiert, wie die
Kommunen ihre Bauvorhaben vorbereiten, planen und ausführen. Darüber hinaus hat er untersucht, inwieweit
sich die Schulbaumaßnahmen hinsichtlich Flächen, Kosten und Qualitäten unterscheiden. Wiederkehrende Feststellungen werden in dieser Beratenden Äußerung herausgearbeitet und dargestellt.

15

Unter den ausgewählten Maßnahmen befinden sich zum Teil Schulbauten mit Sporthallen und Sportanlagen. Die
Sporthallen und -anlagen sind nicht Gegenstand dieser Prüfung. Sofern Schulzentren Untersuchungsgegenstand
waren, wurden in den Vergleichen zum Raumprogramm die jeweiligen Schularten getrennt betrachtet. Bei den übrigen
Vergleichen wurden die Gebäude als Gesamtheit - also als Schulcampus - berücksichtigt.1
3 Bedarfsplanung

16

3.1 Einleitung
Die Bedarfsplanung steht am Anfang jeder Baumaßnahme und markiert den Startpunkt des Projektes. Hier
werden die Ziele und Rahmenbedingungen des Projektes sowie die qualitativen und quantitativen Anforderungen
definiert. Dies sind z. B. die Flächenbedarfe für das Schulgebäude sowie der finanzielle und zeitliche Rahmen.

17

Die DIN 182052 stellt ein hilfreiches Instrument zur Bedarfsplanung dar. Sie enthält insbesondere sehr umfangreiche Checklisten3, anhand derer der Prozess der Bedarfsplanung strukturiert begleitet werden kann. Das
Ergebnis der Bedarfsplanung ist der Bedarfsplan. In diesem Dokument werden die Ergebnisse der Bedarfsplanung
in schriftlicher Form zusammengefasst. Darüber hinaus wird der Prozess der Bedarfsplanung nachvollziehbar
dokumentiert.

18

Alle Überlegungen in der Phase der Bedarfsplanung beziehen sich auf ein abstraktes Gebäude. Nicht Teil der Bedarfsplanung im engeren Sinn sind konkrete Entwürfe für ein Gebäude. Diese schließen sich erst an, wenn der Bedarf klar
definiert ist.

1
2

3

Abzüglich der Sporthallen.
Aktuelle Fassung: DIN 18205:2016-11 Bedarfsplanung im Bauwesen. Bei den ausgewählten Baumaßnahmen war die Vorgängernorm DIN 18205:1996
maßgeblich.
Bis zur Einführung der DIN 18205:2016-11 wurden die Checklisten als Prüflisten bezeichnet.

08 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

19

3.2 Dokumentation der Bedarfsplanung
Im Rahmen der Querschnittsprüfung bat der SRH um Unterlagen zur Bedarfsermittlung. Diese wurden auf
wesentliche ausgewählte Bestandteile geprüft. Ebenfalls analysierte der SRH, ob ein zusammenfassendes
Dokument in Form eines Bedarfsplanes erstellt wurde. Es ergibt sich folgendes Bild:
Abbildung 1:

Auswertung zur Dokumentation der Bedarfsplanung

5

13

Bedarfsplan nach DIN 18205
Quelle:

nur einzelne Dokumente, keine Gesamtdokumentation

Eigene Darstellung.

20

Bei 5 der 18 Baumaßnahmen wurde ein Bedarfsplan übermittelt, der im Besonderen den Ausführungen der
DIN 18205 entspricht. Diese Bedarfspläne sind umfassend, übersichtlich strukturiert und gründlich aufbereitet.
Die Basis für die weiteren Planungsschritte liegt damit im erforderlichen Umfang vor.

21

Bei den restlichen 13 Maßnahmen wurden lediglich einzelne Dokumente übermittelt. Teilweise finden sich
Inhalte der Bedarfsplanung wie der finanzielle und zeitliche Rahmen, das Raumprogramm und energetische
Zielstellungen in den Aufgabenstellungen zur Vergabe der freiberuflichen Leistungen wieder. Ein Gesamtdokument in Form eines Bedarfsplanes wurde in diesen Fällen jedoch nicht vorgelegt.

22

Der SRH empfiehlt, der Bedarfsplanung zu Beginn eines Projektes mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Anhand
der DIN 18205 können mit Hilfe von Checklisten die Bedürfnisse von Bauherren und Nutzern sowie die Ressourcen und Projektziele methodisch erfasst werden. Der Bedarfsplan stellt die Ergebnisse zusammen und bildet
damit eine strukturierte Grundlage für die Entwurfsplanung. Auf diese Weise erhalten alle Planungsbeteiligten
eine fundierte Aufgabenbeschreibung und ein umfassendes Bild des Projektes. Umgekehrt kann der Bedarfsplan
auch der Überprüfung der konkreten Planungen mit den zuvor aufgestellten abstrakten Projektzielen dienen.

23

Aufgrund der Bedeutung für die spätere Objektplanung und Projektumsetzung ist eine möglichst umfangreiche Bedarfsplanung unverzichtbar. Der SRH empfiehlt, den Prozess der Bedarfsplanung in Anlehnung an
die DIN 18205 zu gestalten und insbesondere auf eine schlüssige Dokumentation in Form eines Bedarfsplanes zu achten.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 09

24

3.3 Beteiligte im Rahmen der Bedarfsplanung
Aus Sicht des SRH beschreibt die Dresdner Schulbauleitlinie4 einen idealtypischen Verlauf im Prozess der
Bedarfsplanung für Schulen. Dieser ist in folgender Abbildung schematisch dargestellt:
Abbildung 2:

Dresdner Beteiligungskonzept im Rahmen der Bedarfsplanung

Bedarfsfeststellung

Qualifizierter Arbeitsauftrag

Bedarfsplanung

Ergebnis der Bedarfsplanung
Quelle:

Eigene Darstellung.

25

Hierbei erfolgt eine Beteiligung des Nutzers durch eine „Schulbaukonferenz“5. Diese besteht aus je einer
Vertretung der Schulleitung, der Lehrerkonferenz, der Eltern- und ggf. der Schülervertretung. In Form von
Anhörungen haben diese zu verschiedenen Zeitpunkten die Möglichkeit, ihre Belange gegenüber dem Schulträger
zu äußern. Durch diese frühe Einbindung wird das Risiko für Umplanungen in späteren Phasen deutlich minimiert.

26

Der bauverwaltenden Ebene obliegt die Federführung der Bedarfsplanung. Es „werden Ziele und Nicht-Ziele
definiert, ein erster Termin- und Kostenrahmen ermittelt, wesentliche Aspekte der ortsspezifischen Besonderheiten in der Aufgabenstellung verankert und Projektrisiken aufgezeigt“6. Der SRH sieht die Bauverwaltung zudem
in der Pflicht, schon in dieser Phase auf die Wirtschaftlichkeit der Baumaßnahme hinzuwirken.

27

Im Rahmen der Bedarfsplanung wird eine frühe Einbindung des Nutzers empfohlen. Dafür ist ein geeignetes
Beteiligungsformat zu wählen, das sowohl Mitwirkung ermöglicht als auch Verantwortlichkeiten eindeutig
zuweist.

28

3.4 Raumprogramm als wesentlicher Bestandteil der Bedarfsplanung
Ein wesentlicher Bestandteil der Bedarfsplanung ist die Erstellung eines Raumprogramms. In diesem sind die
Räume eines Gebäudes mit ihrer beabsichtigten Größe und späteren Nutzung aufgeführt. So werden für Schulen
bspw. Unterrichts-, Gemeinschafts-, Verwaltungs- und Wirtschaftsräume in der jeweils erforderlichen Größe
und Anzahl benötigt.

29

Das SMK stellte im Jahr 1993 Raumprogrammempfehlungen zur Verfügung. Die darin enthaltenen Musterraumprogramme wurden bis heute - trotz Empfehlung des SRH7 - vom SMK leider nicht überarbeitet und an neue
pädagogische, rechtliche und organisatorische Anforderungen angepasst. So werden z. B. Flächen zur
Umsetzung einer inklusiven Beschulung8 oder für Ganztagsangebote9 benötigt. Vielmehr sind die Raumprogrammempfehlungen 2006 außer Kraft getreten.

30

Das SMK teilte dem SRH auf Nachfrage mit, dass aktuell die Erarbeitung einer neuen Schulbauleitlinie für den
Freistaat Sachsen durch einen externen Partner beabsichtigt ist. Ziel sei die Erarbeitung einer kurz und prägnant
gefassten Schulbauleitlinie mit Empfehlungscharakter, die den Neubau, die Erweiterung und die Sanierung von
Schulgebäuden gleichermaßen betrachtet. Dabei sollen sowohl die besonderen Bedürfnisse im ländlichen Raum
als auch die Anforderungen der unterschiedlichen Schularten berücksichtigt werden. Ein Entwurf der Schulbauleitlinie soll voraussichtlich im 2. Quartal 2024 vorliegen.
4
5
6
7
8
9

Vgl. Dresdner Schulbauleitlinie mit Stand vom 24. November 2016.
Vgl. Dresdner Schulbauleitlinie mit Stand vom 24. November 2016, Pkt. 3.4.1.
Vgl. Dresdner Schulbauleitlinie mit Stand vom 24. November 2016, S. 15.
Vgl. JB 2017 Bd. I, Beitrag Nr. 13 Rn 16, 17.
Gemäß § 1 Abs. 7 Satz 2 SächsSchulG ist Inklusion als „ein Ziel der Schulentwicklung aller Schulen“ seit dem 1. August 2017 im SächsSchulG verankert.
Eine Förderung von Ganztagsangeboten erfolgt im Rahmen der Sächsischen Ganztagsangebotsverordnung.

10 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

31

Aus Ermangelung neuer Vorgaben wurden die Raumprogrammempfehlungen aus dem Jahr 1993 von den Kommunen auch nach 2006 weiterhin als Orientierung verwendet. Aus Sicht des SRH ist diese Vorgehensweise aus
wirtschaftlichen Gründen und mangels Alternativen nachvollziehbar. Zudem haben die Städte Dresden und
Leipzig 2016 bzw. 2017 dieses Vakuum mit eigenen Schulbaurichtlinien gefüllt, welche detaillierte Raumprogrammempfehlungen enthalten. Derzeit stellt das Landesamt für Schule und Bildung den Schulträgern auf
Wunsch die Dresdner Schulbauleitlinie zur Verfügung. Damit gibt es auch für die Schulträger, die über wenig
Erfahrung beim Schulbau verfügen, eine weitere Orientierung.

32

Um eine Aussage zum Umfang der Raumprogramme der untersuchten Schulen treffen zu können, hat der SRH
die Schulbauten mit den Raumprogrammempfehlungen des SMK aus dem Jahr 1993 sowie mit den Leitlinien der
Städte Dresden von 2016 und Leipzig von 2017 verglichen. Dabei ist zu beachten, dass die Planung der vorliegend geprüften Schulbauten in Dresden und Leipzig bereits vor dem Inkrafttreten dieser Schulbauleitlinien begann. Die Leitlinien waren folglich für keine Baumaßnahme anzuwenden. Zudem existieren für kleine Zügigkeiten
zum Teil keine Raumprogramme. In diesen Fällen ist kein Vergleich möglich. Da außerdem die Aspekte Inklusion
und Ganztagsangebote in den Raumprogrammempfehlungen der Städte Dresden und Leipzig eine eher untergeordnete Rolle spielen, hat der SRH in den folgenden Betrachtungen die Flächen für diese Bereiche von den
Raumprogrammflächen abgezogen.

33

Nachfolgendes Diagramm setzt die realisierten Raumprogramme mit den 3 verschiedenen Raumprogrammempfehlungen ins Verhältnis10:
Abbildung 3:

Überschreitung der Raumprogrammempfehlungen des SMK von 1993, der Stadt Dresden (2016) und der
Stadt Leipzig (2017)11

GYM G (2014)
GYM F (2013)
GYM E (2013)
GYM D (2014)
GYM C (2005)
GYM B (2008)
GYM A (2014)
OS F (2014)
OS E (2013)
OS D (2015)
OS C (2018)
OS B (2010)
OS A (2015)
GS H (2009)
GS G (2015)
GS F (2009)
GS E (2012)
GS D (2012)
GS C (2016)
GS B (2010)
GS A (2018)
70 %

80 %

90 %

100 % 110 % 120 % 130 % 140 % 150 % 160 % 170 %

Abweichungen zu den Raumprogrammempfehlungen des SMK (1993)
Abweichungen zur Raumprogrammempfehlung Dresden (2016)
Abweichungen zur Raumprogrammempfehlung Leipzig (2017)
Quelle:

10
11

Eigene Darstellung.

Die Zahl in Klammern entspricht dem Planungsbeginn des Schulbaus.
Der Raumbedarf für Inklusion und Ganztagsangebote wurde herausgerechnet.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 11

34

Der Vergleich mit den Raumprogrammempfehlungen des SMK aus dem Jahr 1993 wird durch den grauen oberen
Balken im Diagramm angezeigt. Hierbei spiegelt sich zum einen die enorme Bandbreite wider (von 100 %
bis zu 169 %). Zum anderen zeigt sich auch, dass kein Zusammenhang zwischen der Überschreitung der Raumprogrammempfehlungen und dem Planungsbeginn zu erkennen ist.

35

Es fällt auf, dass einige Schulen trotz neuer Schulkonzepte durch geschickte Gestaltung sogar im Rahmen
der Raumprogrammempfehlungen des SMK aus dem Jahr 1993 bleiben. Dies spricht dafür, dass diese Empfehlungen auch heute noch als Orientierung für Schulneubauten herangezogen werden können. Der SRH
empfiehlt daher auch weiterhin die Raumprogrammempfehlungen des SMK als Orientierung für
wirtschaftliches Bauen.

36

Das SMK sieht allgemeine Raumprogrammempfehlungen kritisch. Es verweist auf die sich stetig wandelnden
Anforderungen an Schule und die zunehmende Heterogenität der Schülerschaft, denen durch verschiedene
bauliche Möglichkeiten Rechnung getragen werden kann.

37

Der SRH sieht darin kein Hindernis für Raumprogrammempfehlungen. Die dieser Beratenden Äußerung
zugrundeliegende Querschnittsprüfung hat gezeigt, dass die Schulträger eine Orientierung benötigen und
wünschen. Ein empfehlender Charakter lässt zudem ausreichend Spielraum für individuelle bauliche Gestaltungen oder eigene Leitlinien. Abbildung 3 zeigt anschaulich, dass moderne Schulbauten sogar im Bereich der Raumprogrammempfehlungen aus 1993 möglich sind, obwohl sich die schulischen Anforderungen seit deren Erlass
geändert haben.

38

Die aktuelleren Raumprogrammempfehlungen der Städte Dresden von 2016 und Leipzig von 2017 werden durch
die beiden grünen Balken angezeigt. Auch hier spiegelt sich eine große Varianz (von 81 % bis zu 154 %) wider.
Da die Raumprogrammempfehlungen aus Dresden und Leipzig deutlich großzügiger als die Raumprogrammempfehlungen des SMK aus dem Jahr 1993 sind, liegt ein Großteil der Maßnahmen innerhalb des Empfehlungsrahmens. Dennoch überschreiten einige Maßnahmen sogar diese Raumprogrammempfehlungen erheblich.

39

Der SRH hat analysiert, durch welche Maßnahmen die Raumprogrammfläche optimiert werden konnte, ohne
dabei an Funktionalität einzubüßen. Dabei hat sich gezeigt, dass Synergieeffekte z. B. durch das Zusammenlegen
von Speise- und Mehrzweckraum bzw. Aula erzielt werden können, die sich bei Bedarf über eine mobile
Trennwand wieder separieren lassen.

40

Der SRH sieht insbesondere überdimensionierte Aulen und Mensen kritisch. Auch über die Raumprogrammempfehlungen hinausgehende zusätzliche Klassen- und Fachunterrichtsräume sollten hinsichtlich ihrer Notwendigkeit hinterfragt werden. Gegebenenfalls wäre in diesen Fällen eine Mehrfachnutzung anderer Räume genauso
zielführend gewesen.

41

In vielen Schulen werden zunehmend offene Lern- und Raumkonzepte umgesetzt. Baulichen Ausdruck finden
solche neuen Konzepte in zentralen oder dezentralen Lern- und Kommunikationszonen i. V. m. innenliegenden
Pausenflächen sowie offenen Foyers. Diese Flächen sind jedoch weder in den Raumprogrammempfehlungen des
SMK noch in denen der Städte Dresden und Leipzig in der entsprechenden Größenordnung ausgewiesen. Die
Zuordnung erfolgt daher häufig zur Verkehrsfläche, seltener aber auch zur Nutzungsfläche (NUF). Das
Ergebnis sind entweder überproportional hohe Verkehrsflächen oder eine Überschreitung der Raumprogrammempfehlungen. Dies erschwert maßgeblich den Vergleich zwischen den Schulen und führt möglicherweise zur
Realisierung von zu großen und nicht wirtschaftlichen Schulbauten.

42

Der SRH empfiehlt, im Rahmen der Evaluierung oder der Neuaufstellung von Raumprogrammempfehlungen
die Auseinandersetzung mit dem quantitativen Flächenbedarf für solche offenen Räume und Zonen in Schulgebäuden. Dabei sollte auch verbindlich geklärt werden, welcher Flächenart nach DIN 277 diese
Nutzungen zuzuordnen sind und wie dabei insbesondere Doppelnutzungen berücksichtigt werden können.
Je nach Entwurfskonzept sollte dabei zwischen zentralen und dezentralen Flächen in den Raumprogrammen
differenziert werden.

12 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

43

Grundsätzlich positiv sieht der SRH auch die Nutzung der Schulgebäude durch Externe außerhalb der regulären
Schulbetriebszeit, z. B. Gemeinderat, Musikschulaußenstelle, Töpferwerkstatt. Dies sollte jedoch bereits frühzeitig berücksichtigt werden und Eingang in die Bedarfsplanung finden. Die Mitnutzung hat Einfluss auf den
späteren Entwurf, z. B. hinsichtlich der Lage dieser Räume im Gebäude, der Raumzusammenhänge und deren
Erschließung.

44

Der SRH empfiehlt die Anwendung von allgemeingültigen Raumprogrammempfehlungen mit einer
Differenzierung hinsichtlich der Schularten Grundschule, Oberschule und Gymnasium. Er verweist auf die
Raumprogrammempfehlungen des SMK aus 1993 sowie der Städte Dresden und Leipzig. Die Schulträger
sollten die konkreten Entwürfe regelmäßig mit den zu Grunde liegenden Raumprogrammempfehlungen abgleichen und Überschreitungen hinsichtlich der tatsächlichen Notwendigkeit kritisch hinterfragen. Synergien
durch die Überlagerungen unterschiedlicher Nutzungen und offene Raumkonzepte sowie die Mitnutzung von
Schulen durch Externe sollten geprüft werden.
4 Flächen

45

4.1 Einleitung
Im Bauwesen regelt die DIN 27712 die Ermittlung von Flächen und Rauminhalten von Bauwerken. Sie schafft
damit Grundlagen für die Vergleichbarkeit verschiedener Gebäude hinsichtlich ihrer Flächeneffizienz, also der
optimalen Nutzung der im Gebäude vorhandenen Flächen.

46

Zum besseren Verständnis seien im Folgenden einige der in der aktuellen DIN 277 definierten Begriffe kurz erläutert:

47

Als Brutto-Grundfläche wird die Gesamtheit der Grundflächen aller Geschosse bezeichnet. Jeder Quadratmeter
der Brutto-Grundfläche wird entweder der Konstruktions-Grundfläche (Grundflächen der aufgehenden Baukonstruktionen des Bauwerks) oder der Netto-Raumfläche zugeordnet. Die Netto-Raumfläche wiederum setzt
sich aus der Nutzungsfläche (Fläche, die den Zweckbestimmungen des Bauwerks dient), der Technikfläche (Flächen für die technischen Anlagen zur Versorgung und Entsorgung des Bauwerks) und der Verkehrsfläche (Fläche
für die horizontale und vertikale Verkehrserschließung des Bauwerks) zusammen. Folgende Übersicht verdeutlicht die Systematik:
Abbildung 4:

Systematik der Flächenarten nach DIN 277

Brutto-Grundfläche (BGF)
Netto-Raumfläche (NRF)
Nutzungsfläche (NUF)

Technikfläche (TF)

Verkehrsfläche (VF)

z. B. Unterrichtsräume, Büros,
Sanitär

z. B. Aufstellflächen für
Heizung und Lüftung

z. B. Flure, Treppen,
Aufzüge

Quelle:
48

KonstruktionsGrundfläche
(KGF)
z. B. Wände

Eigene Darstellung.

Zur Beurteilung der Flächeneffizienz der Schulgebäude untereinander werden diese in den folgenden Abschnitten
anhand von Kennwerten verglichen. Vergleichswerte liefert bspw. das Baukosteninformationszentrum der
Architektenkammern (BKI). Dabei werden die Daten einer Vielzahl realer abgerechneter Vergleichsobjekte aufbereitet
und daraus statistische Kosten- und Flächenkennwerte gebildet. Vorliegend hat der SRH als Datengrundlage
vergleichbare Schulgebäude der BKI-Datenbank herangezogen.

12

Grundflächen und Rauminhalte im Hochbau. Die aktuelle Fassung ist die DIN 277 aus dem August 2021. Maßgeblich für die geprüften Maßnahmen
waren die Vorgängernormen aus den Jahren 2005 und 2016. Im Rahmen dieses Prüfungsberichts werden die Bezeichnungen der aktuellen DIN verwendet.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 13

49

50

4.2 Effizienz bezüglich der Verkehrsflächen
Ein Grundsatz wirtschaftlichen Planens besteht darin, die Verkehrsflächen möglichst wirtschaftlich zu gestalten.
Die Betrachtung des Verhältnisses der Verkehrsfläche zur Nutzungsfläche ist eine Möglichkeit, die Flächeneffizienz eines Gebäudeentwurfs zu beurteilen.
Dies stellt sich bei den untersuchten Schulbaumaßnahmen wie folgt dar:
Abbildung 5:

Vergleich der Maßnahmen hinsichtlich der Verhältnisse der Verkehrsflächen zu den jeweiligen Nutzungsflächen

60 %
50 %

40 %
30 %
20 %
10 %
0%
GS
A

GS
C

GS
D

GS
E

GS
F

von-/bis-Bereich
Quelle:
51

GS
G

GS
H

OS
A

OS
C

OS
D

GYM GYM GYM GYM GYM
A
B
C
D
E

Verkehrsfläche zur Nutzungsfläche

SZ
1

SZ
2

SZ
3

Mittelwert BKI

Eigene Darstellung.

Der Mittelwert nach BKI für das Verhältnis von Verkehrsfläche zu Nutzungsfläche liegt bei 31 %. Es fällt auf, dass
der Großteil der Baumaßnahmen diesen Mittelwert überschreitet. 6 Maßnahmen überschreiten sogar den
bis-Wert13 von 45 %, 4 davon erheblich. Hauptgründe dafür sind sehr großzügige Foyers, überdimensionierte
Treppenanlagen, Fluraufweitungen oder einbündige Erschließung. Bei einer Schule wurden sogar 2 unabhängige
Erschließungswege innerhalb des Schulgebäudes realisiert. Insbesondere die Kumulation dieser Gründe führt im
Ergebnis zu einem überdurchschnittlichen Verkehrsflächenanteil.
Abbildung 6:

Quelle:

13

Hohe Verkehrsflächenanteile durch Fluraufweitungen und einbündige Erschließung

Eigene Aufnahme.

Im Diagramm als obere Linie des grauen Bereichs dargestellt.

14 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

52

Grundsätzlich begrüßt der SRH die Überlagerung der Verkehrsfläche mit anderen Funktionen, wie z. B. Aufenthalts- und Kommunikationsbereichen. Allerdings sollten dadurch die Verkehrsflächen nicht überproportional
ausgeweitet werden. Der SRH empfiehlt daher den Schulträgern, sich grundsätzlich mit dem Bedarf an
Lern- und Kommunikationszonen sowie innenliegenden Pausenflächen und Foyers kritisch auseinanderzusetzen
und quantitativ zu erfassen (vgl. Pkt. 3.4). Im Ergebnis könnten diese Flächenbedarfe als Optionsflächen in
allgemeine Raumprogrammempfehlungen einfließen.

53

Der SRH empfiehlt den Schulträgern, verstärkt die Wirtschaftlichkeit von Entwürfen anhand der Verkehrsflächenanteile zu überprüfen und die Entwürfe dahingehend zu optimieren. Als Richtwert sollte bei Grundschulen ein maximaler Anteil der Verkehrsfläche an der NUF von 30 %, bei Oberschulen und Gymnasien
von 40 % angestrebt werden. Bei offenen Raumkonzepten, in denen sich Nutzungsflächen mit den Verkehrsflächen überlagern, sollte die Verkehrsfläche nicht überproportional ausgeweitet werden. Generell empfiehlt
der SRH eine kritische Auseinandersetzung mit dem Bedarf an Lern-, Kommunikations- und innenliegenden
Pausenflächen und deren Aufnahme als Optionsflächen in allgemeingültige Raumprogrammempfehlungen.

54

55

4.3 Effizienz bezüglich der Brutto-Rauminhalte
Der Brutto-Rauminhalt bezeichnet das Gesamtvolumen eines Bauwerks. Die Betrachtung des Verhältnisses des
Brutto-Rauminhalts zur Brutto-Grundfläche gibt Aufschluss über die Wirtschaftlichkeit hinsichtlich des Gebäudevolumens. Dabei gilt, dass ein möglichst niedriger Wert anzustreben ist.
Relevante Einflussfaktoren auf das Gebäudevolumen sind insbesondere die Geschosshöhen14 sowie geschossübergreifende Lufträume wie Galerien, Atrien und Lichthöfe. Folgende vereinfachte Berechnungsbeispiele sollen
die Auswirkungen dieser Faktoren auf den Kennwert veranschaulichen und bei der Interpretation des nachfolgenden Diagrammes unterstützen:
Abbildung 7:

Berechnungsbeispiel zur Veranschaulichung der Auswirkungen der Geschosshöhe und geschossübergreifender Lufträume auf den Kennwert Brutto-Rauminhalt zu Brutto-Grundfläche
Ausgangsvariante

Veränderung der
Geschosshöhe

Geschossübergreifende
Lufträume

Länge Gebäude

10,0 m

10,0 m

12,0 m15

Breite Gebäude

10,0 m

10,0 m

10,0 m

Geschosshöhe

3,5 m

4,0 m

3,5 m

Brutto-Grundfläche

200 m²

200 m²

200 m²

Brutto-Rauminhalt

700 m³

800 m³

840 m³

BRI/BGF

3,5 m³/m²

4,0 m³/m²

4,2 m³/m²

+11 %

+20 %

Prinzipschnitt

Veränderung zur
Ausgangsvariante
Quelle:
Eigene Darstellung.
56

Bei allen Varianten beträgt die Brutto-Grundfläche 200 m². Durch die veränderten Raumhöhen bzw. den generierten Luftraum erhöht sich der Brutto-Rauminhalt signifikant. Dies wirkt sich zum einen negativ auf die Baukosten aus. Zum anderen sind damit auch langfristig höhere Kosten in der Nutzungsphase verbunden. Hier seien
insbesondere die Betriebskosten für Heizung und Lüftung erwähnt.

Der Begriff Geschosshöhe ist nicht eindeutig definiert. In dieser Beratenden Äußerung bezeichnet die Geschosshöhe den Abstand von der Oberkante Fertigfußboden (OKFF) des Geschosses zum jeweiligen darüber liegenden. Bildet das Dach den Abschluss des Geschosses, wurde die Oberkante der Abdichtungsebene zugrunde gelegt.
15 Um eine Brutto-Grundfläche von 200 m² erzeugen zu können, muss das Gebäude bei dieser Variante von 10 m auf 12 m verlängert werden.
14

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 15

57

Die Auswertung der betrachteten Schulgebäude 16 der Querschnittsprüfung ergibt folgendes Diagramm:
Abbildung 8:

Vergleich der Maßnahmen hinsichtlich des Verhältnisses von Brutto-Rauminhalt zu Brutto-Grundfläche

5,00
4,50
4,00
3,50

3,00
2,50
GS
A

Quelle:

GS
C

GS
D

GS
E

GS
F

GS
G

GS
H

OS
A

OS
C

OS
D

GYM GYM GYM GYM GYM
A
B
C
D
E

BRI/BGF

Geschosshöhe Erdgeschoss

Geschosshöhe Obergeschoss(e)

Mittelwert der Schulgebäude

SZ
1

SZ
2

SZ
3

Eigene Darstellung.

58

Im Diagramm zeigt die graue Säule das Verhältnis der Brutto-Rauminhalte zu den jeweiligen Brutto-Grundflächen. Hier ist ein möglichst niedriger Wert anzustreben.17 Der Kennwert bei den geprüften Schulen reicht von 3,1
bis 4,8. Der Mittelwert liegt bei 4,1.18 Die rechten Säulen bilden die Geschosshöhen ab. In den Fällen, in denen
die linke, graue Säule (Kennwert) die beiden rechten, grünen Säulen (Geschosshöhen) überschreitet, kann im
Allgemeinen vom Vorhandensein geschossübergreifender Lufträume ausgegangen werden.

59

Der SRH empfiehlt, bei Schulbauvorhaben die Entwürfe hinsichtlich des Brutto-Rauminhalts kritisch zu prüfen. Hier sieht der SRH insbesondere Optimierungspotenzial bei den geschossübergreifenden Lufträumen und
den Geschosshöhen.
5 Lebenszykluskosten

60

61

5.1 Einleitung
Ein wesentliches Gebot des Kommunalrechts ist die wirtschaftliche und sparsame Haushaltsführung 19. Die Wirtschaftlichkeit eines Schulgebäudes wird nicht nur durch seine Investitionskosten bestimmt. Die sog. Lebenszykluskosten umfassen alle Kosten, die über die Lebensdauer eines Gebäudes von der Bedarfsfeststellung bis zum
Rückbau entstehen. Sie umfassen im engeren Sinne20 die Bau- und Planungskosten, sämtliche Nutzungskosten (vgl. Pkt. 5.2) und die Rückbau- und Entsorgungskosten. Daher schreibt § 12 Abs. 2 SächsKomHVO vor, dass
bei Investitionen von erheblicher finanzieller Bedeutung neben den Investitionskosten auch die Folgekosten zu
ermitteln und in Variantenuntersuchungen einzubeziehen sind.
Eine Lebenszykluskostenberechnung kann für das gesamte Gebäude oder für einzelne Teilbereiche (Energiekonzepte) bzw. Gebäudekomponenten (Bauteile oder technische Systeme) erstellt werden. Lebenszyklusbetrachtungen finden z. B. im Rahmen von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen statt. Um eine Entscheidungsfindung im
Planungsprozess zu ermöglichen, ist die Betrachtung verschiedener Varianten sinnvoll. Bei den betrachteten
Schulgebäuden wurden z. B. Untersuchungen zur Fassade, zur Lüftung und zum optimalen Energieverbrauch
durchgeführt. Folgende Übersicht zeigt eine Auswahl der durchgeführten Untersuchungen:

4 Schulgebäude mussten aufgrund mangelnder Datenlage von der Kennwertbildung BRI/BGF ausgeschlossen werden.
Der Kennwert BRI/BGF bezeichnet die mittlere Geschosshöhe im Gesamtgebäude in Metern. Zur besseren Lesbarkeit wurde auf die Nennung der Einheit
verzichtet.
18 Auf eine Darstellung der Mittelwerte der Geschosshöhen im Diagramm wurde zugunsten der Übersichtlichkeit verzichtet.
19 § 72 Abs. 2 SächsGemO.
20 Vgl. ISO 15686 „Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer“.
16
17

16 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Abbildung 9:

Art und Anzahl durchgeführter Wirtschaftlichkeits- und Variantenuntersuchungen
Photovoltaik
Beleuchtung
Lüftung

Wärmeversorgung
Fassade
Energetischer Gebäudestandard
(Passivhaus/ EnEV-Gebäude)
0
Quelle:
62

63

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Eigene Darstellung.

Bei den Variantenbetrachtungen ist darauf zu achten, nicht nur die Investitionskosten zu berücksichtigen,
sondern den Betrachtungszeitraum mindestens auf die angestrebte Nutzungs- bzw. Lebensdauer zu erweitern
und sämtliche Kostenströme im Lebenszyklus der Anlage oder des Gebäudes vollständig zu erfassen. So kann
letztendlich eine zunächst kostenintensivere Investition, die aber mit geringen Ausgaben während der Nutzung
verbunden ist, über den Betrachtungszeitraum die wirtschaftlichere Variante sein. Dabei kommen sowohl statische
als auch dynamische Berechnungsverfahren, wie z. B. die Barwertmethode, die Annuitätenmethode oder die
Amortisationsmethode zum Einsatz.21 Je nach Zielstellung der Untersuchung können die Betrachtungszeiträume
auch erweitert werden, z. B. um die Rückbau- und Entsorgungskosten.
5.2 Nutzungskosten
Über den Lebenszyklus eines Gebäudes betrachtet, bilden die Nutzungskosten mit einem Anteil von rd. 80 % den
Großteil der Gesamtkosten.
Abbildung 10:

Typische Kostenverteilung im Lebenszyklus einer Immobilie 22

Kosten
Revitalisierung
100 %

rd. 80 %
Nutzungskosten

Beeinflussbarkeit der Kosten im Lebenszyklus

20 %
Baukosten DIN 276

rd. 20 % Investitionskosten

3%
Planung

Bau

Nutzung / Betrieb
Planungskosten n. HOAI
Baukosten n. DIN 276

Quelle:

Rückbau oder Revitalisierung

Zeit

Nutzungskosten n. DIN 18960

Eigene Darstellung.

Vgl. Anlage zur VwV zu § 7 SäHO „Arbeitsanleitung Einführung in Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen“, VDI 2067-1 „Wirtschaftlichkeit gebäudetechnischer Anlagen - Grundlagen und Kostenberechnung“ und VDI 6025 „Betriebswirtschaftliche Berechnungen für Investitionsgüter und Anlagen“.
22 EnergieEffizienzAgentur Rhein-Neckar GmbH, „Kostenoptimierung bei Schulgebäuden“, Dezember 2006, veröffentlicht unter:
https://silo.tips/download/kostenoptimierung-bei-schulgebuden, zuletzt geöffnet am 3. Mai 2024.
21

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 17

64

Die Weichen für die Höhe dieser Kosten werden bereits im Zuge der Bedarfs- und Entwurfsplanung gestellt. Die
Nutzungskostenermittlung ist dabei Bestandteil von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen über verschiedene
Varianten (§ 12 Abs. 2 SächsKomHVO). Sie ist somit Grundlage für planerische Entscheidungen und die Erfolgskontrolle.

65

Die überwiegenden Ermittlungen der Nutzungskosten lassen zunächst nur eine Prognose über zukünftige Kosten
zu. Die tatsächlichen Nutzungskosten, insbesondere die Betriebskosten, sind aber erheblich vom Nutzerverhalten
abhängig. Die prognostizierten Kosten sind daher mit den tatsächlich entstandenen Kosten im Gebäudebetrieb
zu vergleichen und fortzuschreiben. Die Fortschreibung dient der Optimierung im Gebäudebetrieb, der Betriebskostenplanung, für die Kennwertbildung und für die Projektauswertung.

66

Die DIN 1896023 unterstützt eine einheitliche Vorgehensweise bei der Planung der Nutzungskosten:
Abbildung 11:

Kostengruppen und Gliederungstiefe der Nutzungskosten

Nutzungskosten DIN 18960
Nutzungskostenrahmen

KG 100 Kapitalkosten

Nutzungskostenschätzung

KG 200 Objektmanagementkosten
Kostengruppen

Gliederungstiefe
KG 300 Betriebskosten

Nutzungskostenanschlag

KG 400 Instandsetzungskosten
Quelle:
67

Nutzungskostenberechnung

Nutzungskostenfeststellung

Eigene Darstellung.

Der SRH hat die Schulträger hinsichtlich der erstmaligen Ermittlung von Nutzungskosten in der Planungsphase
sowie deren Fortschreibung befragt:
Abbildung 12:

Darstellung der Abfrage zu den Nutzungskosten

Ermittlung der Nutzungskosten

Fortschreibung der Nutzungskosten

Nutzungskosten
ermittelt;
14

keine
Angabe;
7

Nutzungskosten
nicht
ermittelt; 4

Quelle:
68

Nutzungskosten
nicht
fortgeschrieben; 10

mit Zuwendungsantrag
überarbeitet; 1

Eigene Darstellung.

Bei 14 von 18 Maßnahmen wurden Nutzungskosten ermittelt. Bei 10 Maßnahmen wurde die Frage zur Fortschreibung der Nutzungskosten verneint. In diesen Fällen sind sowohl die Optimierung des Gebäudebetriebes als
auch Kennwertbildung und Projektauswertung sehr erschwert.

23

DIN 18960 „Nutzungskosten im Hochbau“ - vollständige und den Anforderungen an die wirtschaftliche Planung und Nutzung, Fassung 2008-02
und 2020-11 entsprechende Ermittlung, Kontrolle und Steuerung der Lebenszykluskosten von baulichen Anlagen.

18 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

69

70

Der SRH empfiehlt zur wirtschaftlichen und nachhaltigen Planung von Gebäuden die Ermittlung der
Nutzungskosten vollständig und nachvollziehbar zu dokumentieren und in planerische Entscheidungen
einfließen zu lassen. Die DIN 18960 kann dazu eine Unterstützung sein. Der SRH empfiehlt weiterhin, die
systematische Fortschreibung der Nutzungskosten im Gebäudebetrieb als Voraussetzung für ein erfolgreiches
Controlling zu etablieren.
5.3 Energiemanagement
Mit Abschluss der Planungsphase und spätestens mit der Realisierung des Bauvorhabens nimmt der Einfluss auf
die Lebenszykluskosten eines Gebäudes rapide ab (vgl. Abbildung 10). Die Optimierung der Nutzungskosten im
Gebäudebetrieb ist eine verbleibende Stellschraube. Besondere Bedeutung kommt dabei dem Verbrauch von
Energie und anderen Medien zu. Das Energiemanagement bildet die Grundlage für das wirtschaftliche und nachhaltige Betreiben eines Gebäudes.

71

Die Begriffe Energiemonitoring, Energiemanagement oder Energiecontrolling werden mitunter unterschiedlich
definiert. Eine Abgrenzung der Inhalte ist schwierig.

72

Das Energiemanagement bezeichnet den fortlaufenden Gesamtprozess der Steuerung, um Energieverbräuche
dauerhaft zu senken und die Energieeffizienz zu optimieren sowie um wirtschaftliche und ökologische Ziele zu
erreichen.24 Es beginnt mit der Planung und reicht bis über die Inbetriebnahme hinaus. Es setzt im Bereich
technischer und baulicher Standards an und bildet auch die Schnittstelle zwischen der Verbrauchsdatenerfassung und Auswertung. Die Einführung eines Energiemanagements ist wesentlich. Eine verbindliche Festlegung,
wie es auszusehen hat, gibt es nicht. Als Praxishilfe kann der Kom.EMS Leitfaden25 hilfreich sein. Zudem schlägt
der SRH folgende Prozessschritte vor:
Abbildung 13:

Prozessschema in Anlehnung an die VDI 6041 und Empfehlung Nr. 158 des AMEV

Energiemanagement/Energiecontrolling
Energiemonitoring

Monitoring- und
Zählerkonzept,
Datenerfassung

Planungs-/
Bauphase

Ü

Verbräuche
visualisieren

Datenanalyse,
Fehlererkennung

Nutzungsphase
Einregulierungsmonitoring

Kennzahlenvergleich

Verbesserungsmaßnahmen
entwickeln

Berichtswesen

Nutzungsphase nach
Einregulierungsmonitoring

Ü = Bauübergabe
Quelle:
73

Eigene Darstellung.

Der SRH sieht die Bezeichnung Energiemanagement/Energiecontrolling als übergeordneten Begriff. Das Energiemonitoring ist in diesen Prozess eingebettet und deckt Teile eines umfassenden Energiemanagements ab. Es ist
die Grundlage, um alle wesentlichen technischen Funktionen sowie den gesamten Energiefluss, wo, wann und
wie viel Energie verbraucht wird, abzubilden. Grundlage zur systematischen und aussagekräftigen Überprüfung bildet
das Monitoringkonzept, welches frühzeitig mit Planungsbeginn der technischen Gebäudeausrüstung erstellt werden
sollte.

24
25

Die Definition Energiemanagement findet sich z. B. in der Richtlinie VDI 4602 Energiemanagement-Grundlagen.
Kom.EMS Leitfaden Energiemanagement in Kommunen, KEA Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Würtemberg GmbH, LENA Landesenergieagentur SachsenAnhalt GmbH, Sächsische Energieagentur-SAENA GmbH und Thüringer Energie- und Green Tech-Agentur GmbH (ThEGA), in: www.komems.de,
URL: https://www.komems.de/download/180912_Leitfaden_KomEMS.pdf, zuletzt geöffnet am 3. Mai 2024.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 19

74

Ein Monitoringkonzept sollte folgende Mindeststandards enthalten:
Festgelegte Ziele,
Anlagenbeschreibungen,
Zuständigkeiten,
Umfang der Datenerhebung,
Überwachungsmethode,
Zeitliche Intervalle zur Datenerhebung und -auswertung,
Zählerkonzept,
Berichterstattung.

75

Anhand gemessener Verbräuche und ihrer Auswertung können Schlussfolgerungen für mögliche Optimierungspotenziale u. a. an technischen Anlagen gezogen werden. Deshalb hat der SRH den Fokus auf das Energiemonitoring26 gelegt und die Kommunen dazu befragt. Nach Angaben der Schulträger werden bei 12 von 1727 Maßnahmen Energiemonitorings durchgeführt oder sind geplant.
Abbildung 14:

Energiemonitoring (Angaben auf der Grundlage der Umfrage)

Energiemonitoring
geplant/
durchgeführt; 12

Quelle:
76

77

Energiemonitoring nicht
vorgesehen; 5

Eigene Darstellung.

Der SRH empfiehlt zur Qualitätssicherung und zur Betriebskostenminimierung die Etablierung eines Energiemanagements auf Basis von Monitoringkonzepten28 für alle Baumaßnahmen. Die Monitoringkonzepte
sollten bereits im Zusammenhang mit dem Energiekonzept in der Planungsphase aufgestellt werden, schon
um die für das Monitoring notwendigen Messeinrichtungen passgenau zu installieren. Das Monitoring ist in
der Nutzungsphase kontinuierlich durchzuführen.
5.4 Mess- und Zählerkonzepte
Das Energiemonitoring ist nicht denkbar ohne Datenerfassung zum Energieeinsatz. Grundvoraussetzung für die
transparente Darstellung des Energieeinsatzes und die Durchführung eines erfolgreichen Energiemonitorings sind
in der Planungsphase entwickelte Mess- und Zählerkonzepte.

Kontinuierliche Überwachung, Erfassung, Auswertung von Energieverbräuchen und Einregulierung technischer Anlagen, Grundlagen z. B. technisches
Monitoring nach VDI 6041.
27 Bei einer Maßnahme wurde wegen vorangegangener Prüfung kein Fragebogen verschickt und keine Unterlagen abgefordert.
28 Empfohlene Grundlage: Technisches Monitoring 2020 - Technisches Monitoring als Instrument zur Qualitätssicherung.
26

20 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

78

Diese sollten folgende Mindeststandards enthalten:
Grafische Darstellung des Anlagenschemas mit allen Zähleinrichtungen,
Gliederung der Messbereiche, Messgrößen und Messorte,
Dauer und Häufigkeit der Messung,
Benötigte Messgeräte,
Art der Erfassung.

79

Daraus ergibt sich die verbindliche Zählerstruktur mit Einbindung der Mess- und Zählwerterfassung. Günstig ist
die Entwicklung des Zählerkonzeptes im Rahmen des Energiekonzeptes.29

80

Nach Angaben der Schulträger lagen lediglich bei 3 von 1730 Baumaßnahmen keine Zählerkonzepte vor:
Abbildung 15:

Mess- und Zählerkonzepte (Angaben auf der Grundlage ausgewerteter Fragebögen)

Zählerkonzept
erstellt; 14

Quelle:
81

Zählerkonzept
nicht erstellt; 3

Eigene Darstellung.

Der SRH empfiehlt für das erfolgreiche Energiemonitoring zu Beginn der Planung tragfähige Mess- und
Zählerkonzepte für jede Baumaßnahme im Rahmen der Entwicklung von Energiekonzepten zu erstellen.
6 Energiekonzepte

82

83

6.1 Einleitung
Ein Energiekonzept ist die Zusammenfassung aller energetisch relevanten Planungsaspekte 31 mit dem Ziel, ein
möglichst energieeffizientes und wirtschaftliches Gebäude mit hohem Komfort zu entwerfen. Die Wechselwirkung zwischen Architektur und Technik wird gleichermaßen mit dem Ziel niedriger Energie- und Folgekosten
sowie getroffener Entscheidungen im Planungsprozess übersichtlich dargestellt. Energiekonzepte sind
interdisziplinär zu erarbeiten und vereinen 3 wesentliche Teilaspekte: das Gebäudekonzept (z. B. Ausrichtung des
Gebäudes, Kompaktheit), das Energieversorgungskonzept (z. B. Energieträger zur Wärmeversorgung, Photovoltaik) und das Haustechnikkonzept (z. B. Heizung, Lüftung).
Energiekonzepte integrieren die Lebenszyklusbetrachtung des Gebäudes (vgl. Pkt. 5) und unterstützen die
Entscheidungsfindung bei finanzwirksamen Maßnahmen.32 Varianten- und Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
sind wesentlicher Bestandteil der Energiekonzepte. Die Prüfung alternativer Energieversorgungssysteme sowie
der Einsatz regenerativer Energien bei gleichzeitiger Betrachtung der Wirtschaftlichkeit sollten dort ihren Niederschlag finden.

Empfohlene Grundlage: Arbeitskreis Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und kommunaler Verwaltungen (AMEV), Energie Broschüre Nr. 105: Hinweise zum Energiemanagement in öffentlichen Gebäuden, in: www.amev-online.de, URL: https://www.amev-online.de/AMEVInhalt/Betriebsfuehrung/, zuletzt
geöffnet am 3. Mai 2024.
30 Bei einer Maßnahme wurde wegen vorangegangener Prüfung kein Fragebogen verschickt sowie Unterlagen abgefordert.
31 Vgl. Bayerische Architektenkammer, Nachhaltigkeit gestalten, S. 66, in: www.byak.de, 2018, URL: https://www.byak.de/data/Nachhaltigkeit_gestalten/Nachhaltigkeit_gestalten_Download.pdf, zuletzt geöffnet am 3. Mai 2024.
32 Vgl. Fußnote 29.
29

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 21

84

Energiekonzepte sind Teil der Entwurfsplanung. Idealerweise setzen erste Überlegungen und Zielstellungen des
Bauherren sogar bereits in der Bedarfsplanung an. Die Konzepte sind nicht statisch, sondern stetig weiterzuentwickeln. Sie bilden die Grundlage für ein späteres Energiemonitoring 33 in der Nutzungsphase, das auf der Basis
eines Mess- und Zählerkonzeptes ruht.

85

Das Energiekonzept stellt die untersuchten Varianten und die im Planungsprozess getroffenen Entscheidungen
in Berichtsform übersichtlich dar. Es kann durch Schemata, Berechnungen, Pläne oder Simulationen ergänzt
werden. Die Dokumentation des Prozesses soll die Kommunen in die Lage versetzen, sämtliche Einflüsse, Zusammenhänge und Zielkonflikte zu erkennen, um planerische Entscheidungen zu treffen. Gleichzeitig dient es der
späteren Qualitäts- und Zielkontrolle.

86

87

6.2 Qualität der Energiekonzepte
Der SRH hat bei den geprüften Stellen abgefragt, ob Energiekonzepte erstellt wurden und wenn nicht, sollten
die Schulträger mitteilen, warum keine Konzepterstellung erfolgte. In diesem Zusammenhang wurde auch um
Übermittlung entsprechender Unterlagen gebeten. Hintergrund der Abfrage durch den SRH war, abzuleiten, inwieweit sich die Schulträger mit dem Bau effizienter Schulgebäude mit möglichst geringem Energieverbrauch
auseinandergesetzt haben. Dazu gehören definierte Zielvorgaben34, Lösungsmöglichkeiten zum Gebäudeentwurf
und der technischen Ausrüstung und z. B. auch Vorgaben zum Zählerkonzept (vgl. Pkt. 5.4). Alle Details werden
im Energiekonzept zusammengefasst und sind in einer frühen Konzeptphase aufeinander abzustimmen. Die Wirtschaftlichkeit v. g. Lösungsmöglichkeiten sind zu bewerten und stellen somit die verbindliche Vorgabe für die
weitere Planung dar. Erstellte Konzepte sind über den gesamten Planungs- und Bauprozess hinweg zu betrachten
und umzusetzen. Zur Sicherstellung werden Verantwortlichkeiten festgelegt.
Die Auswertung der Umfragen und Abforderung der Unterlagen ergaben:
Abbildung 16:

Energiekonzepte (Angaben auf der Grundlage ausgewerteter Fragebögen und vorgelegter Unterlagen)
Auswertung nach vorliegenden Unterlagen

Auswertung lt. Fragebogen

Energiekonzept
nicht
erstellt; 2
Energiekonzept
erstellt; 15

Quelle:

Energiekonzept nicht
vorgelegt; 8

Energiekonzept
vorgelegt; 9

Eigene Darstellung.

88

In den Fragebögen gaben die Schulträger an, dass bei 15 von 1735 Maßnahmen Energiekonzepte erstellt wurden.
Anhand der vorliegenden Unterlagen lagen für 9 Maßnahmen Konzepte vor. Bei 8 Maßnahmen fehlten diese.

89

Energiekonzepte sind ein wesentliches Instrument, Informationen für eine sachlich fundierte Gesamtbeurteilung
der baulich und technisch möglichen sowie wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen zu bündeln und übersichtlich darzustellen. Für Energiekonzepte bedarf es noch einer technischen Normierung bzw. allgemein anerkannter
Vorgaben. Insofern kann der SRH nachvollziehen, dass dieses Thema noch nicht mit der gebotenen Intensität
Berücksichtigung bei den geprüften Baumaßnahmen fand. Aufgrund der aktuellen Relevanz und der bisher
fehlenden Normierung empfiehlt der SRH eine Schrittfolge zur Erstellung von Energiekonzepten:

BMUB, BNB_UN Unterrichtsgebäude 5.1.3. - Komplexität und Optimierung der Planung, in: www.bnb-nachhaltigesbauen.de, 2017,
URL: https://www.bnb-nachhaltigesbauen.de/fileadmin/steckbriefe/, zuletzt geöffnet am 3. Mai 2024.
34 Z. B. innovative Gebäudetechnik, kein Verbrauch an nicht regenerierbarer Primärenergie, flexible Systeme der Raumnutzung.
35 Bei einer Maßnahme wurde wegen vorangegangener Prüfung kein Fragebogen verschickt und keine Unterlagen abgefordert.
33

22 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Abbildung 17:

Mögliche Schrittfolge mit Mindestinhalten zur Erstellung eines Energiekonzeptes

Schritt 1

Schritt 2

Schritt 3

Schritt 4

Schritt 5

• Festlegung der
energetischen
Qualitäten und Ziele

• Aufstellung
Energiekonzept mit
Gebäudekonzept,
Energieversorgungskonzept und
Haustechnikkonzept
mit Zählerkonzept

• Qualitätssicherung
(Luftdichtheitsprüfungen)

• Inbetriebnahme
(Betriebsoptimierung
der Anlagentechnik
und Einregeln)

• Leistungs- und
Verbrauchskontrolle
(Zählerkonzept,
Monitoring)
• Optimierungen

• Festlegung zum
Gebäudetyp, der
Gebäudeform und
Positionierung

• Dokumentation

Bedarfsplanung
Quelle:
90

91

92

Entwurfsplanung und Bauausführung

Nutzungsphase

Eigene Darstellung.

Der SRH empfiehlt, bei jeder Baumaßnahme mit relevantem Energieverbrauch ein Energiekonzept zu erstellen
und fortzuschreiben. Dabei kann bspw. die oben aufgeführte Schrittfolge mit entsprechenden Mindestinhalten als Anleitung dienen. Zudem rät der SRH, die getroffenen Entscheidungen klar zu beschreiben sowie
definierte Zuständigkeiten festzulegen und ggf. kommunale Planungsleitfäden oder Ausführungshinweise
dahingehend zu ergänzen.
6.3 Energetischer Gebäudestandard
Bei den untersuchten Schulgebäuden war die Einhaltung eines energetischen Gebäudestandards durch die Energieeinsparverordnung (EnEV) in der jeweils gültigen Fassung vorgegeben. Diese ist zum 1. November 2020 gemeinsam mit
dem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWärmeG) im Gebäudeenergiegesetz (GEG) aufgegangen. Es regelt
die rechtlichen Rahmenbedingungen zur Beurteilung der energetischen Qualität eines Gebäudes im Hinblick auf
die Emission von Treibhausgasen.
Dazu wird die Energieeffizienz der Gebäudehülle und der Anlagentechnik gemeinsam bilanziert. 36 Somit ist die
EnEV als Schnittstelle zwischen den Anforderungen an die Gebäudehülle und die Anlagentechnik zu verstehen.
Damit sind im Sinne effizienter und wirtschaftlicher Lösungen, die Wechselwirkung zwischen Gebäudehülle und
der Anlagentechnik zu bewerten. Folgende Abbildung verdeutlicht den Zusammenhang:
Abbildung 18:

Prinzip der energetischen Gesamtbewertung
Gebäude
z. B. Außenwände, Kompaktheit, Fenster, Sonnenschutz

Gebäudetechnik

Energieversorgung

z. B. Heizungsanlage, Lüftung, Klima, Trinkwasser,
Sanitär, Beleuchtung, Gebäudeautomation

z. B. Fernwärme, Geothermie,
Wärmepumpe, Photovoltaik

Quelle:

36

In Anlehnung an AMEV, Nr. 124: Energiebedarf und Lebenszykluskosten in Planungswettbewerben für öffentliche Gebäude (Gebäude
und Kosten in Wettbewerben 2014), Berlin, 2014.

Die EnEV in der jeweils gültigen Fassung enthält zum einen energetische Mindestanforderungen an die Gebäudehülle und die Anlagentechnik. Zum
anderen dürfen vorgegebene Grenzwerte für den Energiebedarf und die Wärmeverluste nicht überschritten werden. Dabei wird der sogenannte Primärenergiebedarf von einem Referenzgebäude abgeleitet. Dieses ist ein virtuelles Hilfsgebäude gleicher Geometrie, Nutzfläche und Ausrichtung wie das zu
planende Gebäude, für das die Qualität der Gebäudehülle und die Art und Effizienz der haustechnischen Anlagen jedoch durch die EnE V vorgeschrieben
ist. Die Regelungsinhalte der EnEV sind seit dem 1. November 2020 im Gebäudeenergiegesetz GEG aufgegangen.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 23

93

Eine Verbesserung der Gebäudehülle über die Anforderungen der EnEV hinaus (z. B. bessere Dämmung) wird zu
einem geringeren Energieverbrauch führen. Jedoch verursacht die Verbesserung in der Herstellung des Gebäudes
höhere Investitionskosten. Es ist Aufgabe eines Energiekonzeptes, hier die wirtschaftlichste Kombination zu
finden (vgl. Pkt. 5). Hier sind verschiedene Varianten zu betrachten, z. B. höherer baulicher Wärmeschutz als
gefordert in Verbindung mit geänderter Anlagentechnik (Lüftungsanlage, PV-Anlage, Wärmeerzeuger usw.). Dabei sind auch das Nutzerverhalten, die Nutzerakzeptanz und der Komfort im Betrieb, wie z. B. die Bedienbarkeit,
mit zu berücksichtigen.

94

Variantenuntersuchungen wurden bei 9 der insgesamt 18 Maßnahmen durchgeführt. Zum Nachweis der Wirtschaftlichkeit wurden z. B. höhere Anforderungen gegenüber der jeweils gültigen EnEV 37 oder zum noch höheren
Passivhausstandard38 verglichen:
Abbildung 19:

Variantenuntersuchungen zum energetischen Gebäudestandard

keine Variantenuntersuchung

9

Passivhaus

5

EnEV-Unterschreitung

4
0

Quelle:

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Eigene Darstellung.

95

Bei 5 Maßnahmen wurde im Vergleich der Passivhausstandard u. a. mit verschiedenen EnEV-Standards untersucht. Dieser war bei 4 von 5 Maßnahmen wirtschaftlicher. Bei 4 Maßnahmen wurde die Einhaltung des
EnEV-Standards in der jeweils gültigen Fassung mit höheren energetischen Anforderungen verglichen. Dabei
stellten sich die höheren Anforderungen auch als wirtschaftlichste Lösung dar.

96

Der SRH empfiehlt zur Abwägung der wirtschaftlichsten Lösung im Rahmen des Energiekonzeptes stets
Variantenuntersuchungen durchzuführen. Gebäudekonzept, Energieversorgung und Gebäudetechnik sollen
dabei kombiniert betrachtet werden. Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen der Varianten sollen die
Lebenszykluskosten einbeziehen. Je nach Zielstellung des Bauherrn sollen auch Varianten untersucht werden,
bei denen die Anforderungen über die aktuell geltenden gesetzlichen oder kommunalen Mindestanforderungen hinausgehen. Das Nutzerverhalten und die Bedienbarkeit im Betrieb sind dabei mit zu berücksichtigen.

97

6.4 Lüftungssysteme
Zur Sicherstellung des erforderlichen hygienischen Luftwechsels in Unterrichtsräumen unter Berücksichtigung
der Belegungszahl, des Raumvolumens und der Nutzungszeiten sind prinzipiell verschiedene Lüftungssysteme
möglich.39 Grundsätzlich kann die Lüftung durch manuelle Fensterlüftung oder mit Hilfe raumlufttechnischer
Anlagen erfolgen. Sowohl die Fensterlüftung als auch raumlufttechnische Anlagen haben Auswirkungen auf die
Raumluftqualität, die thermische Behaglichkeit sowie auf den Energiebedarf des Gebäudes und die Folgekosten.40
Schallimmissionen durch Verkehrslärm, hohe Anforderungen an die Luft- und Wärmedichtheit der Gebäudehülle
sowie lufthygienische Anforderungen an die CO 2-Konzentration in Innenräumen41 schließen häufig eine reine
Fensterlüftung in Schulneubauten aus. In Sanitärräumen, Aulen und Küchen sind in der Regel raumlufttechnische
Anlagen unabhängig vom energetischen Gebäudestandard erforderlich.42
EnEV in der jeweils gültigen Fassung z. B. EnEV 2014 - 25 %, EnEV 2014 - 45 %, der Wärmeschutz der Gebäudehülle von neuen Nichtwohngebäuden
wurde mit der EnEV ab 2016 um ca. 20 % erhöht (geänderte EnEV 2014).
38 Weiterentwicklung des Niedrigenergiehauses u. a. hochgedämmte Gebäudehülle, geringerer Heizwärmebedarf, besserer Primärenergiekennwert.
39 Fensterlüftung, mechanische Lüftung (Luftförderung mittels Ventilatoren, ein Öffnen der Fenster zum Lüften ist nicht erforderlich, aber möglich),
Hybride Lüftung (Fensterlüftung in Kombination mit mechanischer Lüftung).
40 BNB © BMUB Version V 2017 A4 BNB_UN Unterrichtsgebäude, BNB UN 5.1.3.
41 Laut der Arbeitsstättenregel „Lüftung“ A 3.6 und den Empfehlungen des Umweltbundesamtes ist eine CO₂-Konzentration bis 1000 ppm als „hygienisch
unbedenklich“ anzusehen. Zwischen 1000 und 2000 ppm gilt die Konzentration als „hygienisch auffällig“ und eine Konzentration von mehr als 2000 ppm
ist “hygienisch inakzeptabel“, Raumluftqualität und Raumklima - Sichere Schule (sichere-schule.de), zuletzt geöffnet am 3. Mai 2024.
42 Grundlagen z. B. § 17 (2) Sächsische Versammlungsstättenverordnung, danach sind Versammlungsräume und sonstige Aufenthaltsräume mit mehr als
200 m² Grundfläche mechanisch zu lüften sowie VDI 2052, danach sind Küchen mit Geräten ab 25 kW Lüftungsanlagen vorzusehen.
37

24 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

98

Folgende Lüftungssysteme wurden bei den 18, in die Prüfung einbezogenen Maßnahmen vorgesehen:
Abbildung 20:

Einsatz verschiedener Lüftungssysteme bei den untersuchten Schulgebäuden

mechanisch +
Fensterlüftung ; 1

mechanische
Lüftung ; 11

Fensterlüftung ; 6

Quelle:

Eigene Darstellung.

99

Überwiegend waren raumlufttechnische Anlagen die erste Wahl. Wegen hoher Investitions-, Betriebs- und Instandhaltungskosten sind diese auf ihre Wirtschaftlichkeit zu untersuchen. Entscheidend dafür sind u. a. tragfähige Lüftungskonzepte mit optimaler Auslegung von Luftmengen und der Luftführung.43 Parameter sind
insbesondere der Aspekt der thermischen Behaglichkeit im Sommer und im Winter sowie die Einhaltung des
erforderlichen Luftwechsels aus lufthygienischer Sicht. Neben der Einhaltung der rechtlichen und technischen
Vorschriften sollten die Energieeffizienz, die Minimierung der Investitions- und Folgekosten, Wartungsarmut und
leichte Bedienbarkeit Inhalt der Variantenuntersuchungen sein. Neben den zentralen Lüftungsanlagen können
auch dezentrale Anlagen oder hybride Lösungen in Betracht kommen, die raumlufttechnische Anlagen mit einer
freien Lüftung kombinieren.

100

Der SRH empfiehlt zur Sicherstellung hygienischer Raumluftqualitäten Variantenuntersuchungen verschiedener Lüftungssysteme durchzuführen, um unter den technisch möglichen Varianten die wirtschaftlichste
Lösung zu ermitteln. Neben den technischen und hygienischen Parametern sollten auch Wartungsarmut und
einfache Bedienbarkeit in die Betrachtungen einfließen.

101

6.5 Photovoltaikanlagen
Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) sind Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie. Diese
bestehen aus Photovoltaikmodulen (PV-Module) sowie weiteren technischen Komponenten (z. B Wechselrichter). Die Wirtschaftlichkeit von PV-Anlagen hängt von einer Vielzahl von Parametern ab. Dazu gehören u. a. die
Höhe des Eigenverbrauchs, die Einspeisebedingungen, die Strompreisentwicklung, der Standort, die Gebäudenutzung und bauliche Gegebenheiten. Zum wirtschaftlichen Nachweis bietet sich die Annuitätenmethode nach
der VDI 206744 an. Diese ermöglicht einen wirtschaftlichen Variantenvergleich.

43
44

Doppelte Nutzung der Zuluft durch gerichtete Durchströmung oder durch kompakte Kanalnetze.
Ein- und Auszahlungsströme werden in konstante Raten umgerechnet, um diese mit denen anderer Varianten vergleichen zu können.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 25

102

Bei 10 von 18 Maßnahmen haben sich die Schulträger mit dem möglichen Einsatz von PV-Anlagen befasst:
Abbildung 21:

Variantenuntersuchungen zu Photovoltaikanlagen

Photovoltaikanlage in Betracht gezogen

10

davon Variantenvergleich durchgeführt

7

davon Variantenvergleich nicht durchgeführt

3
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Quelle: Eigene Darstellung.
103

Rechnerische Nachweise zu Varianten- und Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen erfolgten bei 7 Maßnahmen.
Davon wurde in einem Fall u. a. der Schattenverlauf simuliert und festgestellt, dass wegen benachbarter Hochhäuser die Errichtung nur auf dem Sporthallendach erfolgen sollte. Bei 6 der 7 Maßnahmen stellte sich in den
Variantenuntersuchungen die Wirtschaftlichkeit der geprüften PV-Anlagen heraus.

104

Nicht zuletzt auf Grund der aktuellen Strompreisentwicklung kann die Errichtung einer PV-Anlage wirtschaftlich
sein. Ein Großteil des erzeugten Stroms wird in den Schulen tagsüber verbraucht und muss somit nicht zu
höheren Kosten aus dem Stromnetz bezogen werden. Andererseits ist in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu
berücksichtigen, dass z. B. zu den Ferienzeiten oder am Wochenende nur ein geringerer Bedarf an Eigenstrom
besteht. Daher ist es oftmals vorteilhaft, wenn der erzeugte Strom nicht ausschließlich in den Schulen verbraucht
werden muss, sondern auch von anderen kommunalen Einrichtungen abgenommen wird. 45 Zudem ist die Dachausrichtung/-neigung, Verschattung, Anzahl und Art der Solarmodule sowie deren Wirkungsgrad 46 zu berücksichtigen.

105

Der SRH empfiehlt, mittels Variantenuntersuchungen bei jeder Baumaßnahme die Wirtschaftlichkeit von
PV-Anlagen auf Dächern zu untersuchen. Technische Faktoren, wie z. B. Dachausrichtung/-neigung,
Verschattung, Anzahl und Art der Solarmodule sowie deren Wirkungsgrad haben dabei Einfluss auf die
Rentabilität einer PV-Anlage. Bei nicht gesicherter vollständiger Abnahme des erzeugten Stroms in der
Schule ist zunächst die Verteilung auf andere kommunale Abnehmer zu prüfen. Auch die Zusammenarbeit
mit privaten Dritten, wie z. B. Genossenschaften, bei der Verpachtung von kommunalen Dachflächen zur
Aufstellung und Betreibung von Solaranlagen kann eine Alternative sein.
7 Baukosten

106

7.1 Einleitung
Während eines Bauvorhabens werden zu verschiedenen Zeitpunkten Kostenbetrachtungen durchgeführt. Die
Grundlage für diese Kostenbetrachtungen bildet die DIN 27647. In ihr werden Festlegungen zu Kostenübersichten
getroffen. Dadurch kann die Kostenentwicklung für ein Bauvorhaben strukturiert analysiert werden. Die DIN 276
bildet aber auch ein sinnvolles Instrument, um Kostenvergleiche innerhalb verschiedener Bauvorhaben durchführen zu können.

Die rechtlichen Rahmenbedingungen hierfür sind im Vorfeld von der Kommune zu prüfen.
Kann sich je nach Hersteller unterscheiden.
47 Kosten im Bauwesen.
45
46

26 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

107

Zum besseren Verständnis der nachfolgenden Betrachtungen werden die im Rahmen dieser Beratenden Äußerung verwendeten Begriffe der DIN 276 erläutert. Folgende Abbildung zeigt ausgewählte Kostenermittlungen
mit der jeweiligen Einordnung in den zeitlichen Ablauf der Baumaßnahme und dem Zweck der Kostenermittlung:
Abbildung 22:

Übersicht zu ausgewählten Kostenermittlungen

Kostenrahmen

Kostenberechnung

Kostenanschlag

Kostenfeststellung

Bedarfsplanung

Entwurfsplanung

Vergabe und
Ausführung

nach der
Fertigstellung

Festlegung einer
Kostenvorgabe
(„1. Zahl“)

Entscheidung
über die Entwurfsplanung

Nachweis des
aktuellen
Kostenstandes

Nachweis der
entstandenen
Kosten

Quelle:

Eigene Darstellung.

108

Neben der Definition der Kostenermittlungen im zeitlichen Ablauf eines Bauvorhabens regelt die DIN 276 die
Gliederung von Kostenermittlungen. So werden in der 1. Ebene 8 sogenannte Kostengruppen definiert. In den
folgenden Abschnitten werden ausschließlich die Kosten der Kostengruppen 300 und 400 betrachtet. Diese
werden zu den sogenannten Bauwerkskosten zusammengefasst.

109

Die vom SRH betrachteten 18 Baumaßnahmen befinden sich in unterschiedlichen Stadien der Realisierung. So
ist ein Großteil der Baumaßnahmen bereits fertiggestellt, andere wurden erst vor Kurzem beendet und wieder
andere befinden sich noch im Bau. Um eine Vergleichbarkeit der 18 Baumaßnahmen untereinander gewährleisten zu können, hat der SRH die übergebenen Kostenermittlungen unter Anwendung des jeweils gültigen
Baupreisindex48 auf das 2. Quartal 2021 hochgerechnet.49

110

Zudem wurden die Baumaßnahmen aus verschiedenen Regionen Sachsens ausgewählt. Um dies auszugleichen,
hat der SRH die Regionalfaktoren des BKI für das Jahr 202150 in den Berechnungen berücksichtigt.

111

112

7.2 Entwicklung der Bauwerkskosten
Jede Baumaßnahme ist einzigartig. Selbst 2 baugleiche Gebäude werden nicht genau die gleichen Kosten
verursachen, da z. B. auch der Standort eines Gebäudes Einfluss auf die Kosten hat. Zudem verändern sich die
Kosten für die einzelnen Bauleistungen im Zeitablauf und sind auch regional unterschiedlich. Hinzu können
zusätzliche Kosten aus unvorhergesehenen Ereignissen kommen. Aus all diesen und weiteren Gründen stellt die
Kalkulation der Baukosten eine besondere Herausforderung dar.
Durch die Anwendung etablierter Verfahren ist eine Annäherung an die später tatsächlich entstehenden Kosten dennoch
möglich. So werden die Baukosten in der Bedarfsplanung (vgl. Pkt. 3) anhand von Kennwerten ermittelt. Da in dieser
frühen Planungsphase noch kein Entwurf vorhanden ist, wird von den bekannten Parametern wie dem vorgesehenen Raumprogramm, der geplanten Qualität der Bauelemente oder auch den Baugrundverhältnissen ausgegangen. Anhand dessen werden die Baukosten durch den Vergleich mit ähnlichen Bauvorhaben in Beziehung
gesetzt und eingeordnet. Eine umfangreiche Datenbank bietet hier das BKI. Große Kommunen können auch auf
Erfahrungswerte aus dem eigenen Gebäudebestand zurückgreifen. Durch die Verwendung mehrerer Kennwerte
ist eine Annäherung an die späteren tatsächlich festgestellten Kosten möglich.

BKI, Baupreisindex, in: www.bki.de, 2021, URL: https://bki.de/baupreisindex.html, Abruf am 24. August 2021.
Dies gilt nicht für die Untersuchungen zur Kostenentwicklung. Für diese Betrachtung ist die Berücksichtigung eines Baupreisin dex im Allgemeinen nicht
relevant (vgl. Pkt. 7.2).
50 Die Regionalfaktoren zum Zeitpunkt der Baumaßnahme weichen in geringem Maße von den Regionalfaktoren für das Jahr 2021 ab. Aufgrund der
Geringfügigkeit wird die Unschärfe vernachlässigt.
48
49

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 27

113

Vorliegend vergleicht der SRH die Bauwerkskosten aus der Kostenberechnung mit den tatsächlich entstandenen
bzw. später prognostizierten Kosten. Zum Zeitpunkt der Kostenberechnung stehen der Entwurf des Gebäudes
sowie Details zur Anlagentechnik bereits fest. Ebenso liegen die Ergebnisse von Untersuchungen bspw. zum
Baugrund oder vorhandener Bausubstanz vor. Kalkuliert wird auf Bauelementebene mit aktuellen Marktpreisen.
So wird bspw. die Menge an Innenputz in m² aus den Entwurfszeichnungen ermittelt und mit den aktuellen
Preisen multipliziert. Kostenrisiken, wie z. B. die Entwicklung des Baupreisindex oder bauspezifische Risiken, sollten separat ermittelt werden.

114

Für die 18 betrachteten Maßnahmen ergibt sich folgendes Diagramm:
Abbildung 23:

Entwicklung der Bauwerkskosten

4
6

5
3

Quelle:

im Budget umgesetzt

Kostenüberschreitungen bis 10 %

Kostenüberschreitungen von 10 % bis 20 %

Kostenüberschreitungen von mehr als 20 %

Eigene Darstellung.

115

Die Auswertung zeigt, dass die Hälfte der betrachteten Maßnahmen mit Kostenüberschreitungen von unter 10 %
fertiggestellt werden konnten. Demgegenüber stehen 4 Maßnahmen, bei denen es erhebliche Überschreitungen
gab. Die höchste Überschreitung beträgt dabei 57 %.

116

Der SRH weist darauf hin, dass in der Folge von anfänglich zu gering kalkulierten Kosten im Allgemeinen ein
Mehraufwand im weiteren Projektverlauf entsteht. So stellt sich bspw. eine Informationspflicht gegenüber den
zuständigen Gremien ein. Aber auch die Deckung der entstehenden Finanzierungslücke kann zu Problemen im
Haushaltsvollzug führen.

117

Der SRH empfiehlt der kommunalen Bauverwaltung eine sorgfältige Prüfung der anhand der Entwurfsplanung erstellten Kostenberechnung. Doch bereits zu Beginn einer Maßnahme ist eine Beurteilung der
Gesamtkosten anhand eines Kennwertvergleichs mit ähnlichen Baumaßnahmen wichtig.
7.3 Bewertung der Wirtschaftlichkeit der Baumaßnahmen über Kostenkennwerte

118

119

7.3.1 Exkurs Kostenkennwerte
Kostenkennwerte bezeichnen das Verhältnis von den Kosten einer Baumaßnahme zu einer Bezugseinheit. Bei
den Kosten kann es sich sowohl um die Gesamtkosten handeln als auch um einen Teil davon. Bezugseinheiten
sind üblicherweise Flächen, Rauminhalte oder Nutzeinheiten.
Bei den folgenden Betrachtungen liegt der Fokus auf den Bauwerkskosten. Diese machen den mit Abstand größten Anteil der Gesamtkosten aus. Außerdem sind sie innerhalb der gewählten Stichprobe am besten vergleichbar.
Bei den Bezugsgrößen sind u. a. die Verwendung der Nutzungsfläche, der Netto-Raumfläche, der Brutto-Raumfläche, des Brutto-Rauminhalts oder der Nutzeinheiten denkbar.

28 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

120

121

122

In den weiteren Betrachtungen unter den Punkten 7.3.2 und 7.3.3 liegt der Fokus auf der Nutzungsfläche und
den Nutzeinheiten. Dabei kann zum einen die Wirtschaftlichkeit einer Baumaßnahme eingeordnet und zum
anderen auch der Effekt einer Erhöhung oder Reduzierung des Raumprogramms auf die Kosten je Klasse
dargestellt werden.
7.3.2 Kostenvergleich hinsichtlich der Nutzungsfläche
Die Betrachtung der Bauwerkskosten im Verhältnis zur Nutzungsfläche ist ein geeigneter Kennwert, um die
Wirtschaftlichkeit einer Baumaßnahme einzuordnen. Hier spiegeln sich u. a. wirtschaftliche Flächenverhältnisse
wider, aber auch die Ausbildung des Tragwerks, Oberflächenqualitäten oder die Fassadengestaltung.
Der Kennwertvergleich51 der Stichprobe liefert folgendes Diagramm:
Abbildung 24:

Maßnahmenvergleich der Bauwerkskosten je Nutzungsfläche, indiziert

6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
GS
A

Quelle:

GS
C

GS
D

GS
E

GS
F

GS
G

GS
H

OS
A

OS
C

OS
D

GYM GYM GYM GYM GYM
A
B
C
D
E

Korridor aus von- und bis-Wert BKI

BWK / NUF

Mittelwert der Stichprobe

Mittelwert BKI

SZ
1

SZ
2

SZ
3

Passivhaus

Eigene Darstellung.

123

Wie die Grafik zeigt, reicht die Spanne von 2.620 € pro m² Nutzungsfläche bis 4.782 € pro m² Nutzungsfläche. Der
Mittelwert der 18 geprüften Schulbaumaßnahmen liegt bei 3.447 € pro m² Nutzungsfläche. Er befindet sich damit
oberhalb des BKI-Mittelwertes von 3.035 € pro m² Nutzungsfläche, welcher Baumaßnahmen aus ganz Deutschland enthält. Allerdings liegen auch 7 Schulbauten im Bereich des BKI-Mittelwertes oder sogar darunter. Zudem
zeigt die Auswertung, dass energetisch hochwertige Gebäude mit erwartbar niedrigeren Nutzungskosten auch
innerhalb der BKI-Mittelwerte realisiert werden können.

124

Die Auswertung zeigt, dass der Bau von Schulen im Bereich der BKI-Mittelwerte möglich ist. Positiv wirkten
sich bei den betrachteten Maßnahmen u. a. kluge Grundrissgestaltungen oder die Errichtung in modularer
Bauweise aus. Der SRH empfiehlt, im Rahmen der Entwurfsplanung die Kostenberechnung mit den Werten
nach BKI zu überprüfen, um unverhältnismäßigen Kostenentwicklungen rechtzeitig entgegenwirken zu
können.

125

7.3.3 Der Einfluss des Raumprogramms auf die Bauwerkskosten
In Abhängigkeit von Schulart und Zügigkeit ergibt sich für jede Schule eine spezifische Anzahl an Klassen. Betrachtet wird im Folgenden der Kennwert Bauwerkskosten je Klasse. Eine Auswertung dieses Kennwertes ist eher
unüblich, soll aber auf den Einfluss der Mehrkosten durch eine überhöhte Raumprogrammfläche gegenüber den
Raumprogrammempfehlungen aus dem Jahr 1993 (RPE 1993) aufmerksam machen (vgl. Pkt. 3.4).

51

Zur Vergleichbarkeit wurden Baupreisindex und Regionalfaktor nach BKI berücksichtigt.

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 29

126

Da die Raumprogrammempfehlungen aus dem Jahr 1993 keine Flächen für Inklusion und Ganztagsangebote
vorsehen52, hat der SRH in einem 1. Schritt die anteiligen Bauwerkskosten (BWK) ohne diese Bereiche ermittelt:
𝐵𝑊𝐾𝑜ℎ𝑛𝑒 𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑢𝑛𝑑 𝐺𝑇𝐴 = 𝐵𝑊𝐾 ×

127

𝑅𝑃𝐹𝑜ℎ𝑛𝑒 𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑢𝑛𝑑 𝐺𝑇𝐴
𝑅𝑃𝐹𝑜ℎ𝑛𝑒 𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑢𝑛𝑑 𝐺𝑇𝐴 +𝑅𝑃𝐹𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 + 𝑅𝑃𝐹𝐺𝑇𝐴

In einem 2. Schritt werden fiktive Bauwerkskosten bei Einhaltung der Raumprogrammempfehlungen berechnet:
𝐹𝑖𝑘𝑡𝑖𝑣𝑒 𝐵𝑊𝐾𝑅𝑃𝐸 1993 = 𝐵𝑊𝐾𝑜ℎ𝑛𝑒 𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑢𝑛𝑑 𝐺𝑇𝐴 ×

128

𝑅𝑃𝐹𝑅𝑃𝐸 1993
𝑅𝑃𝐹𝑜ℎ𝑛𝑒 𝐼𝑛𝑘𝑙𝑢𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑢𝑛𝑑 𝐺𝑇𝐴

In folgendem Diagramm werden diese beiden Werte für die Bauvorhaben gegenübergestellt. Der linke dunkle
Balken stellt die tatsächlichen Kosten dar. Der rechte Balken stellt die fiktiven Kosten bei Einhaltung der Raumprogrammempfehlungen aus dem Jahr 1993 dar. Die Zahlen unterhalb der Maßnahmenbezeichnung geben die
Anzahl der Züge an.
Abbildung 25:

Maßnahmenvergleich der Bauwerkskosten je Klasse, indiziert

1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
GS
A
2

GS
C
2

GS
D
2

GS
E
3

GS
F
3

GS
G
4

GS
H
4

OS
A
2

OS
C
4

OS
D
4

GYM GYM GYM GYM GYM
A
B
C
D
E
3
4
4
5
5

SZ
1

SZ
2

SZ
3

BWK/Klasse (ausschließlich des Raumbedarfs für Inklusion und Ganztagsangebote)
Vergleichsbetrachtung: Bauwerkskosten mit dem Raumprogramm der RPE 1993
Mittelwert der Stichprobe
Quelle:

Eigene Darstellung.

129

Einen positiven Einfluss auf die Kosten hat dabei die hohe Zügigkeit der Schulen. Bei höheren Zügigkeiten reduziert
sich rechnerisch die Fläche je Klasse, da bspw. der Bedarf an Fachunterrichtsräumen nicht proportional steigt. Daher
darf man - insbesondere bei Schulen mit hoher Zügigkeit - nicht allein darauf abstellen, ob die Baumaßnahmen
im Bereich des Mittelwertes liegen. Entscheidend ist auch der Unterschied zwischen hellem und dunklem Balken.
Übersteigt der dunkle Balken den hellen erheblich, verdeutlicht dies hohe Mehrkosten, die durch eine überhöhte
Raumprogrammfläche gegenüber den Raumprogrammempfehlungen aus dem Jahr 1993 entstanden sind. Auch
wenn die Raumprogrammempfehlungen aus 1993 nicht mehr gültig sind, verdeutlicht Abbildung 25 genauso
wie bereits Abbildung 3, dass moderne Schulbauten im Rahmen dieser Vorgaben 53 umgesetzt werden können.

130

Die Höhe der Raumprogrammfläche hat einen unmittelbaren Einfluss auf die Höhe der Bauwerks- sowie der
Nutzungskosten. Aus diesem Grund ist eine auf den wirtschaftlichen Bedarf ausgerichtete Analyse der
benötigten Raumprogrammfläche bereits in der Phase der Bedarfsplanung von wesentlicher
Bedeutung (vgl. Pkt. 3.4).

52
53

Die Anforderungen an Schulen bezüglich inklusiver Beschulung und Ganztagsbetreuung haben sich erst in den letzten Jahren entw ickelt (vgl. Pkt. 3.4).
Ohne Berücksichtigung der Flächen für Inklusion und Ganztagsangebote.

30 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Döbeln, den 23. April 2024
Rechnungshof des Freistaates Sachsen

Jens Michel
Präsident

Stefan Rix
Vizepräsident

Gerold Böhmer
Rechnungshofdirektor

Isolde Haag
Rechnungshofdirektorin

Skadi Stinshoff
Abteilungsleiterin
(Kommissarische Wahrnehmung der Geschäfte)

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

| 31

32 |

Beratende Äußerung: Schulhausbau in Sachsen

Herausgeber:
Sächsischer Rechnungshof
Theodor-Kunzemann Straße 10 und 10 B
04720 Döbeln
Telefon:
+49 3431 5880-711
E-Mail:
poststelle@srh.sachsen.de
www.rechnungshof.sachsen.de
Redaktion:
Sächsischer Rechnungshof
Gestaltung und Satz:
Sächsischer Rechnungshof
Redaktionsschluss:
23. April 2024
Verteilerhinweis
Diese Informationsschrift wird vom Sächsischen Rechnungshof im Rahmen seiner verfassungsmäßigen Verpflichtung zur Information des Sächsischen Landtages und der Staatsregierung herausgegeben. Sie darf weder von Parteien noch von deren Kandidaten oder
Helfern im Zeitraum von sechs Monaten vor einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung
verwendet werden. Dies gilt für alle Wahlen.
Missbräuchlich ist insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Aufkleben parteipolitischer
Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist auch die Weitergabe an Dritte zur Verwendung bei der Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl
darf die vorliegende Druckschrift nicht so verwendet werden, dass dies als Parteinahme
des Herausgebers zu Gunsten einzelner politischer Gruppen verstanden werden könnte.
Diese Beschränkungen gelten unabhängig vom Vertriebsweg, also unabhängig davon, auf
welchem Wege und in welcher Anzahl diese Informationsschrift dem Empfänger zugegangen ist. Erlaubt ist jedoch den Parteien, diese Informationsschrift zur Unterrichtung
ihrer Mitglieder zu verwenden.
Copyright
Diese Veröffentlichung ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdruckes von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe, sind dem Herausgeber
vorbehalten.

