Petition Nr.: P0018/24
Datum: 22. Oktober 2024

Petition

Gegenstand:
Petition gegen die Erhöhung der Kita-Beiträge ab 2025
Petitionstext:
Der Elternbeitrag für die Kindertagesstätten in unserer Stadt soll erhöht werden - und das in Zeiten, in
denen Familien ohnehin schon mit enormen finanziellen Belastungen kämpfen. Diese Maßnahme ist
nicht nur ungerecht, sondern auch absolut unverständlich, wenn man die derzeitigen Ausgaben und
Prioritäten der Stadtverwaltung in Betracht zieht.
1. Horrende Kosten für das Stadtforum:
Es ist kaum nachvollziehbar, dass die Stadt Millionen in ein Stadtforum investieren kann, das nicht den
Bedürfnissen der Bürger*innen dient. Diese Gelder könnten an anderer Stelle, insbesondere im Bereich
der frühkindlichen Bildung, weitaus sinnvoller eingesetzt werden.
2. Sinnlose Radversuche:
Die von der Stadt durchgeführten Radversuche kosten viel Geld und bringen wenig bis keinen Nutzen für
unsere Gemeinschaft. Statt reale Verbesserungen für die Verkehrssicherheit und das Miteinander zu
schaffen, werden hier Mittel verschwendet, die in die Bildung unserer Kinder fließen sollten.
3. Bestellung von völlig ungeeigneten Straßenbahnen:
Die Entscheidung, vollkommen ungeeignete Straßenbahnen zu bestellen, hat gezeigt, wie wenig Weitblick in der Stadtplanung herrscht. Diese Fehler kosten nicht nur viel Geld, sondern beeinträchtigen auch
den öffentlichen Nahverkehr und damit die Lebensqualität der Bürger.
Ein effektives Management unserer Steuermittel würde es ermöglichen, die Kita-Beiträge zu senken,
anstatt sie zu erhöhen. Es ist an der Zeit, dass wir uns gegen diese ungerechte Erhöhung der KitaBeiträge wehren! Unsere Kinder sind die Zukunft dieser Stadt und verdienen eine gute frühkindliche
Bildung ohne übermäßige finanzielle Belastungen für die Familien.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1952 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

06.11.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

