Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Al

1 Dresden.
LE ed GU°

Vorlage Nr.:

V-PI00006/24

Datum: 22. OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Veranstaltung zum
Ewigkeitssonntag: 'Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ver-

anstaltung zum

Ewigkeitssonntag:

‚Memorial

Performance‘ - Ausdruckstanz

und Cellomusik“

durch Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 810,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

810,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Friedhöfe sind nicht nur ein Ort der Trauer und

des Gedenkens,

sondern

auch

der Kunst und

Kultur in Plauen. Die engagierte Verwaltung und der Förderverein wollen den Friedhof als erlebbaren Raum für die Menschen

in Plauen etablieren.

Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als

3/3
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Das geplante Projekt stellt für den Stadtbezirk und darüber hinaus eine Besonderheit dar, deren
Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig
für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten.
Ä

Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 810,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Kosten Honorar

Fasz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000960/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag
Alter Annenfriedhof:
"Memorial Performance" - Ausdrucktanz
und Cellomusik

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof, Chemnitzer Straße 32

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kirche feiert am letzten Sonntag vor der Adventszeit den Totensonntag, auch
Ewigkeitssonntag genannt, das ist in diesem Jahr der 24. November. An diesem Tag wird in
besonderem Maße der Verstorbenen gedacht. Auf dem Alten Annenfriedhof auch in Form einer
Andacht der Kirchgemeinde, die jedoch geöffnet werden soll auch für Nichtkonfessionelle als
Gelegenheit des Gedenkens.
Um den Anlass konfessionsunabhängig würdig und feierlich zu gestalten, möchten wir dieses Jahr
erstmals Raum für Kulturschaffende bieten in Form des Künstlerduos Ulrich Thiem (Cello) und
Francesca Mommo (Ausdruckstanz).
Die "Memorial-Performance" soll laut dem Duo mit interessanter, meditativer und passender
Cello-Musik gestaltet werden.
Thiem wird klassische Kompositionen von J.S.Bach, A.Vivaldi, J.A. Franchomme, J.de Caix
d´Herveloix spielen, aber auch Improvisationen – also Musik, die ganz aus dem Moment kommt
und diesen demnach zu etwas wirklich Besonderem macht. Die Tänzerin nimmt diese Impulse auf,
so dass es ein gleichwertiges künstlerisches Miteinander gibt.
Der Gedanke an den Tod, an Auferstehung, Lebendigkeit und Ewigkeit wird diese besondere
Performance atmosphärisch spürbar begleiten.
Nach jetzigem Stand soll die Performance/das Konzert im Anschluss an die Andacht stattfinden
gegen 12:30 Uhr und der Eintritt wird kostenlos sein.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Friedhöfe sind nicht nur ein Ort der Trauer und des Gedenkens, sondern auch der Kunst und Kultur
in Plauen. Die engagierte Verwaltung und der Förderverein wollen den Friedhof als erlebbaren
Raum für die Menschen in Plauen etablieren.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des
17. Oktober 2024

Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern.
Das geplante Projekt stellt für den Stadtbezirk und darüber hinaus eine Besonderheit dar, deren
Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für
weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 810,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

17. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag Alter
Annenfriedhof:
"Memorial Performance" - Ausdrucktanz und Cellomusik
lfd. Nr.: V-Pl00006/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000960/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

300,00 €

300,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

900,00 €

900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

90,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
810,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

900,00 €

15. Oktober 2024

Anlage 3

_______________________________BACH & BLUES DRESDEN
Ulrich Thiem
Jägerstr. 24
01099 DRESDEN
Tel.: o351 / 8o 3o 47o; o171 / 42 76 123

Antrag bzw. Bitte um Förderung einer Veranstaltung

Für die Veranstaltung „Memorial-Performance“ am 24.11.2o24 im Alten
Annenfriedhof Dresden erbitten wir eine finanzielle Unterstützung.
Die Veranstaltung findet mit den Ausführenden Francesca Mommo (Rom/Dresden;
Ausdruckstanz) & Ulrich Thiem (Dresden; Cello) statt.
Die beiden Künstler erbitten 6oo € (incl. alle Spesen).

Sollten 2 Veranstaltungen erwogen werden, beträgt die Summe insges. 8oo €.

Mit freundlichen Grüßen,

