Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0041/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

03.12.2024

nicht öffentlich

13.01.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

23.01.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Kostensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023, gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2557/23 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in
weisungsfreien Angelegenheiten
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht einschlägig

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht einschlägig

Bemerkungen:

Begründung:

...

3/5
Ziel dieser Vorlage ist die Änderung von einzelnen Tatbeständen des Kommunalen Kostenverzeichnisses zwecks Ermöglichung einer angemessenen Kostenerhebung.
Die Stadt ist nach Kommunalhaushaltsrecht verpflichtet, ihre Gebühren grundsätzlich so zu kalkulieren, dass sie kostendeckend sind, jedoch dürfen die Gebühren nicht im Missverhältnis zur
Bedeutung der Angelegenheit stehen; vgl. § 73 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und A.II.1 Verwaltungsvorschrift (VwV) Kommunale Haushaltswirtschaft sowie § 8 a Abs. 4
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) i. V. m. § 4 Abs. 2 Sächsische Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) und analog VwV Kostenfestlegung. Die vorgeschlagenen Anpassungen
betreffen nicht die Satzung als ganze, sondern lediglich einzelne Tatbestände des Kommunalen
Kostenverzeichnisses. Sie gehen jeweils auf Rückmeldungen aus den Fachämtern zurück, deren
bisherige Kostentatbestände sich inzwischen deutlich zu weit vom Gebot der Kostendeckung
entfernt haben oder sich im Einzelfall als unverhältnismäßig erwiesen haben.
Im Kommunalen Kostenverzeichnis sollen im Einzelnen folgende Änderungen vorgenommen
werden:
- Tarifgruppe 3, Tarifnummer 1.9: Streichung der Gebührenermäßigung bei Behördenfunden
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.2: Ergänzung und Korrektur des Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.8: Klarstellung des Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9: Einschub eines neuen Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10: redaktionelle Folgeänderung
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2: Einführung einer speziellen Mindestgebühr sowie Anpassung des Bemessungssatzes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 3.2: Absenkung der Mindestgebühr
Begründung der einzelnen Änderungen:
Zu § 1 Abs. 1
Die vorgeschlagene Streichung der Tarifgruppe 3, Tarifnummer 1.9, geht auf die Erfahrungen
des Fundbüros zurück. Ursprünglich bestand die Annahme, dass Fundsachen, die von öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen übermittelt werden, einen geringeren Verwaltungsaufwand verursachen, als Fundsachen, die von Privatpersonen abgegeben werden. Diese Annahme ist nach Auswertung der Praxiserfahrungen des Fundbüros unzutreffend. Häufig ist sogar
ein höherer Aufwand festzustellen. Die bisherige Halbierung der Gebührenhöhe nach dem
Fundort lässt sich mithin nicht länger rechtfertigen.
Zu § 1 Abs. 2
Der Gebührentatbestand unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.2 enthält redaktionelle Fehler
(unrichtige Gesetzesbezeichnungen) und verweist auf eine weggefallene Vorschrift, zugleich
wird noch nicht auf aktuelle, häufig angewendete Vorschriften verwiesen. All dies soll mit der
Neufassung und der nur noch beispielhaften Aufzählung spezialgesetzlicher Vorkaufsrechte behoben werden. Der Gebührenrahmen soll unverändert bleiben.
Zu § 1 Abs. 3
In Tarifgruppe 4 soll die Beschreibung des Gebührentatbestandes unter Tarifnummer 1.8 deutlicher ausformuliert werden, um die verschiedenen Arten von Negativzeugnissen besser unter...

4/5
scheiden zu können.
Zu § 1 Abs. 4
Mit dem neu vorgeschlagenen Gebührentatbestand unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9, soll
eine Regelungslücke geschlossen und eine angemessene Gebührenerhebung ermöglicht werden. Ähnlich der Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.8, bezieht sich diese neue Regelung auf Atteste,
die feststellen, dass sich konkrete Flurstücke zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht im Bereich
eines Umlegungsverfahrens befinden. Diese Bestätigung ist für die Antragsteller/-innen notwendig, um Belastungen des Grundstückes auszuschließen. Der größte Anteil der Anträge umfasst mehrere Flurstücke. Damit sinkt der Bearbeitungsaufwand pro Flurstück. Diesem Sachverhalt soll mit einer reduzierten Gebühr für jedes weitere Flurstück Rechnung getragen werden.
Der Einschub des neuen Gebührentatbestandes hat redaktionell zur Folge, dass der bisher unter
Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 angeordnete Gebührentatbestand neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer eingeordnet wird.
Zu § 1 Abs. 5
Die in Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 (Denkmalschutzrechtliche Bescheinigungen nach §§ 7 i,
10 f, 11 b und 10 g Einkommenssteuergesetz (EStG) normierten Wertgebühren sind seit 2012
unverändert geblieben. Eine Überprüfung der Gebührenkalkulation im Amt für Kultur und
Denkmalschutz ergab, dass die Personal- und Sachkostenpauschalen zwischenzeitlich stark gestiegen sind. Bereits mit den im Jahr 2012 normierten Wertgebühren wurde – um die antragstellenden Personen nicht unangemessen zu belasten – lediglich ein Kostendeckungsgrad von
75 % angestrebt. Nach Auswertung der Daten von 2023 liegt der Kostendeckungsgrad aktuell
jedoch nur noch bei ca. 40 %.
Namentlich beträgt die Wertgebühr derzeit 0,55 % der beantragten Summe, höchstens jedoch
25.000,00 EUR. Auf Basis der Daten von 2023 wäre eine 100 %-ige Kostendeckung regelmäßig
erst bei 1,37 % der beantragten Summe zu erzielen. Vorgeschlagen wird indes nur eine maßvolle
Anhebung des Prozentsatzes für die Wertgebühr auf 0,8 % der beantragten Summe, um das
Verhältnis zwischen der öffentlich-rechtlichen Leistung und deren Bedeutung für die antragstellenden Personen zu wahren.
Weiterhin erforderlich erscheint indes die Einführung einer Mindestgebühr in Höhe von 50,00
EUR. In jedem Fall, das heißt auch bei sehr niedrigen Antragssummen (bis etwa 5.000,00 EUR)
entsteht mindestens ein Verwaltungsaufwand in Höhe von 83,63 EUR (dies entspricht 1,5 Arbeitsstunden Personal- und Sachkostenpauschale mittlerer Dienst). Die Einführung der Mindestgebühr von 50,00 EUR soll in Fällen niedriger Antragssummen eine angemessenere Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes ermöglichen.
Fazit: Eine Kostenfestlegung mit dem Bemessungssatz 0,8 % der Antragssumme in einem Rahmen von 50,00 EUR bis maximal 25.000,00 EUR erscheint geeignet und erforderlich, um wieder
eine höhere Kostendeckung (ca. 60 %) zu erreichen und zugleich Kosten zu erheben, die der
Bedeutung der Angelegenheit für die Öffentlichkeit sowie für die antragstellenden Personen
angemessenen sind.
Zu § 1 Abs. 6
...

5/5
Unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 3.2 (Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes) sollen in besonders einfach gelagerten Fällen auch niedrigere Gebühren als bisher erhoben
werden können. Dazu soll die Mindestgebühr von derzeit 75,00 EUR auf 5,00 EUR abgesenkt
werden.
Zu § 2
Die vorgeschlagene Übergangsvorschrift schafft Klarheit für all diejenigen Fälle, die sich im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderungssatzung bereits in Bearbeitung befanden. Es würde einen unverhältnismäßigen Aufwand verursachen, wenn die Verwaltungskosten künftig unterschiedlich danach berechnet werden müssten, ob ein Antrag vor Wirksamwerden der Änderungsatzung gestellt wurde oder erst danach. Demgegenüber ist ein etwaiges Vertrauen darauf,
dass sich die Kostentatbestände im Laufe der Antragsbearbeitung nicht verändern, weniger
schutzwürdig.
Zu § 3
Die Änderungen sollen bereits am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung wirksam werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (öffentlich)

-

Anlage 2 (öffentlich)

-

Dirk Hilbert

1. Satzung zur Änderung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023
Synopse Kommunales Kostenverzeichnis (Auszug)

