Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3040/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.10.2024
21.10.2024
11.11.2024

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die vorgeschlagene Vorgehensweise bei den Zahlungen an
die Verkehrsunternehmen zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Jahr 2024 und für die
Jahre 2025 ff..

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V1611/12 vom 11. Juni 2012
V2430/13 vom 7. Oktober 2013
V0369/15 vom 18. Mai 2015
V1774/17 vom 18. September 2017
V1585/22 vom 26. September 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH GB 6
10.100.54.7.0.01 ÖPNV
31410000 Zuweisungen lfd. Zwecke Land
43150000, 43170000, 43180000 Zuschüsse
für lfd. Zwecke

2024: 10.722.787 Euro, Folgejahre
Fortschreibung Dynamisierung
2024: 10.722.787 Euro, Folgejahre
Fortschreibung Dynamisierung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/4
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.
Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden erfolgt bisher durch eine Richtlinie, die durch den Beschluss V1585/22
vom 26. September 2022 „Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden“ letztmalig geändert wurde.
Durch die vom Freistaat Sachsen veranlasste und vollzogene Einführung eines Bildungstickets
und dessen finanzielle Unterstützung im Rahmen des ÖPNVFinAusG (zuletzt geändert mit Haushaltsbegleitgesetz 2023/2024 vom 20. Dezember 2022) können die Ansprüche der Verkehrsunternehmen auf Ausgleichszahlungen für die Ausgabe ermäßigter Zeitfahrausweise nicht mehr
auf der Grundlage der bestehenden Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden ermittelt werden,
da wesentliche Rechengrößen verworfen wurden.
Im Beschluss V1585/22 vom 26. September 2022 „Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der
Landeshauptstadt Dresden“ wurde diese Systematik für die Jahre 2022 und 2023 beschlossen.
Aufgrund der fehlenden Verkehrserhebungsdaten soll die Rechengrundlage auch für das Jahr
2024 fortgeschrieben werden.
2. Vorschlag zur weiteren Vorgehensweise
Auf der Grundlage des Beschlusses der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe vom 30. Juni 2021 wurden die für das Jahr 2020 berechneten Werte über die
Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absätze 1 und 2 (ausgenommen Absatz 1 a) für die
Jahre 2021 und 2022 festgeschrieben. Begründet wird dies durch die mit der Corona-Pandemie
im Zusammenhang stehenden Unwägbarkeiten zum Kauf- und Nutzungsverhalten bei Zeitkarten
des Ausbildungsverkehrs und die erwarteten Wanderungsbewegungen der Kundinnen und Kunden nach Einführung des Bildungstickets. In der 01/24. Sitzung des Verwaltungsbeirats hat der
Verkehrsverbund Oberelbe den Gebietskörperschaften empfohlen, die Festschreibung der Werte nunmehr auch für das Jahr 2024 fortzuführen.
...

4/4
Eine Neuberechnung soll erstmals 2025 unter Berücksichtigung des bis dahin vorliegenden Ergebnisses der Verbundverkehrserhebung erfolgen. Das bisherige Antrags- und Abrechnungsverfahren für das Jahr 2024 soll komplett ausgesetzt werden. Die ursprünglich für das Jahr 2024
vorgesehene Neuberechnung der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 auf Basis
der Verbundverkehrserhebung kann nunmehr frühestens im Jahr 2025 erfolgen. Daher wird
empfohlen, auch für das Jahr 2024 die für das Jahr 2020 berechneten Werte festzuschreiben.
Falls im Jahr 2025 keine Daten der Verkehrserhebung des Verkehrsverbundes Oberelbe vorliegen, soll diese Verfahrensweise verlängert werden, bis auswertbare Daten vorliegen und der
Verkehrsverbund Oberelbe einen neuen Verteilschlüssel vorgibt.
3. Ausblick
Die Berechnung der Höhe der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 basiert im bisherigen Verfahren insbesondere auf der Anzahl der vom jeweiligen ÖPNV-Unternehmen verkauften Fahrausweise des Ausbildungsverkehrs und stellt ausdrücklich nicht auf das Nutzungsverhalten der Fahrausweisinhaberinnen und -inhaber ab.
Da nach Einführung des Bildungstickets dieses Tarifprodukt der dominierende Fahrausweis im
Ausbildungsverkehr ist und das Bildungsticket stets eine verbundweite Gültigkeit aufweist, ist
eine zunehmende Entkopplung von Verkauf und Nutzung zu erwarten. Das bedeutet, die Bildungstickets werden in relevantem Umfang nicht nur in den Verkehrsmitteln des ausgebenden
Verkehrsunternehmens genutzt, sondern auch für Fahrten mit anderen Verkehrsunternehmen.
Vor diesem Hintergrund ist eine Berechnung der Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 lediglich nach Anzahl der verkauften Tickets nicht mehr sachgerecht.
Hinzu kommen Bestrebungen der Verkehrsunternehmen zur Etablierung von Vertriebskooperationen beziehungsweise Vertriebsdienstleistungen. So ist es beispielsweise schon heute so, dass
die Verkehrsgesellschaft Meißen (VGM) mbH die Abonnementverwaltung zukünftig durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG erledigen lässt, was zur Folge hat, dass die VGM im bisherigen
Verfahren sämtliche Ansprüche auf Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absatz 1 verlieren
würde. Daher soll durch den Verkehrsverbund Oberelbe mit allen Beteiligten ein neues Verfahren entwickelt werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3198-SR83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(SächsÖPNVFinAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10.663.600,00 EUR für das
Jahr 2009 werden von der Landeshauptstadt Dresden nach der in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festgelegten Verfahren an die
Verkehrsunternehmen zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife
ausgezahlt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehrsunternehmen entgegenzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsunternehmen entfallenden Ausgleichsbeträge
einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage) zu ermitteln. Der Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihr die den Anspruch der
Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VOE einen
entsprechenden Durchführungsvertrag zu schließen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FU006/2009)

Sitzung am:

30.11.2009

Beschluss zu:

V0301/09

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Aus­
bildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.
2. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

Anlage

Zusammenfassende Übersicht über den zeitlichen Ablauf im Jahresrhythmus

April

Freistaat Sachsen überweist 50 % an Gebietskörperschaften (GK)

Mai

Verkehrsunternehmen (VU)stellen auf Basis Ist-Wert des Voijahres Antrag
auf 50 % Abschlag an die WO GmbH(WO)

Juni

WO berechnet Anteile der GK ^ GK reichen 50 % aus

Oktober

WO erarbeitet betriebsindividuelle Formel für Schätzung der Monate No
vember und Dezember und stimmt diese mit den VU ab

November

Freistaat Sachsen überweist 50 % an GK

November

VU reichen vorläufigen Antrag für Gesamtzahlung beim WO ein (Verkäufe

November

November und Dezember geschätzt; ggf. Reiseweite aus dem Vorjahr)
WO berechnet vorläufiges Jahresergebnis
Mitteilung an GK
GK erteilen vorläufige Bescheide und reichen restliche 50 % aus

Dezember
Januar

VU stellen anhand der endgültigen Verkaufszahl und der aktuellen Reisewei
ten endgültigen Antrag an WO

Februar

WO errechnet endgültige Aufteilungswerte und legt fest, welches VU an
welches VU überzählige Mittel abzugeben hat. -> Mitteilung an GK

Februar

GK erteilen endgültige Bescheide an die VU mit der Verpflichtung, überzähli

März

ge Beträge an ein/zwei bestimmte(s) VU zu überweisen
VU bestätigen dem WO die endgültig erhaltenen Beträge

März
März

WO erstellt Nachweise für GK
GK reichen Nachweise beim SMWA ein

SMWA bestätigt den GK die Zweck ent^rechende Verwendung der Mittel

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/051/2012)

Sitzung am:

09.01.2012

Beschluss zu:

V1364/11

Gegenstand:
Überplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Die in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge gegenüber den Vorjahren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/060/2012)

Sitzung am:

11.06.2012

Beschluss zu:

V1611/12

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung
der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/084/2013)

Sitzung am:

07.10.2013

Beschluss zu:

V2430/13

Gegenstand:
Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des
Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge sind
in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandskonten
im Ergebnishaushalt 2013 und 2014 überplanmäßig einzuordnen.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

L A IM D E S H A U P TST A D T

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/050/2017)

Sitzung am:

18.09.2017

Beschlüsszu:
Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen

Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmit
tel für den Ausbildungsverkehr im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden {laut Anlage) als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen.

Dresden, 1^ ggp

Hartnrut Vorjohann
VorslKender

Anlage

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr
nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 2017)
Präambel
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Landkreise, kreisfreien Städte und großen
Kreisstädte gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) vom 12. Dezember 2008,
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2017 mit einem jährlichen Festbetrag
von 60.062.000 EUR im Jahr 2017 und 61.143.100 EUR im Jahr 2018 zum Aus‐
gleich der bei der Beförderung von Personen mit ermäßigten Zeitfahrausweisen
des Ausbildungsverkehrs bei den Verkehrsunternehmen im öffentlichen Perso‐
nennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält vom Freistaat Sachsen gemäß § 2 Abs. 1
ÖPNVFinAusG Ausgleichsleistungen. Ab dem Jahre 2013 erhalten die Landkreise
und kreisfreien Städte ihren Anteil nach einem zweistufigen Verfahren nach § 2
Abs. 3 ÖPNVFinAusG.
Die Landeshauptstadt Dresden soll die Mittel an die Verkehrsunternehmen
weiterreichen, sofern dies zur Sicherstellung flächendeckender vergünstigter
Ausbildungstarife notwendig ist. Sie legt in eigener Zuständigkeit die Voraus‐
setzungen für die Auszahlung der Mittel an die Verkehrsunternehmen fest.
§ 1 Ausgleichspflicht
(1) Im Verkehr mit Straßenbahnen und Obussen sowie im Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen nach den §§ 42 und 43 Nr. 2 Personenbeförderungsgesetz
(PBefG) ist dem Unternehmer für die Beförderung von Personen mit Zeitfahr‐
ausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag gemäß Anlage 1 ein Ausgleich
der Mindereinnahmen nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen und
im Rahmen der Mittel aus dem ÖPNVFinAusG zu gewähren, wenn und soweit
der Ertrag aus den für diese Beförderungen genehmigten Beförderungsent‐
gelten zur Deckung der in § 4 bestimmten Kosten nicht ausreicht.
(2) Als Ausgleich werden bis zu 50 Prozent des Unterschiedsbetrages zwi‐
schen dem Ertrag gemäß § 6 und den Kosten gemäß § 4 gewährt. Der Aus‐
gleich darf höchstens so bemessen werden, dass die der Landeshauptstadt
Dresden zufließenden Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen gemäß § 2
Abs. 1 ÖPNVFinAusG ausgeschöpft aber nicht überschritten werden. Zur
konkreten Berechnung wird auf § 3 Abs. 2 verwiesen.
(3) Dem Ausgleich wird eine Ermäßigung der Verkehrstarife für Zeitfahraus‐
weise im Ausbildungsverkehr von 25 Prozent gegenüber den Verkehrstarifen
für Zeitfahrausweise für jedermann zu Grunde gelegt. Dabei sind geringfü‐
gige Abweichungen aufgrund von Tarifanpassungsmaßnahmen unbeachtlich.

§ 2 Auszubildende
(1) Auszubildende im Sinne des ÖPNVFinAusG sind:
1. schulpflichtige Personen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres;

2

2. nach Vollendung des 15. Lebensjahres
a)

Schüler/‐innen und Studierende öffentlicher, staatlich genehmigter
oder staatlich anerkannter privater
-

allgemeinbildender Schulen,
berufsbildender Schulen,
Einrichtungen des zweiten Bildungsweges,
Hochschulen, Akademien

mit Ausnahme der Verwaltungsakademien und Volkshochschulen;
b) Personen, die private Schulen oder sonstige Bildungseinrichtungen,
die nicht unter Buchstabe a) fallen, besuchen, sofern sie auf Grund des
Besuchs dieser Schulen oder Bildungseinrichtungen von der Berufs‐
schulpflicht befreit sind oder sofern der Besuch dieser Schulen und
sonstigen privaten Bildungseinrichtungen nach dem Bundesaus‐
bildungsförderungsgesetz förderungsfähig ist;
c) Personen, die Kurse zum nachträglichen Erwerb des Hauptschul‐ oder
Realschulabschlusses besuchen;
d) Personen, die in einem Berufsausbildungsverhältnis im Sinne des
Berufsbildungsgesetzes oder in einem anderen Vertragsverhältnis im
Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes stehen, sowie Personen,
die in einer Einrichtung außerhalb der betrieblichen Berufsausbildung
im Sinne des § 43 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes, § 36 Abs. 2 der
Handwerksordnung, ausgebildet werden;
e) Personen, die einen staatlich anerkannten Berufsvorbereitungslehr‐
gang besuchen;
f) Praktikanten/‐innen und Volontäre/‐innen, sofern die Ableistung eines
Praktikums oder Volontariats vor, während oder im Anschluss an eine
staatlich geregelte Ausbildung oder ein Studium an einer Hochschule
nach den für Ausbildung und Studium geltenden Bestimmungen
vorgesehen ist;
g) Beamtenanwärter/‐innen des einfachen und mittleren Dienstes sowie
Praktikanten/‐innen und Personen, die durch Besuch eines Verwal‐
tungslehrgangs die Qualifikation für die Zulassung als Beamtenan‐
wärter/‐innen des einfachen oder mittleren Dienstes erst erwerben
müssen, sofern sie keinen Fahrtkostenersatz von der Verwaltung
erhalten;
h) Teilnehmer/‐innen an einem freiwilligen sozialen Jahr oder an einem
freiwilligen ökologischen Jahr oder vergleichbaren sozialen Diensten.
(2) Die Berechtigung zum Erwerb von Zeitfahrausweisen des Ausbildungs‐
verkehrs hat sich der Verkehrsunternehmer vom Auszubildenden nachweisen
zu lassen. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstaben a) bis g) geschieht
dies durch Vorlage einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte oder des Aus‐
bildenden, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe h) durch Vorlage einer
Bescheinigung des Trägers der jeweiligen sozialen Dienste. In der Bescheini‐
gung ist zu bestätigen, dass die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 2 gegeben
ist. Die Bescheinigung gilt längstens ein Jahr.

3

§ 3 Beauftragung des Zweckverbandes zum Vollzug
(1) Der Aufgabenträger beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe mit der Ermittlung der den Verkehrsunternehmen zustehenden
Ausgleichsleistungen einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der
Regelungen dieser Richtlinie. Der Zweckverband teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihm die den Anspruch
der Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.
(2) Werden beim Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe höhere Aus‐
gleichsforderungen durch die Verkehrsunternehmen angemeldet, als Mittel auf
die ihnen angehörenden Gebietskörperschaften nach ÖPNVFinAusG zusammen
entfallen, hat der Zweckverband die ermittelten und von ihm geprüften Aus‐
gleichsforderungen der Verkehrsunternehmen durch gleiche Herabsetzung des
Prozentsatzes nach § 1 Absatz 2 so zu kürzen, dass die Mittel der dem Zweckver‐
band angehörenden Aufgabenträger nach ÖPNVFinAusG kumulativ nicht über‐
schritten werden. Den dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträgern ist
diese Berechnung zu übermitteln.
(3) Der Aufgabenträger zahlt auf Grundlage dieser Ermittlung die ihm durch das
ÖPNVFinAusG vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel an die Verkehrsun‐
ternehmen aus.
§ 4 Festlegung der Kostensätze
Die durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kostensätze je Personenkilometer
werden für die betreffenden Unternehmensgruppen wie folgt festgelegt:
1
2
3
4

Unternehmen, die überwiegend Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit
Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten über 200.000
Einwohnern/‐innen betreiben
Unternehmen, die überwiegend Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit
Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten unter 200.000
Einwohnern/‐innen betreiben
Unternehmen, die Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit Kraft‐
fahrzeugen und sonstigen Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen
betreiben
Unternehmen, die sonstigen Linienverkehr betreiben

0,2315 EUR
0,1983 EUR
0,1727 EUR
0,1676 EUR

§ 5 Ermittlung der Personen‐Kilometer für die Berechnung des Ausgleichs
(1) Personen‐Kilometer werden durch Multiplikation der Beförderungsfälle mit
der mittleren Reiseweite ermittelt.
(2) Die Zahl der Beförderungsfälle ist nach den verkauften Wochen‐, Monats‐
und Jahreszeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr zu errechnen. Für die Aus‐
nutzung der Zeitfahrausweise sind 2,3 Fahrten je Gültigkeitstag zugrunde zu
legen. Dabei ist die Woche mit höchstens 6 Tagen, der Monat mit höchstens
26 Tagen und das Jahr mit höchstens 240 Tagen anzusetzen; diese Werte können
unterschritten werden, soweit Fahrplanangebote nicht vorhanden sind oder
tarifliche Einschränkungen bestehen oder nur ausbildungsnotwendige Tage
berücksichtigt werden sollen. Jeder Beförderungsfall ist nur einmal zu zählen,
auch wenn mit einem Zeitfahrausweis mehrere Verkehrsmittel benutzt werden.

4

(3) Besteht ein von mehreren Unternehmern gebildetes zusammenhängendes
Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten und wird
je beförderte Person nur ein Fahrausweis ausgegeben, ist die nach Absatz 2
errechnete Zahl der Beförderungsfälle um 10 Prozent zu erhöhen,
(4) Für die mittlere Reiseweite sind die folgenden Durchschnittswerte zugrunde
zu legen:
- 5 Kilometer, wenn überwiegend Orts‐ und Nachbarortslinienverkehr,
- 8 Kilometer, wenn überwiegend sonstiger Linienverkehr (Überland‐
linienverkehr)
betrieben wird. Nachbarortslinienverkehr ist der Verkehr zwischen Nachbarorten
oder Teilen von ihnen, wenn diese wirtschaftlich und verkehrsmäßig so mitein‐
ander verbunden sind, dass der Verkehr nach der Tarifgestaltung und nach
gegenwärtiger oder in naher Zukunft zu erwartender Häufigkeit einem
Ortslinienverkehr vergleichbar ist. Die Verbindung mehrerer Nachbarortslinien
fällt nicht unter den Begriff „Nachbarortslinienverkehr."
(5) Wird nachgewiesen, dass von den Durchschnittswerten für
- die Ausnutzung der Zeitfahrausweise nach Absatz 2 Satz 2 oder
- die Erhöhung der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert nach Absatz 3
jeweils um mehr als 25 Prozent abgewichen wird, sind der Berechnung des Aus‐
gleichs‐betrags die nachgewiesenen Werte zugrunde zu legen.
Die Abweichung von dem Durchschnittswert für die mittlere Reiseweite ist
nachzuweisen
1. auf Grund der verkauften Streckenzeitfahrausweise nach den erfassten
tatsächlichen Entfernungen oder nach den mittleren Werten der Ent‐
fernungsstufen der genehmigten Beförderungsentgelte oder
2. durch Verkehrszählung oder
3. in sonstiger geeigneter Weise.

§ 6 Ermittlung der Erträge
Als Erträge sind die Fahrgeldeinnahmen aus dem Verkauf von Zeitfahrausweisen
im Ausbildungsverkehr und die Einnahmen aus erhöhten Beförderungsentgelten
anzusetzen.
§ 7 Ausgleichsleistung für Semestertickets
Die Berechnung der Ausgleichsleistung für das Semesterticket erfolgt getrennt
vom Ausgleich für die übrigen Zeitkarten für Auszubildende. Für die Berechnung
der Ausgleichsleistungen gilt folgendes:
a) Als verkaufte Fahrausweise im Sinne der Paragraphen 5 und 6 gilt die
Anzahl der tatsächlich ausgegebenen Semestertickets. Aufgrund des
geltenden Hochschulfreiheitsgesetzes ist die Mitgliedschaft in der ver‐
fassten Studentenschaft und damit der Erwerb eines Semestertickets für
die immatrikulierten Vollzeitstudenten freiwillig, so dass die Anzahl der

5

ausgegebenen Semestertickets der Anzahl der tatsächlichen Nutzer
entspricht.
b) Die Fahrgeldeinnahmen errechnen sich aus der Anzahl der verkauften
Fahrausweise und des zu diesem Zeitpunkt gültigen Preises einer Mo‐
natskarte für Auszubildende bezogen auf 11 Monate für ein Jahr. Die
Anzahl der festgelegten Monate für ein Jahr werden bei der Berechnung
für nur ein Semester halbiert.
c) Die Ermittlung der Beförderungsfälle für die Ausgleichsberechnung er‐
folgt auf der Grundlage der verkauften Fahrausweise multipliziert mit der
Fahrtenhäufigkeit von 2,3 und der für ein Jahr festgelegten Tage von 240.
Die Anzahl der festgelegten Tage für ein Jahr wird bei der Berechnung für
nur ein Semester halbiert.
d) Beteiligen sich mehrere Unternehmen mit einem Vertrag an einem Ver‐
fahren zum Semesterticket, z. B, im Rahmen eines Verkehrsverbundes,
so erfolgt die Antragstellung gemeinsam. Dem Antrag ist das Einver‐
ständnis der beteiligten Verkehrsunternehmen beizufügen. Die Berech‐
nung der Ausgleichsleistung wird auf der Grundlage der Ausgangsdaten
des Unternehmens vorgenommen, welche den überwiegenden Anteil
der Verkehrsleistung erbringen.
§ 8 Antrag
(1) Der Antrag auf Gewährung eines Ausgleichs ist vom Unternehmer bis zum
15. Februar jeden Jahres für das vorangegangene Kalenderjahr bei dem zugehö‐
rigen Zweckverband nach SächsÖPNVG zu stellen. Der Antrag ist in dreifacher
Ausfertigung nach dem in Anlage 1 dargestellten Muster zu stellen. Bei einem
von mehreren Unternehmern gebildeten zusammenhängenden Liniennetz mit
einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten kann auch eine Gemein‐
schaftseinrichtung dieser Unternehmer die Anträge für ihre Mitglieder stellen.
(2) Der Antragsteller hat im Antrag den sich nach den Vorschriften dieser Rege‐
lung ergebenden Ausgleichsbetrag zu errechnen.
(3) Der Antragsteller hat in zweifacher Ausfertigung die Bescheinigung eines
Wirtschaftsprüfers über die Richtigkeit der Angaben und Ausgleichsberech‐
nungen beizubringen. Bestehen Zweifel an der Richtigkeit der Angaben und
Ausgleichsberechnungen, können der Zweckverband und der entsprechende
Aufgabenträger weitere Nachweise verlangen.

§ 9 Vorauszahlungen
(1) Die Unternehmer erhalten auf den Ausgleichsbetrag auf Antrag für das
laufende Kalenderjahr eine Vorauszahlung in Form eines Abschlags in Höhe von
50 Prozent des zuletzt für ein Jahr festgesetzten Ausgleichsbetrags; der Abschlag
wird bis 15. Juli geleistet.
(2) Der Antrag ist an den jeweiligen Zweckverband, in dessen Verbandsgebiet das
Unternehmen Verkehrsleistungen im Sinne von § 1 Abs. 1 der Richtlinie erbringt,
zu richten. Soweit dem Unternehmer bei Antragstellung noch kein Bescheid des
Vorjahres vorliegt, ist der vom Wirtschaftsprüfer testierte Antrag des Vorjahres
beizureichen.
(3) Die Berechnung der Vorauszahlung für das Kalenderjahr erfolgt mit den
Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des Vorjahres
jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die

6

Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt jeweils zeitlich parallel zu
den regelmäßig durchgeführten Verbundverkehrserhebungen des Verkehrsver‐
bunds Oberelbe. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2017 ist die für das
Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen. Die Antrag‐
stellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. November des Kalenderjahres
zu erfolgen. Die Vorauszahlung wird unter Anrechnung des Abschlags bis zum
10. Dezember geleistet.
(4) Für Unternehmer, die ab dem 01. Januar des Kalenderjahres neue Linien be‐
dienen und für diese erstmals anspruchsberechtigt sind, bestimmt der nach § 3
zuständige Zweckverband auf Grund plausibler Antragsunterlagen des Unterneh‐
mers die Vorauszahlung nach pflichtgemäßem Ermessen und zunächst für drei
Monate. Anträgen auf weitere Vorauszahlungen hat der Unternehmer die kon‐
kreten Zahlen des vor dem Antrag abgelaufenen Quartals zugrunde zu legen.
Dieser Absatz gilt nicht für Unternehmer, die Rechtsnachfolger eines Unterneh‐
mers sind, der im Vorjahr anspruchsberechtigt war.
§ 10 Entscheidung
Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen und dem Antragsteller zuzustellen.
§ 11 Änderung der Voraussetzungen
Jede Änderung der Tatsachen, die der Berechnung des Ausgleichs zugrunde
liegen, ist unverzüglich dem Zweckverband anzuzeigen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Ausschuss für Finanzen (F/048/2022)

Sitzung am:

26.09.2022

Beschluss zu:

V1585/22

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Abweichung von der bisherigen Richtlinie und die vor­
geschlagene Vorgehensweise in den Jahren 2021 bis 2023 die für das Jahr 2020 berechneten
Werte über die Zahlungen nach ÖPNVFinAusG Paragraf 1 Absätze 1 und 2 (ausgenommen Ab­
satz 1 a) festzuschreiben.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 6. SEP. 2022

