Einreichung e-Petition
epetition
Im'I i':

i

oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von;

epetltion@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopio:

onlinei'edaktion(äidiT?sdGn.rle

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf.www.dresden.de wurde die

e-Petition mit

dem"Tite1

irion gegew die

Erhöhung der Kita-Beiträge ab 2025 am 25.09.2024 für die Dauer von

Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1952 UnterstützerZ-inneni^e

Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung Übergeb
Mit

:

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Petition gegen die Erhöhung der Kita-Beiträge ab 2025

Text:

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

der Elternbeitrag für die Kindertagesstätten in unserer Stadt soll erhöht
werden - und das in Zeiten,

in denen Familien ohnehin schon mit enormen

finanziellen Belastungen kämpfen. Diese Maßnahme ist nicht nur ungerecht,
sondern auch absolut unverständlich,

wenn man die derzeitigen Ausgaben und

Prioritäten der Stadtverwaltung in Betracht zieht.
1.

Horrende

Kosten

für das

Stadtforum:

Es ist kaum nachvollziehbar,

investieren kann,

dass die Stadt Millionen in ein Stadtforum

das nicht den Bedürfnissen der Bürger*innen dient.

Gelder könnten an anderer Stelle,

frühkindlichen Bildung,
2.

Diese

insbesondere im Bereich der

weitaus sinnvoller eingesetzt werden.

Sinnlose Radversuche:

Die von der Stadt durchgeführten Radversuche kosten viel Geld und bringen
wenig bis keinen Nutzen für unsere Gemeinschaft. Statt reale Verbesserungen
für die Verkehrssicherheit und das Miteinander zu schaffen,

Mittel verschwendet,

werden hier

die in die Bildung unserer Kinder fließen sollten.

3. Bestellung von völlig ungeeigneten Straßenbahnen:
Die Entscheidung, vollkommen ungeeignete Straßenbahnen zu bestellen, hat

gezeigt, wie wenig Weitblick in der Stadtplanung herrscht. Diese Fehler
kosten nicht nur viel Geld,

sondern beeinträchtigen auch den öffentlichen

Nahverkehr und damit die Lebensqualität der Bürger. Ein effektives

Management unserer Steuermittel würde es ermöglichen, die Kita-Beiträge zu

senken, anstatt sie zu erhöhen.

Es ist an der Zeit, dass wir uns gegen diese ungerechte Erhöhung der
Kita-Beiträge wehren! Unsere Kinder sind die Zukunft dieser Stadt und
verdienen eine gute frühkindliche Bildung ohne übermäßige finanzielle
Belastungen für die Familien.
Unterzeichnen Sie bitte diese Petition, um gemeinsam ein Zeichen zu setzen
und die Stadtverwaltung daran zu erinnern, welche Prioritäten wirklich
wichtig sind.

Für eine gerechte Bildung und gegen überhöhte Kita-Beiträge!
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
Liste der MitZeichner

