LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/003/2024)

Sitzung am:

21.10.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00001/24

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 2 der Vorlage V1499/22 - Umwandlung des
Interimsparkplatzes an der Karl-Marx-Straße in einen dauerhaften Parkplatz zur
Kompensation der entfallenen Parkplätze an der Karl-Marx-Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V1499/22 unverzüglich umzusetzen und den
bisher durch das Amt für Schulen betriebenen Interimsparkplatz in einen dauerhaften
Parkplatz umzuwandeln. Es wird um eine Antwort bis spätestens zur nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche, am 11. November 2024, gebeten.

Begründung:
Mit der im Sommer 2022 erfolgten beidseitigen Etablierung von Radverkehrsanlagen auf der
Karl-Marx-Straße entfielen stadtauswärts die Parkstreifen und damit eine große Anzahl von
Parkmöglichkeiten entlang der Straße. In der entsprechenden Vorlage V1499/22 wurde im Beschlusspunkt 2 festgehalten, dass der Interimsparkplatz, welcher zwischenzeitlich durch das Amt
für Schulen genutzt wurde, als Kompensationsmaßnahme dauerhaft ausgebaut und zukünftig
mit 20 Pkw-Stellplätze den Anwohnenden zur Verfügung gestellt werden soll. Dies wurde auch
im Stadtbezirksbeirat Klotzsche thematisiert, als das Vorhaben in der Sitzung vom 4. Juli 2022
vorgestellt und die Eilanträge zur Baumaßnahme in der Sitzung vom 29.
August 2022 behandelt wurden.
Offenkundig wird die Fläche derzeit nicht mehr als Interimsparkplatz genutzt. Im Sinne der Anwohnenden im Stadtteil und dem seit Wegfall der Stellplätze im öffentlichen Raum
festzustellenden Parkdruck, sollte an dem Vorhaben festgehalten werden und die
...

-2Einrichtung eines Parkplatzes für die Anwohnenden unverzüglich umgesetzt werden.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

