Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0006/24
Datum: 7. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
24.09.2024
21.10.2024
05.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.11.2024
25.11.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

26.11.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) befürwortet die Errichtung einer baulichen Ergänzung der Gedenkanlage (Stele mit der Inschrift „Dresden“ im Ehrenhain/Rondell zum Gedenken der Opfer des Zweiten Weltkriegs)
auf dem Heidefriedhof und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Die Ergänzung soll gestalterisch und inhaltlich in der Konzeption des Siegerentwurfes
„MNEMO DRESDEN“ aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ erfolgen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1850/22
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Gedenk- und Begräbnisanlage für Opfer des Nationalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges auf dem Heidefriedhof mit dem als Rondell ausgebildeten Kundgebungsplatz wurde in ihrer
heutigen Form im Jahr 1965 fertiggestellt. Die Anlage ist Teil einer Erweiterung und Umgestaltung, die 1961 von den damaligen Leitungen der Stadtverwaltung und der SED beschlossen und
umgesetzt wurden. Das Rondell bildet dabei eine räumliche Zwischenstation auf einem 450 Meter langen Prozessionsweg, welcher von Grabanlagen der Widerstandskämpfenden und Verfolgten des nationalsozialistischen Regimes zur Gedenkanlage und Mahnmalswand für die Opfer des
...

3/4
Luftangriffes vom Februar 1945 auf Dresden führt.
Zur Entstehungs- und Rezeptionsgeschichte der einzelnen baulichen Elemente sei an dieser Stelle auf die Publikation „Erinnerungsort Heidefriedhof: Geschichte und Perspektiven“ aus dem
Jahr 2014 verwiesen, die im Internet unter diesem Link abgerufen werden kann:
https://memorarepacem.de/wpcontent/uploads/2016/08/2014_Flyer_Heidefriedhof_V08_Online.pdf. Weiterführende Literaturhinweise enthält die Fußnote.1
Die Gedenkanlage war seit ihrer Vollendung Schauplatz jährlich wiederkehrender offizieller Gedenkveranstaltungen unter anderem am Jahrestag der Luftangriffe auf Dresden am 13. und 14.
Februar. Spätestens ab 2005 begann eine Kontroverse über den Charakter dieser Gedenkveranstaltungen, aber auch die baulichen Anlagen, deren Ausprägung und Gestaltung unter anderem
durch die offizielle Gedenkpolitik der ehemaligen DDR bestimmt wurden, gleichzeitig jedoch
auch problematische Narrative aus dem Nationalsozialismus fortschrieben. Hinsichtlich des
Rondells wurde zunehmend kritisiert, dass mit der Inschrift „Dresden“ auf einer der 14 Sandsteinsäulen, welche ansonsten Ortsnamen von Konzentrationslagern, von durch die Wehrmacht
zerstörter Städte und von Schauplätzen von Kriegsverbrechen der SS an der Zivilbevölkerung
tragen, eine unreflektierte Gleichsetzung dieser Ereignisse mit den alliierten Luftangriffen erfolgen würde.
Mit der Auslobung und Durchführung des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“
im Jahr 2022 verfolgte die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, innovative Ideen für eine kritische Auseinandersetzung mit Opfer- und Täterorten des Nationalsozialismus im Dresdner Nordraum im öffentlichen analogen und digitalen Raum zu generieren. Mit Beschluss zu V1850/22
vom 23. März 2023 wurden Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“ durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers (Architekturbüro Wandel Lorch Götze Wach) „[...] der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus zugrunde zu legen.“ (Beschlusspunkt 1 zu V1850/22). In der Aufgabenstellung zum Wettbewerb
wurde im Abschnitt 3 der Heidefriedhof als möglicher Arbeitsbereich benannt.

1

Neutzner, Matthias: Heidefriedhof: Lernen am konfliktbeladenen Erinnerungsort, in: Dresdner Hefte; 34 (2016), Seite 75-85.

Neutzner, Matthias: Erinnerungsort Heidefriedhof. Geschichte und Perspektiven, Dresden 2014.
Neutzner, Matthias: Vom »Memorialkombinat« zum »Lernort«? Der Dresdner Heidefriedhof als Beispiel für die konflikthafte Neuorientierung
im öffentlichen Umgang mit historischen Grabanlagen. In: Bund Heimat und Umwelt in Deutschland (Hrsg.): Historische Friedhöfe in Deutschland. S. 70–85. Bonn 2016. https://memorarepacem.de/heidefriedhof-dresden/
Neutzner, Matthias: Dresden! – Die Erinnerung an den 13. Februar, in: Starke, H. (Hg.) Geschichte der Stadt Dresden. Band 3: Von der Reichsgründung bis zur Gegenwart. 2006, Stuttgart: Konrad Theiss, 517-528.
Neutzner, Matthias.: »Jeder Stein der neuen Stadt trägt unsichtbar die Lettern: Frieden« – Friedensbezüge im Erinnern an Dresden 1945. In:
Friedensforum. Zeitschrift der Friedensbewegung 25 (4/2012), 41-43.
Neutzner, Matthias: Lebenszeichen – Dresden im Luftkrieg 1944-45. Begleitbuch zur Ausstellung der Interessengemeinschaft 13. Februar 1945
e.V., 1994 (2. Auflage, Erstausgabe 1992), Dresden: Sandstein.
Neutzner, Matthias: »Wozu leben wir nun noch? Um zu warten bis die Russen kommen?« – Die Dresdner Bevölkerung vom 13. Februar bis 17.
April 1945. In: Dresdner Geschichtsverein (Hg.): Dresdner Hefte. Beiträge zur Kulturgeschichte, 41 (1995), 7-18.
Neutzner, Matthias: Die Erzählung vom 13. Februar. In: Dresdner Geschichtsverein (Hg.), Dresdner Hefte. Beiträge zur Kulturgeschichte, 84
(2005), 38-48.
Wolff, Johannes und Neutzner, Matthias (Hrsg.), Kolloquium Heidefriedhof Dresden: Lernen an konflikthaften Erinnerungsorten, Dresden 2017

...

4/4
In Hinblick auf die im Jahr 2025 bevorstehenden Gedenkanlässe im Zusammenhang mit den 80.
Jahrestagen der Luftangriffe auf Dresden, des Endes des Zweiten Weltkrieges und der Befreiung
Deutschlands vom Nationalsozialismus ist es geboten, den vorgenannten Beschluss in der Gedenkanlage auf dem Heidefriedhof umzusetzen. Dazu wurde das Architekturbüro Wandel Lorch
Götze Wach gebeten, Vorschläge und Kostenschätzungen zu unterbreiten. Diese wurden dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz im Mai 2024 übermittelt. Demnach sind zwei bauliche Varianten denkbar, mit denen die Sandsteinsäule mit der Inschrift „Dresden“ mittels einer Ergänzung im Gestalt eines „Gedenksplitters“ versehen wird. Dieser „Gedenksplitter“ soll, dem Konzept des Preisträgerentwurfes entsprechend, eine kurze textliche Einordnung der Anlage und
der Säule tragen und mittels eines QR-Codes dann auf weiterführende aktuelle Informationen
im digitalen Raum verweisen. Diese Informationen können u.a. bereits vorhandene digitale Publikationen zur Gedenkanlage sein, ebenso wie aktuelle Forschungserkenntnisse zur Entstehungsgeschichte und Rezeption.
Die Visualisierung der beiden Varianten wird als Anlage zu dieser Beschlussvorlage zur Kenntnis
gegeben. Die Herstellungskosten des ergänzenden Objektes werden seitens des Planungsbüros
auf 4.000 EUR (netto) beziffert. Der Gesamtkostenrahmen der Herstellung wird sich unter Berücksichtigung von weiteren Planungs-, Genehmigungs-, Vorbereitungs- und sonstigen Kosten
auf maximal 15.000 EUR belaufen. Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen hat sich in der verwaltungsinternen Abstimmung bereit erklärt, diese Kosten aus dem laufenden Wirtschaftsplan 2024 zu tragen. Das Projektmanagement hinsichtlich der Inhalte des
„Gedenksplitters“ und der digitalen Informationen liegt im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus bzw. im Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Kosten i.H.v. 15.000 EUR werden durch den Eigenbetrieb Städtisches Frieds- und Bestattungswesen übernommen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Visualisierungen des Planungsbüros Wandel Götze Lorch Wach

Dirk Hilbert

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/048/2023)

Sitzung am;

23.03.2023

Beschluss zu:

V1850/22

Gegenstand;

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs „Gedenka
real Dresdner Norden"

Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1. den Entwurf des 1. Preisträgers des \Wettbewerbsprozesses zum tdeenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zelt des Nationalsozialismus
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)
2. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Nor
den" angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartlersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof" zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof" als gesetzten Pa
rameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu Integrieren.

Dresdetr

2 4, MfiZ. 2023

DjH/HlIb'ert
Vorsitzender

