Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00005/24

Datum: 22. OKT. 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstellung: Fritz Beckert 1877-1962 - Architekturmaler + Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein
Forum Mitteldeutsche Kunst e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler + Impressionist — Veduten und Interieurs“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
995,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
995,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
ist gegeben.

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert
e. V. will hier an Sächsische Künstlerinnen und Künstler erinnern und deren Kunstwerke in Plau-

en ausstellen. Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent.

3/3
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.

Ein Antrag auf vorgezogenen

Maßnahmebeginn

wurde gestellt und zum 25. September 2024

genehmigt.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

76

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

