Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0039/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt einen sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und
Wohnen aus den drei eigegangenen Bewerbungen gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1416/22
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zu V1416/22 „Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen“ vom 2. Juni
2022, bestätigte der Stadtrat das regelmäßige Hinzuziehen einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners zu den Sitzungen des Ausschusses für Soziales und Wohnen.
In der abgelaufenen Wahlperiode wurden erstmals Erfahrungen mit der ständigen Teilnahme
eines sachkundigen Einwohners im Ausschuss für Soziales und Wohnen gesammelt. Insbesondere die Perspektive aus Sicht der Liga der Wohlfahrtsverbände hat den fachlichen Diskurs zu Beschlussvorlagen und Anträgen wertvoll ergänzt.
Im Ergebnis soll mit der vorliegenden Beschlussvorlage für die Wahlperiode 2024 bis 2029 erneut ein Sitz für eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sachkundigen Einwohner im Ausschuss für Soziales und Wohnen vergeben werden.
Auf die Ausschreibung im Amtsblatt Nr. e25-08-2024 bewarben sich drei Personen. Sie erfüllen
die benannten Kriterien. Eine Bewerberübersicht ist der Vorlage als Anlage 2 beigefügt. Die vollständigen Bewerbungsunterlagen befinden sich in Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Ausschreibung Dresdner Amtsblatt Nr. e25-08-2024_öffentlich
Bewerberübersicht_vertraulich
vollständige Bewerbungsunterlagen_vertraulich

