Politisches Statement

Stadtrat Dr. Wolfgang Deppe
Die Klimakrise und die Folgen des Klimawandels und der Erhalt eines demokratischen
und sozialen Gemeinwesens sind für mich und viele, viele andere Menschen die größten
Herausforderungen für das gesellschaftliche und politische Handeln in unserer Zeit. Dem
hat sich auch der Dresdner Stadtrat zu stellen. Ich werde in meiner Arbeit als Stadtrat
weiterhin konsequent darauf hinwirken, dass Dresden seinen Beitrag zur Eindämmung
der Klimakrise leistet durch den Ausbau erneuerbarer Energien, Energieeinsparung
(besonders im Heizungsbereich) und Reduktion der CO2-Emissionen im Verkehr mit
Ausbau des ÖPNV, neuen Fahrradwegen und Elektromobilität. Dem Klimawandel können
wir durch Erhalt und Mehrung von Straßenbäumen und Grünﬂächen sowie Dach-,
Fassaden- und Innenhofbegrünungen und schonende Wassernutzung entgegenwirken.
Darüber hinaus müssen wir Dresdens wertvolle Naturﬂächen konsequent als
Lebensraum für eine Vielfalt von Tieren und Pﬂanzen erhalten und vor Bebauung und
anderen naturgefährdenden Nutzungen schützen.
Unser Gemeinwesen ist durch Intoleranz, Ausgrenzung von Minderheiten, Nationalismus
und Wissenschaftsfeindlichkeit akut bedroht. Solche Einstellungen, die leider auch in
Dresden viel Rückhalt ﬁnden, gefährden zunehmend die Zukunft unserer Stadt als
welto[ener High-Tech-Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort und vergiften das
alltägliche Zusammenleben. In meiner Stadtratsarbeit werde ich mit anderen zusammen
diesen Bestrebungen weiterhin energisch entgegentreten. Wir wollen eine
menschenfreundliche Stadt bleiben, auch und gerade im täglichen Miteinander.
Politischer Werdegang
Beruf:

Arzt und Diplom-Biologe

Seit 1996
Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen
2009 - 2015 Mitglied im Ortsbeirat Loschwitz
Seit 2015
Stadtrat, gewählt für Bündnis 90/Die Grünen im Wahlkreis 5
Blasewitz/Striesen
Seit 2015
Mitglied im Ausschuss für Umwelt und Klima und im
Gesundheitsausschuss (inkl. Eigenbetrieb Krankenhäuser), zeitweise auch
Mitglied im Sozialausschuss und Sportausschuss
Seit 2019
Sprecher der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für Umwelt, Klima und
Energie und Sprecher für Gesundheit

