Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Al

1 Dresden.
LE ed GU°

Vorlage Nr.:

V-PI00006/24

Datum: 22. OKT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Veranstaltung zum
Ewigkeitssonntag: 'Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ver-

anstaltung zum

Ewigkeitssonntag:

‚Memorial

Performance‘ - Ausdruckstanz

und Cellomusik“

durch Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 810,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

810,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Friedhöfe sind nicht nur ein Ort der Trauer und

des Gedenkens,

sondern

auch

der Kunst und

Kultur in Plauen. Die engagierte Verwaltung und der Förderverein wollen den Friedhof als erlebbaren Raum für die Menschen

in Plauen etablieren.

Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als

3/3
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Das geplante Projekt stellt für den Stadtbezirk und darüber hinaus eine Besonderheit dar, deren
Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig
für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten.
Ä

Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 810,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 15. Oktober 2024 noch 255.637,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Kosten Honorar

Fasz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

