Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/002/2024)
am Mittwoch, 18. September 2024,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Erlweinsaal,
Messering 6, 01067 Dresden

ACHTUNG RAUMÄNDERUNG!
Aufgrund der Hochwassersituation findet die Sitzung im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2.
Etage, Raum 13, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt!

2/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:02 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich

Vertretung für Herrn Marco Dittrich

3/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Fiedler
Herr Wittkuhn
Herr Katzsch
Herr Dr. Lerm
Frau Stock
Herr Schade
Frau Töpfer
Frau Prüfer
Herr Kalbe
Herr Fücker
Herr Rißmann
Herr Jarosch
Herr Ahlfeld
Herr Kubsch
Herr Schöngarth
Frau Heckmann
Herr Wittstock
Frau Donner

GB 6
Amt 61
Amt 61.6
Amt 61.6
Amt 37.00
Amt 61.0
Amt 61.44
Amt 61.72
Amt 62.0
Amt 66
Amt 66.3
Amt 65.7
Amt 65.72
Amt 66.23
GB 6
Amt 15.1
Amt 37.13
Amt 61.5
GB 6
Amt 65.52

Gäste:
Käding
Hein
Baumann-Hartwig
Zielke
Schäfer
Hemmersbach

MKP GmbH
SZ
DNN
MOPO/Tag24
Presse
DVB

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung
Altstadt II - Flächentausch Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des Bebauungsplanes 389 C

V2903/24
beschließend

2

Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz

V2956/24
beschließend

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

Informationen zum Einsturz des Brückenzuges C der Carolabrücke

Eil- und Fremdvorlagen

5

Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück,
Lessingstraße 11 a-c in 01465 Dresden

V2930/24
beratend

6

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der
Landeshauptstadt Dresden

V2977/24
beratend

Weitere Vorlagen und Anträge

7

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beratend

8

Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

V3002/24
1. Lesung
(federführend)

9

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
1. Lesung
(federführend)

5/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

10

Bebauungsplan Nr. 389 C - Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier
am Blüherpark-Ost
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2853/24
beratend
(federführend)

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2999/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
12

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V3001/24
1. Lesung
(federführend)

13

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen
und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie FlächennutzungsplanErgänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanErgänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend
den Anlagen 1 und 2

V2957/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB

V2998/24
beratend
(federführend)

15

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage
Merbitz

V2873/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Einführung von speziellen Ampelmännchen-Motiven an passenden
Stellen im Stadtgebiet in Kooperation mit dem Deutschen Institut
für Animationsfilm (DIAF).

A0615/24
beratend

17

Informationen und Sonstiges

6/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

17.1

Verlängerung Linie 8

18

Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung

V3004/24
zur Information

7/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die Ausschussmitglieder zur 2. Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 18. September 2024 und stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht wird.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wieso TOP 4 nichtöffentlich behandelt werde.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass die Geschäftsordnung vorsehe, dass die Ausschüsse
nichtöffentlich tagen, außer bei zu beschließenden Vorlagen. Öffentlich informiert er, dass den
Ausschussmitgliedern am 16.09.24 per Mail die Informationsvorlage V3004/24 übermittelt worden sei. Es gäbe kein Problem zukünftig zum Thema Carolabrücke öffentlich zu informieren. Dazu müsse es eine Verständigung im Ältestenrat geben.
Der Tagesordnungspunkt 4 sei nichtöffentlich geladen worden. Eine Änderung, diesen Punkt
öffentlich zu behandeln, sei nicht möglich, weil die Öffentlichkeit nicht darüber informiert sei
und deswegen nicht von ihrem Recht der Teilnahme Gebrauch machen könnte. Wenn darauf
bestanden werde diesen Punkt öffentlich zu behandeln, könne dies in der nächsten Sitzung gemacht werden, um auch entsprechende Ladefristen zu gewähren.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass Informationen zum Einsturz auch im TOP 3 mitgeteilt werden können und beantragt TOP 4 öffentlich zu behandeln.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass mit dem Antrag von Herrn Ladzinski TOP 4 in der nächsten Sitzung öffentlich behandelt werden könne und dadurch eine Behandlung in der heutigen
Sitzung wegfalle. Er rate davon ab und schlägt vor, dass nach einer Klärung im Ältestenrat eine
generelle Lösung gefunden werde.
Herr Stadtrat Schollbach weist auf §37 Absatz 1 Satz 2 SächsGemO hin.
Herr Stadtrat Engel sei irritiert vom Vorgehen der Verwaltung. Aus seiner Sicht ermöglicht die
geladene Tagesordnung zwischen Informationen zu differenzieren, die öffentlich verlautbart
oder nichtöffentlich behandelt werden könnten.
Herr Stadtrat Böhm sehe das auch so. Er bittet die Infovorlage V3004/24 auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Herr Stadtrat Zastrow bittet um einen pragmatischen Weg im Umgang mit den Informationen.
Er möchte wissen, wieso der zweite Sitzungstag der 2. Sitzung weggefallen sei.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass aufgrund der nicht zu langen Tagesordnung verzichtet
wurde für zwei Sitzungstage zu laden.
Herr Stadtrat Schollbach begründet, weshalb er kein Verständnis dafür habe, dass TOP 4 im
nichtöffentlichen Teil eingeordnet wurde.
Herr Bürgermeister Kühn weist noch einmal darauf hin, dass der Ausschuss nichtöffentlich tagt.
Nur was beschlossen werde, werde auch öffentlich behandelt. Er habe bereits angeboten zu-

8/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

künftig in jeder Bauausschusssitzung öffentlich informiert werde. Es bestehe kein Anlass den
Eindruck zu vermitteln, dass etwas nicht der Öffentlichkeit preisgegeben werden solle.
Herr Stadtrat Ladzinski ziehe den Antrag TOP 4 im öffentlich Teil zu behandeln zurück. Er weist
darauf hin, dass TOP 3 erst beendet sei, wenn kein Aussprachebedarf bestehe.
Herr Bürgermeister Kühn wiederholt den Hinweis, dass im Ältestenrat diskutiert werden könne,
welche Tagesordnungspunkte in Zukunft öffentlich beraten werden sollen.
Herr Stadtrat Schollbach erwidert, dass der Ältestenrat nicht über die Ladung des Ausschusses
berate. Diese Entscheidung treffe der Oberbürgermeister oder Herr Bürgermeister Kühn als dessen Vertreter.
Es besteht kein weiterer Redebedarf.
1

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung
Altstadt II - Flächentausch Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des
Bebauungsplanes 389 C

V2903/24
beschließend

Herr Fücker führt in die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Ladzinski merkt an, dass davon ausgegangen werden könne, das eine grundsätzliche Aufwertung der beiden Grundstücke stattfinden werde. Er sei der Meinung, dass schlecht
verhandelt wurde und kündigt Enthaltung an.
Herr Bürgermeister Kühn gibt zu bedenken, dass die Stadt im Wesentlichen der Profiteur sei,
was den Wohnungsbau angehe.
Herr Fücker ergänzt, dass die Eigentümerin frühzeitig im Verfahren angekündigt habe, dass sie
gegen den Bebauungsplan vorgehen werde. Dies hätte die Aufstellung des B-Planes zeitlich
enorm verzögert.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Zuge
eines flächengleichen Tausches:
a) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m² des Flurstücks 973 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840,00 Euro an die Erwerberin gemäß Anlage 1 zu veräußern und gleichzeitig
b) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m² des Flurstücks 239/10 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840 Euro von der Eigentümerin gemäß Anlage 1 zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Nebenkosten und Vermessungsleistungen bei einem notariellen Tauschvertrag zum Erwerbsund Veräußerungsvorgang vom jeweiligen Erwerber zu tragen sind.

9/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Kosten des Umlegungsverfahrens zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am
Bahnhof Niedersedlitz

V2956/24
beschließend

Herr Fücker führt in die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob die Bike+Ride Anlage gut gelegen sei und wann sicher sei, dass es
eine direkte Zuwegung zum Bahnsteig gebe.
Herr Schade erklärt, dass es sich um ein Planungskonzept handele. Nach ersten Gesprächen sei
die Reaktion der DB positiv ausgefallen. In weiteren Planungsphasen müsse dies konkretisiert
werden. In der Vorplanung müssen Vorgespräche stattfinden, ob es grundsätzlich möglich sei.
Eine gewisse Unsicherheit sei mit dabei.
Frau Stadträtin Caspary möchte eine Prüfung von mehr Fahrradstellplätzen, abschließbaren
Fahrradboxen und eine nähere Einordnung der Fahrradstellplätze an der zukünftigen Unterführung eingeordnet. Sie möchte wissen, ob an den Fahrradstellplätzen Beleuchtung vorgesehen
sei.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass es sich nur um einen Grundstücksankauf handele.
Herr Schade antwortet, dass weitere Fahrradstellplätze geplant seien und verweist auf die Vorstellung des Vorplatzes in der Märzsitzung. Wenn es sich um einen öffentlichen Platz handelt,
gehe er davon aus, dass dieser beleuchtet sein werde.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert regt an, dass es Ziel sein sollte die Zuwegungen für Räder und
Autos zu planen.
Herr Schade erklärt, dass es nach Möglichkeit beide Zuwegungen geben werde.
Herr Stadtrat Ladzinski betont, dass es sich um eine Ankaufsvorlage handele und nicht mit dem
Instrument der Festlegungen einzelner Ausschussmitglieder Einfluss auf die Gestaltung genommen werden sollte.
Zur Bahnhofvorplatzgestaltung werde es eine Vorlage geben, erklärt Herr Bürgermeister Kühn.
Das Konzept sei vorgestellt worden. Über die ganzen Details könne später gesprochen werden.
Jetzt gehe es darum das Grundstück zu sichern.

10/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

Herr Stadtrat Zastrow erinnert, dass der Stadtrat 2014 die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes beschlossen habe. Er fragt nach den Gründen der zeitlichen Verzögerung und nach einem
verbindlichen Termin eines entscheidungsfähigen Vorschlags.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass im März 2024 alle Fragen dazu im Ausschuss ausführlich
beantwortet worden sein. Die Präsentation werde nochmals versendet.
Herr Schade fügt hinzu, dass angestrebt werde die Vorplanung bis Ende des Jahres abzuschließen.
Herr Stadtrat Schollbach werde der Vorlage zustimmen. Ihm missfalle jedoch die nichttragfähige Behauptung der Verwaltung zur Dringlichkeit. Die Vorlage stamme vom 24. Juli 2024. Der
Bauausschuss habe vor zwei Wochen getagt. Es sei kein Problem gewesen diese Vorlage vor
zwei Wochen in 1. Lesung zu behandeln und heute zu beschließen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projekt 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass die Vorlage V3004/24 übermittelt wurde und wie
gewünscht zur nächsten Sitzung vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob im Jahr 2023 zur letzten Hauptprüfung der
Carolabrücke das Standardverfahren nach DIN1076 oder erweiterte Prüfverfahren zur Anwendung kamen oder weitere Prüfungen empfohlen wurden und wann der Stadtrat darüber informiert wurde, dass der Zustand der Spannstähle zu jeder Zeit ungewiss gewesen sei.

11/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Fragen von Herrn Ladzinski, die aus dem Informationsverlangen stammen, in Teilen im Laufe der nächsten Woche zügig beantwortet werden.
Alles Weitere werde unter TOP 4 im nichtöffentlichen Teil der Sitzung aufgerufen.
Herr Stadtrat Engel fragt, wie der Prozess der geschäftsbereichsinternen Auswertung, Fehlersuche und das Ziehen von Schlussfolgerungen aussehen werde.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf die Geschäftsordnung und den Tagesordnungspunkt 4.
Herr Stadtrat Engel rügt das Verhalten der Verwaltung. Es sei nicht zufriedenstellend, dass das
Thema heute nichtöffentlich behandelt werde und er als Stadtrat den Bürgerinnen und Bürger
keine Informationen über den Prozess mitteilen dürfe.
Herr Bürgermeister Kühn wiederholt, dass zu diesem Punkt in zukünftigen Sitzungen öffentlich
informiert werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie in nächster Zeit mit der Situation der
teileingestürzten Carolabrücke umgegangen werde und wie ein Prozess angestoßen werden
könne, was in Zukunft mit der Elbquerung und den angrenzenden Stadtgebieten gemacht werden solle. Er habe letzte Woche 7.500 Autos auf der Königsbrücker Straße gezählt. Wenn die
Carolabrücke anders gebaut werde, seien städtebauliche Veränderungen möglich.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die eingesetzte Task Force Carolabrücke ab Montag arbeiten werde. In der zurückliegenden Woche sei es erst einmal um die Abwendung weiterer
Schäden gegangen.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass Herr Kühn berechtigt sei unter TOP 3 Informationen zur
Carolabrücke zu erteilen. Er habe sich mit den Unterlagen zu den Mängeln der Carolabrücke
befasst und zitiert teilweise die Antworten der Verwaltung aus den Jahren 2013, 2017, 2018 und
2019. Er fragt nach der aktuellen Erkenntnis der genauen Ursachen des Einsturzes, wie die vorgetragenen, bekannten Mängel zum Einsturz beigetragen haben und bittet um Auskunft in öffentlicher Sitzung.
Herr Bürgermeister Kühn Herr erklärt, dass Prof. Marx auf den wesentlichen Teil der Fragen
eingehen werde.
Herr Stadtrat Böhm habe im Stadtrat einen umfangreichen Fragenkatalog eingereicht und bis
jetzt keine schriftliche Antwort erhalten. Die Stadträte tragen eine politische Mitverantwortung,
aber können den Bürgerinnen und Bürgern keine Antworten geben, wenn die Informationen im
nichtöffentlichen Teil gegeben werden. Er erwarte einen zeitnahen Vorschlag, wie der Stadtrat
einbezogen werde, wie ein Neubau oder Teilneubau initiiert werde und eine Aufarbeitung durch
Externe.
Herr Stadtrat Zastrow fragt, wie es mit der finanziellen Unterstützung eines möglichen, neuen
Brückenbauwerkes aussehe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es mit dem Freistaat Sachsen und auf Bundesebene
Gespräche geben werde. Zudem habe er Kontakt zu Bundestagsabgeordneten aufgenommen,

12/12
ö NS SB/002/2024 18. September 2024

die vernommenen Signale seien ermutigend. Ein Ersatzneubau werde ein Investitionsvolumen
von über 100 Mio. Euro haben. Das könne die Kommune alleine nicht stemmen.
Frau Stadträtin Walter fragt nach Erfahrungswerten möglicher Mehrbelastung der anderen
Brücken.
Herr Bürgermeister Kühn werde die Zahlen und Maßnahmen im TOP 4 mitteilen.
Herr Stadtrat Schollbach habe kein Verständnis, dass brisante Informationen in nichtöffentlicher Sitzung versteckt werden sollen. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag TOP 4 zu vertagen
in Verbindung mit der Aufforderung unverzüglich eine öffentliche Ausschusssitzung einzuberufen in der der vertagte Tagesordnungspunkt behandelt werde.
Frau Stadträtin Krause spricht sich gegen diesen Geschäftsordnungsantrag aus. Eine weitere
öffentliche Behandlung dieses Themas unterstütze sie.
Herr Stadtrat Böhm ergänzt den Geschäftsordnungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Informationen zu TOP 4 heute im nichtöffentlichen
Teil oder bei Annahme des GO-Antrags in einer nächsten Sitzung öffentlich erteilt werden.
Herr Stadtrat Schollbach habe eine andere rechtliche Auffassung und formuliert den Geschäftsordnungsantrag neu. Der TOP 4 soll heute in erster Lesung behandelt werden. Zudem soll die
Stadtverwaltung beauftragt werden unverzüglich eine Sondersitzung zu TOP 4 in öffentlicher
Sitzung einzuberufen.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt eine Sondersitzung vor den Herbstferien vor und bittet um
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Dr. Matheas
Stadtrat

Böhm
Stadtrat

