Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

II

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00007/24
21 OKT. 2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

I

I öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu082/24) "Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 990,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
.
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
990,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Koste nart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Anare tsartn
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-082/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001009/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt in der
Dresdner Neustadt mit niedrigen Preisen
und musikalischem Angebot.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.10.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Katys Garage Dresden Neustadt, Alaunstr. 48, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt lebt von ihrer dynamischen Kultur und dem starken Gemeinschaftsgeist.
Nach dem großen Erfolg unserer ersten beiden Märkte – dem Frühlings- und
Sommerkunstflohmarkt – gehen wir nun in die dritte Runde mit unserer Herbstversion. Besonders
erfreulich war die positive Resonanz: Über 1000 Besucher*innen nahmen an jedem der
vergangenen Märkte teil und konnten eine vielfältige Mischung aus Kunst, Kultur und
Gemeinschaft erleben. Auch die Aussteller*innen waren begeistert von der Möglichkeit, ihre
Werke zu präsentieren und lobten die lockere, herzliche Atmosphäre.
Der dritte Kunst- und Kulturmarkt des Synthese e.V. findet am Samstag, den 26. Oktober 2024,
von 11:00 – 18:00 Uhr in der Dresdner Neustadt statt. Auch dieses Mal werden wir wieder Katys
Garage als Veranstaltungsort nutzen – eine zentrale Location, die sich als idealer Treffpunkt für
die Kunst- und Kulturszene etabliert hat.
Unser Markt bleibt eine Plattform für etablierte und unprofessionelle Künstler*innen
gleichermaßen. Gerade Newcomer*innen finden hier die Möglichkeit, ihre "Sofa-Werke" einem
breiten Publikum zu präsentieren und sich mit anderen Kreativen zu vernetzen. Die positive
Rückmeldung der Aussteller*innen hat gezeigt, dass solche Gelegenheiten geschätzt und genutzt
werden.
Neben einer Vielzahl an Kunstständen und musikalischen Darbietungen wird es auch im Herbst
kostenlose Workshops geben, bei denen sich Besucher*innen aktiv einbringen können.
Kunstwerke in unterschiedlichen Preisklassen (1 – 80 €) bieten jedem die Möglichkeit, ein Stück
lokaler Kunst mit nach Hause zu nehmen. Das Angebot reicht von Postkarten über Schmuck bis
hin zu kleinen Skulpturen – alles handgemacht von Künstler*innen aus der Region.
Wie bei den vorangegangenen Märkten steht auch dieses Mal die Förderung der lokalen
Gemeinschaft im Mittelpunkt. Wir wollen den Zusammenhalt im Stadtteil stärken und durch
kreative Begegnungen die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Viertel weiter festigen.
Der Markt richtet sich an alle – von Familien über Jugendliche bis hin zu Senior*innen – und schafft
einen inklusiven Raum für Austausch und Begegnung.
04. Oktober 2024

Mit dieser dritten Ausgabe des Kunst- und Kulturmarktes möchten wir weiterhin nachhaltige
Netzwerke zwischen Künstler*innen, Besucher*innen und der Dresdner Neustadt aufbauen. Der
Erfolg der ersten beiden Märkte hat uns gezeigt, dass das Interesse an solchen Veranstaltungen
groß ist und wir freuen uns darauf, diesen Weg fortzusetzen, welcher ohne eine Förderung nicht
finanzierbar ist.
Wir erwarten wieder über 1000 Besucher*innen und sind überzeugt, dass der Markt einmal mehr
eine Bereicherung für die Neustadt und ihre Kulturszene sein wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann die Vernetzung der lokalen Akteure gestärkt und das ehrenamtliche
Engagement gefördert werden. Auf einen barrierefreien Zugang für Menschen mit Behinderungen
sowie auf ausreichend breite und hergerichtete Wege wird geachtet. Seitens des StBA Neustadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner
Neustadt mit niedrigen Preisen und musikalischem Angebot.
lfd. Nr.: Neu-082/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001009/0007

Anlage 2
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

300,00 €

300,00 €

2 Aufwandsentschädigung

120,00 €

120,00 €

3 Druck- und Werbekosten

110,00 €

110,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

370,00 €

370,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das herausragende ehrenamtliche Engagement zeichnet sich durch die intensive Beteiligung und
Unterstützung der Vereins- und Projektmitglieder aus, die mit Leidenschaft und
Einsatzbereitschaft dazu beitragen, den Kunst- und Kulturflohmarkt im Herbst erneut zu einem
erfolgreichen Ereignis zu machen. Von der Planung und Organisation bis zur Durchführung der
Veranstaltung setzen sich Freiwillige uneigennützig ein, um sicherzustellen, dass die Bedürfnisse
der Bewohner*innen und der Künstler*innen gleichermaßen berücksichtigt werden. Ihr
Engagement trägt maßgeblich dazu bei, eine lebendige und vielfältige Atmosphäre zu schaffen, in
der sich Menschen jeden Alters und jeder Herkunft willkommen fühlen und anregende
Begegnungen erleben können.

04. Oktober 2024

Anlage 3

Anlage 4

Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt
Idee & Projektbeschreibung
Die Dresdner Neustadt lebt von ihrer dynamischen Kultur und dem starken
Gemeinschaftsgeist. Nach dem großen Erfolg unserer ersten beiden Märkte – dem
Frühlings- und Sommerkunstflohmarkt – gehen wir nun in die dritte Runde mit unserer
Herbstversion. Besonders erfreulich war die positive Resonanz: Über 1000 Besucher*innen
nahmen an jedem der vergangenen Märkte teil und konnten eine vielfältige Mischung aus
Kunst, Kultur und Gemeinschaft erleben. Auch die Aussteller*innen waren begeistert von der
Möglichkeit, ihre Werke zu präsentieren und lobten die lockere, herzliche Atmosphäre.
Der dritte Kunst- und Kulturmarkt des Synthese e.V. findet am Samstag, den 26. Oktober
2024, von 11:00 – 18:00 Uhr in der Dresdner Neustadt statt. Auch dieses Mal werden wir
wieder Katys Garage als Veranstaltungsort nutzen – eine zentrale Location, die sich als
idealer Treffpunkt für die Kunst- und Kulturszene etabliert hat.
Unser Markt bleibt eine Plattform für etablierte und unprofessionelle Künstler*innen
gleichermaßen. Gerade Newcomer*innen finden hier die Möglichkeit, ihre "Sofa-Werke"
einem breiten Publikum zu präsentieren und sich mit anderen Kreativen zu vernetzen. Die
positive Rückmeldung der Aussteller*innen hat gezeigt, dass solche Gelegenheiten
geschätzt und genutzt werden.
Neben einer Vielzahl an Kunstständen und musikalischen Darbietungen wird es auch im
Herbst kostenlose Workshops geben, bei denen sich Besucher*innen aktiv einbringen
können. Kunstwerke in unterschiedlichen Preisklassen (1 – 80 €) bieten jedem die
Möglichkeit, ein Stück lokaler Kunst mit nach Hause zu nehmen. Das Angebot reicht von
Postkarten über Schmuck bis hin zu kleinen Skulpturen – alles handgemacht von
Künstler*innen aus der Region.
Wie bei den vorangegangenen Märkten steht auch dieses Mal die Förderung der lokalen
Gemeinschaft im Mittelpunkt. Wir wollen den Zusammenhalt im Stadtteil stärken und durch
kreative Begegnungen die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Viertel weiter
festigen. Der Markt richtet sich an alle – von Familien über Jugendliche bis hin zu
Senior*innen – und schafft einen inklusiven Raum für Austausch und Begegnung.
Mit dieser dritten Ausgabe des Kunst- und Kulturmarktes möchten wir weiterhin nachhaltige
Netzwerke zwischen Künstler*innen, Besucher*innen und der Dresdner Neustadt aufbauen.
Der Erfolg der ersten beiden Märkte hat uns gezeigt, dass das Interesse an solchen
Veranstaltungen groß ist und wir freuen uns darauf, diesen Weg fortzusetzen, welcher ohne
eine Förderung nicht finanzierbar ist.
Wir erwarten wieder über 1000 Besucher*innen und sind überzeugt, dass der Markt einmal
mehr eine Bereicherung für die Neustadt und ihre Kulturszene sein wird.

Zeitplan
Meilenstein

Verantwortlich

Zeitraum

Projektstart

synthese e.V.

10.10.2024

Konzepterstellung, Planung,
Helfer*innen akquise, Werbung

synthese e.V.

10.10.2024 - 25.10.2024

Veranstaltungsdurchführung

synthese e.V.

26.10.2024 11 bis 18 Uhr

Evaluation, Abrechnung

synthese e.V.

27.10.2024 - 30.11.2024

Projektende

synthese e.V.

31.11.2024

Inhaltliche Durchführung
Während der Durchführung wird der Kunst- und Kulturflohmarkt von einem lokalen
Bühnenprogramm begleitet.
Nach der Einladung via vorangegangenen Aufruf stellen lokale Künstler*innen ihre Werke
aus und bieten sie für die Besucher*innen zum Kauf an. Die Beträge, die hier aufgerufen
werden, sollen sich maximal im oberen zweistelligen Bereich bewegen. Ziel soll es sein,
erschwingliche Kunst für jede*n anzubieten.
Die Veranstaltung wird neben dem Verkauf von Kunst auch durch freiwillige interaktive
Workshops unterstützt, was den Besucher*innen die Möglichkeit gibt, selbst kreativ zu
werden und sich aktiv einzubringen. Die möglichen Angebote umfassen bspw. Malen für
Kinder, Trockentonarbeiten Siebdruck oder Stanzarbeiten. Das Angebot wird von den
Beteiligten bestimmt und soziokulturell gestaltet. Jede*r wird eingeladen, kostenfrei
mitzumachen.
Die inhaltliche Planung und Organisation erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den
ausstellenden Künstler*innen. Sprich ein vereinsübergreifendes Team, um sicherzustellen,
dass das Programm den Bedürfnissen und Interessen der Gemeinschaft gerecht wird und
ein inklusives Erlebnis für alle bietet.
Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern und alle notwendigen
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.
Wie auch schon zum Frühlingsmarkt erwähnt können wir uns auch in den anderen
Jahreszeiten vorstellen, dieses Konzept zu einem Herbst- und Wintermarkt zu erweitern.
Eine nachhaltige Projektführung mit dem wiederkehrenden Gedanken wird angestrebt. Nur
so schaffen wir einen vertrauten Raum für die Besucher*innen, welchen sie mit einer
Bürger*innen nahen Veranstaltung verbinden.

Kosten- und Finanzierungsplan
Kostenplan
Posten

Berrechnung/ Details

Gesamtbetrag

Miete für Veranstaltungsgelände

Miete Katys Garage

270,00 €

Druckkosten für Plakate & Flyer

300 Plakate, ca 300 Flyer

110,00 €

Aufwandsentschädigung Grafikdesign 10h * 12€

120,00 €

Mietkosten Musikequipment

Musik Player

100,00 €

Faltpavillions für Regenschutz

3 Stk klein

300,00 €

Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

Summe

990,00 €

Finanzierungsplan
Fördernde/Posten

Status

Kleinprojekteförderung Stadtbezirksamt
Neustadt

beantragt

Summe
Offener Betrag

Gesamtbetrag
990,00 €
990,00 €
0,00 €

Ergänzungen zum Antragstellenden “synthese e.V” (1/2)
Der synthese e.V. ist ein Verein mit 32 Mitgliedern, gegründet im März 2023, der sich zur
Aufgabe gemacht hat, in Dresden das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer
Arbeit ist es, Veranstaltungen zu organisieren sowie baulich auszustatten, Räume für
Begegnungen und Austausch zu schaffen und dabei eng mit lokalen Kunst- und
Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten. Besonderes Augenmerk legen wir auf die
Ausrichtung von musikalischen Veranstaltungen und die Förderung von Newcomer*innen.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.
Im Jahr 2023 haben wir bereits zahlreiche private und öffentliche Veranstaltungen im Sinne
der Förderung der Kunst und Kultur ausgerichtet.
Besonders einschlägig dabei war der Bunte Sommer Neustadt am Martin Luther Platz und
an der Sebnitzer Str. in der Dresdner Neustadt. Wir freuen uns dahingehend sehr über die
aussagekräftige Unterstützung des Stadtbezirksamts Neustadt für die Förderung dieser
Projekte und sind äußerst stolz, solche Veranstaltungen ausrichten zu können.
Unser Interesse dabei ist weitreichend und unsere Werte beinhalten Inklusion, Einbeziehung
von Jung und Alt sowie das Abbauen von Vorurteilen. Dabei handeln wir stets transparent.
Nachfolgend finden sich mangels ausgearbeiteten Internetauftritts einige Impressionen
unserer vergangenen Veranstaltungen.

Ergänzungen zum Antragsstellenden “synthese e.V” (2/2)

