Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@
dresden.de
Datum:
21.10.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2960/24 Förderung von freien Trägern der freien Jugendhilfe – Vorläufige Zuwendungen
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Mit den gravierenden Kürzungen wird eine gut funktionierende Jugendhilfelandschaft zerstört. Ca. die Hälfte
aller geförderten Projekte in Dresden ist von Schließung oder Kürzung bedroht. Damit wird denjenigen die Unterstützung entzogen, die die Schwächsten in unserer Gesellschaft sind und sich nur schwer Gehör verschaffen
können: den Kindern und Jugendlichen. Dabei zeigen aktuelle Studien beständig steigende Bedarfe in diesem
Bereich auf, die u. a. auch auf die Folgen der Corona-Pandemie zurückzuführen sind.
Die langfristigen gesellschaftlichen Konsequenzen, die durch den Wegfall dieser wichtigen und notwendigen
Arbeit in der Kinder- und Jugendhilfe entstehen, übersteigen bei weitem die kurzfristigen Einsparungen.

Junge Menschen in Dresden
Derzeit arbeitet die Verwaltung an einer Vorlage für den gesamtstädtischen Haushalt für die Jahre 2025/26. Es
gibt im Moment keine belastbaren Zahlen. Vor diesem Hintergrund werden Kürzungen in einer willkürlichen
Summe X vorgenommen, von der keiner weiß, auf welcher Grundlage sie entstanden ist. Auf der Grundlage
dieser Zahlen werden allerdings reale Kürzungen und Kündigungen tatsächlich vorgenommen.
Diese Vorwegnahme der Kündigungen/Kürzungen ist ein eklatanter Vorgriff auf die Entscheidungshoheit des
Jugendhilfeausschusses. Es liegt in seiner Hoheit zu entscheiden, welcher Träger welches Budget für welche
Leistungen zugewiesen bekommt. Der Jugendhilfeausschuss beschließt dies auf Grundlage der aktuellen Jugendhilfeplanung sowie eines abgestimmten Förderverfahrens.
Da es sich hier um die Zahlung der Vorauszahlungspauschale handelt, ist es theoretisch noch bis Ende März
2025 möglich, die Förderentscheidungen zu korrigieren. Das trifft allerdings nicht auf alle Fonds zu. Angebote
zu Ferienfreizeit wären praktisch in 2025 nicht möglich. Ebenso wenig ist eine belastbare, verantwortungsvolle
Planung möglich.
Das beschriebene Förderverfahren konterkariert die Festlegungen im vom Stadtrat beschlossenen „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“. In besagtem Planungsrahmen wird eine Einwohner-Fachkraft-Relation beschrieben, die als Bemessungsgrundlade für die zur Verfügung zu stellenden Mittel angesehen
werden muss. Diese Bemessungsgrundlage wird in der Vorlage deutlich unterschritten. Eine fachliche Begründung bei Unterschreitung dieser Bemessungsgrundlage ist nicht möglich.

...

-2-

Es gibt für die folgenden Angebote einen fachlich nachgewiesenen Bedarf und laut der aktuellen Jugendhilfeplanung keine fachliche Möglichkeit, die geplanten Schließungen zu begründen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Frauen für Frauen e. V. - Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen
Frauen*
Frauen für Frauen e. V. - Mädchenarbeit sowieso - Gesunde Mädchen* haben Gewicht
Männernetzwerk Dresden e. V. - Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Männern
Männernetzwerk Dresden e. V. - PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre
Familien
Väterzentrum Dresden e. V. - Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. - Fachstelle für Mädchen und junge Frauen
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. - Kontaktstelle Koitschgraben
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. - Familienzentrum Tapetenwechsel inkl. Angebot für werdende Eltern
Ausländerrat Dresden e. V. - Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration
junger Migrant*innen in Dresden
Caritasverband für Dresden e. V. – Familienmigrationsdienst
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. - Kinder- und Familientreff Mareicke
Kinderladen Känguruh e. V. - Offener Kindertreff
Ökumenisches Informationszentrum e. V. - Außerschulische Jugendbildung
Kindervereinigung Dresden e. V. - Kinder- und Jugendzirkus KAOS
ZMO-Jugend e. V. - Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte für junge Menschen und Mobile
Jugendarbeit
Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Mobile Jugendarbeit – Upfahrt
Verein für soziale Rechtspflege e. V. - That's it! – Schulpräventionsarbeit
FMGZ MEDEA e. V. - Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention Maxi
Treberhilfe Dresden e. V. - CoDi - Cooperation für Dich
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. - Bike Areal Dresde
SPIKE Dresden e. V. - SPIKE Together
KieSeL e. V. - KieSeL - Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft

Das gilt auch für:
• die fehlende Förderung von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
• die prinzipielle Festsetzung der Sachkostenhöhe auf 7 000 Euro bei der Schulsozialarbeit
• die Schließung der Schulsozialarbeit in 12 Gymnasien, 4 Oberschulen, 2 Grundschulen und einem Förderschulzentrum
• die Kürzung der Jugendverbandsarbeit und der Dachorganisationen um 20 %
• die gänzliche Abschaffung der Fonds für Dolmetscherkosten, Internationale Begegnungen, Tariferhöhung und Sachkostenausstattung, temporäre Einzelbegleitung, Bau- und Werterhaltung, Förderung
der Ausbildung von Fachkräften, wissenschaftliche Begleitung, Freiflächen

Menschen mit Migrationshintergrund
Die Kürzungen bzw. Einstellungen von Projekten mit Migrationsbezug haben gravierende Folgen für die Zielgruppe der jungen Menschen mit Migrationsgeschichte. Ich spreche mich gegen die Annahme aus, dass die Integration der 2015/16 zugewanderten Menschen abgeschlossen sei (Anlage 1, S. 13), zumal es in den letzten
Jahren weitere Zuwanderung gab, die auch für die Kinder- und Jugendarbeit von großer Bedeutung ist. Die Zielgruppe benötigt Angebote, die die migrationsspezifischen Bedarfe und die vielfältigen Lebenslagen berücksichtigen. Somit spreche ich mich ausdrücklich gegen Reduzierungen in folgenden Projekte aus:
Die Einstellung des „Familienmigrationsdienstes“ (Caritasverband für Dresden e. V.) würde ein essenzielles
Unterstützungsangebot für migrantische Familien gefährden. Angesichts des akuten Mangels an Schulplätzen
und Lehrkräften in Dresden ist es nicht möglich, dass das Schulsystem allein die notwendige Beratungsarbeit
...

-3-

leistet. Mit dem Wegfall werden Bildungs- und Übergangsprozesse, wie bspw. der Übergang von Schule in Ausbildung, erheblich erschwert und die erfolgreiche schulische Integration der Kinder und Jugendlichen beeinträchtigt.
Die Projekte „Mein Viertel - Mein Kiez“ (Ausländerrat Dresden e. V.) und „Cooperation für Dich – CoDi“ (Treberhilfe e. V.) sind für die Integration junger Menschen unverzichtbar, weil sie sozialraumorientiert, niedrigschwellig und aufsuchend arbeiten und eine wichtige Angebotslücke in Dresden schließen. Eine Übernahme
durch die ohnehin stark geforderte Mobile Jugendsozialarbeit und die Beratungsdienste ist nicht realistisch. Die
Fortführung der Projekte ist notwendig, um der vulnerablen Zielgruppe weiterhin Unterstützung und Perspektiven zu bieten und ihre Integration zu fördern.
Ich bedaure die Einstellung der Förderung der „Transkulturelle[n] Bildung und Begegnungsstätte für junge
Menschen“ (ZMO-Jugend e. V.) und SPIKE Together“ (SPIKE Dresden e. V.) sehr, weil dadurch wichtige interkulturelle Begegnungsorte für junge Migrant*innen verloren gehen.
Der Ausländerrat Dresden e. V. hat mit dem Projekt „come Together – interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“ einen wichtigen Zugang zu migrantischen Familien. Einsparungen werden die Arbeit insgesamt und insbesondere die Mädchen- und Väterarbeit stark einschränken – die beiden Bereiche, die ein Alleinstellungsmerkmal
haben und bedeutend für die Integration sind.
Durch Kürzungen im Projekt „MOBA/Multiplikator*innen Arbeit für interkulturelle Öffnung“ (Ausländerrat
Dresden e. V.) wird u. a. die Beratung von Trägern der Jugendhilfe, die ihre Angebote interkulturell öffnen wollen, beeinträchtigt. Die interkulturelle Öffnung von Regelstrukturen und Angeboten ist eine Maßnahme des Aktionsplans Integration 2022-2026 (vgl. ebd. S. 140).
Die Übernahme von Dolmetscherkosten durch Fördermittel ist unbedingt einzuplanen (vgl. ebd., S. 123).
Sprachmittlung fördert die soziale Teilhabe und Integration, ansonsten werden Menschen mit Sprachbarriere
von Hilfen und Angeboten ausgeschlossen werden. Ein entsprechender Fonds unterstützt beim Abbau von Zugangshemmnissen und sichert damit eine gerechte und umfassende Unterstützung der Zielgruppe.
Schulsozialarbeit ist zentral für die Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationsgeschichte. Sie bietet individuelle Unterstützung beim Einstieg ins Bildungssystem sowie bei familiären und persönlichen Herausforderungen und fördert dabei das soziale Miteinander und den schulischen Erfolg. Kürzungen gefährden diese
enorm wichtigen Strukturen und damit den Bildungserfolg der Kinder und Jugendlichen.
Zudem bitte ich darum, diese Vorlage dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen, gemäß §2 Abs. 1 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. Juni 2024.

Geschlechterreflektierende Angebote
Mit großem Bedauern nehme ich zur Kenntnis, dass unter anderem einige stadtweit wirkende Gleichstellungsprojekte vorläufig keine weitere Förderung aus dem Jugendamt erhalten sollen und sie demzufolge ihre Arbeit,
die so wichtig für den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer Stadt ist, aufgrund fehlender Finanzierung
aus weiteren Drittmitteln einstellen müssten.
Die Fachstellen für geschlechterreflektierende Arbeit sind die einzigen stadtweit agierenden Fachstellen, die
in dieser Fördervorlage von den Kürzungen dermaßen betroffen sind, dass die Angebote eingestellt werden
müssten. Diese Entscheidung ist angesichts des fortlaufenden Prozesses zur Konsolidierung der Fachstelle als
übergreifende Struktur für die Gender-Thematik nicht nachvollziehbar. Auch die Selbstverpflichtung des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport zur Umsetzung des 2. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes steht
im Konflikt zu dieser Entscheidung. Die aktuelle Haushaltslage ist offensichtlich, dennoch kann für den Sparkurs auf Kosten einer lang bestehenden und in der Fachlandschaft gefragten Struktur kein Verständnis entgegengebracht werden. Alleine die Auslagerung der Aufgaben der geschlechterreflektierenden Fachstellen in die
FAG-Struktur kann ohne die verpflichtende Sprecher*innen-Funktion der Kolleg*innen von den Fachstellen
nicht funktionieren. Der Erhalt der Fachstelle(n), auch wenn in einer vorübergehend reduzierten Form, ist eine
...

-4-

minimale Forderung unsererseits. Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten hat ja bereits eine Ergebnisoffenheit in Bezug auf die künftige Gestaltung dieser Leistungsart signalisiert und ist bereit, angesichts der kritischen
Haushaltslage in einen diesbezüglichen Klärungsprozess mit dem Jugendamt einzusteigen. Alleine die weiterhin bestehende Fachstelle LSBTIQ* wird nicht in der Lage sein, das Spektrum der Themen um die geschlechtliche Vielfalt (zu der auch die verschiedenen Formen der Cis-Geschlechtlichkeit gehören) herum aufzufangen.
Die Fachstelle für die geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Männern in Dresden nimmt seit
Jahren einen höheren Bedarf und eine steigende Zahl von Nachfragen bezüglich ihrer Arbeit wahr. Die Fachstelle ist stadtweit das einzige Angebot, welches sich spezifisch an Jungen und junge Männer richtet; in der
Fachlandschaft sind keine anderen spezifischen Angebote vorhanden. Die LAG-Struktur des Landes kann angesichts der Problemlagen im ländlichen Raum die kommunalen Entwicklungen nur eingeschränkt auffangen. Da
einerseits die Adressaten (Jungen und junge Männer) direkt bedient und andererseits Multiplikator*innenund Netzwerkarbeit durch die Fachstelle betrieben werden, besteht nach wie vor ein hoher Bedarf an fachlicher Begleitung. Wenn beispielsweise Workshops zur sexuellen Bildung angeboten werden, werden diese bei
aktueller Ausstattung mit dem Mädchengesundheitsprojekt MAXI (Medea e.V.) durchgeführt. Ein vergleichbares Angebot gibt es aufgrund der Kapazitäten in der Jungenarbeit nicht und das MAXI-Projekt ist ebenfalls von
Schließung bedroht. Dem Auftrag, die Querschnittsaufgabe der geschlechterreflektierenden Jungenarbeit in
der Dresdner Jugendhilfelandschaft weiter zu begleiten, zu entwickeln und zu evaluieren, könnte ggfs. eine
konsolidierte Fachstelle für geschlechterreflektierende Arbeit mit 1,5 VZÄ im Not abwendenden Maße gerecht
werden.
Die Vorlage sieht die Einstellung der Förderung für den Dienst „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI“ mit 2,0 VZÄ vor. Das Projekt MAXI ist die einzige Einrichtung in Dresden, die Präventions-, Bildungs- und Beratungsangebote zu Gesundheitsförderung, Gewaltprävention und Sexualpädagogik für
Mädchen*, junge Frauen*, Fachkräfte, Eltern und Multiplikator*innen kombiniert vorhält. Durch die enge Kooperation mit der Schulsozialarbeit, Schulen, HZE und Jugendhilfe-Trägern sowie der Fach AG Mädchen* besteht stadtweit ein guter Zugang zu Mädchen*, jungen Frauen*, Eltern und Fachkräften. Das Leistungsangebot
des Projektes ist mobil und stadtweit wirksam. Durch eine langjährige Kooperation mit der Fachstelle Jungenarbeit werden bei Präventionsangeboten an Schulen alle Geschlechter erreicht. Die aufgebauten Strukturen
sind nicht ohne erhebliche Anstrengungen wiederherzustellen, wenn sie einmal geschlossen werden. Das
Fachpersonal, die Räume und die Kommunikation sind nur mit einem deutlich höheren Aufwand wieder zu gewinnen, sobald die Finanzen es erlauben, die Präventionsarbeit wieder auf zu nehmen. Die pädagogischen
Fachkräfte in den Schulen und die Mitarbeiter*innen der Verwaltung im Sozial- und Jugendamt stehen aufgrund der Kürzungen vor der Herausforderung, den Wegfall von Beratungen, Einzelarbeit, Elternarbeit zu (sexualisierter) Gewalt, Hilfe bei Ängsten, Traumata, Körperwahrnehmungsstörungen, Pubertät, Aufklärung und
Umgang mit Mädchen* mit Beeinträchtigungen zu kompensieren. Hinzu kommt der Wegfall von Weiterbildungen und Fachberatungen zu Mädchen*arbeit, Gewaltprävention und sexueller Bildung für die pädagogischen
und sozialen Fachkräfte. Ich rege dazu an, über eine Kürzung der VZÄ-Stellen die knappen Mittel einzusparen
und damit die Kontinuität der rudimentären Arbeitsfähigkeit zu sichern.
Darüber hinaus soll die Förderung für das Projekt „Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen* haben
Gewicht“ eingestellt werden. Dieses Projekt trägt wesentlich zur Entwicklung eines gesunden Körperbewusstseins und einer ganzheitlichen, selbstbewussten weiblichen Identität der erreichten Mädchen* und jungen
Frauen* bei. Mithilfe von Informationsveranstaltungen, Beratungsangeboten und Veröffentlichung von entsprechenden Materialien zum Thema Essstörung werden Schüler*innen, Mädchen* und junge Frauen ebenso
wie deren Angehörige und Erziehende zu diesem Thema umfassend informiert. So können diese die ersten Anzeichen und Gefahren frühzeitig erkennen und rechtzeitig reagieren, was die Heilungschancen erhöht. Dies ist
besonders wichtig, weil sich Betroffene selbst meist erst zu spät Hilfe holen. Da besonders Mädchen* und
junge Frauen* vom Thema Essstörung betroffen sind, dient das Projekt der geschlechtsspezifischen Gesundheitsförderung und der Prävention. Gerade in der Adoleszenz und insbesondere bei Mädchen* und jungen
Frauen* spielen das Gewicht und das Aussehen eine wichtige Rolle. Medien verbreiten kaum erreichbare
Schönheitsideale, die ihnen das Gefühl geben, noch schlanker und attraktiver werden zu müssen. Die Gefahr,
eine Essstörung zu entwickeln, ist damit omnipräsent. Umso wichtiger sind Projekte wie dieses, die aufklären
und informieren, damit das Umfeld der Betroffenen rechtzeitig beginnende Essstörungen erkennen und helfen
kann. Dass der Träger das Projekt allein wird „stemmen“ können, ist höchst unwahrscheinlich angesichts der
aktuellen Haushaltslage, die zur Verringerung von Zuwendungen auch aus anderen Bereichen führt. Zudem
...

-5-

werden sicher die wenigsten Schulen das Projekt weiter unterstützen, wenn sie sich daran mit ihren ohnehin
knappen Finanzmitteln beteiligen sollen. Darum sehe ich bei der Einstellung der Förderung die Gefahr, dass
das Projekt komplett beendet wird, was aus Sicht der Gleichstellungsarbeit ein großer Verlust für die Stadt
wäre.
Die Förderung der Dienste „PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre Familien“
und „Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben“ wird zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet. Ursprünglich war geplant, dass stattdessen
die Familienzentren nach § 16 SGB VIII Mittel erhalten, mithilfe derer sie die Väterarbeit in ihre Angebote implementieren sollen. Diese Mittel werden nun gestrichen, was eine erfolgreiche Etablierung der Väterarbeit in
den Familienzentren unmöglich macht. Der ursprüngliche Wunsch, die Väterarbeit in den Familienzentren stärker zu betonen, ist begrüßenswert, da deren bisherige Ausrichtung stark an Müttern orientiert ist, wodurch
sich Väter nicht ausreichend angesprochen fühlen. Durch die Einstellung der Förderung der zwei Väterprojekte
und die zusätzliche Streichung der Mittel für die Anschubfinanzierung wird der Väterarbeit jegliche fachliche
Grundlage genommen. Wie genau sollen die Familienzentren mit einer geringeren personellen Ausstattung
und ohne fachlich kompetente Unterstützung Väter als Zielgruppe erreichen sowie in die Konzeption aufnehmen, ohne dass dies zulasten der bestehenden Angebote für Mütter oder queere Menschen geht? Um dies zu
gewährleisten fehlen schlicht Kompetenzen und Ressourcen. Der Erhalt der Väterprojekte ist dringend notwendig, um mit den Familienzentren zu kooperieren und mit diesen gemeinsam die bestehenden Angebote
weiterzuentwickeln. Da das nötige Fachwissen bereits bei den zwei stadtweiten Projekten vorhanden ist und
die Bereitschaft der Zusammenarbeit mit den Familienzentren besteht, wäre es auch aus Sicht der Nachhaltigkeit für die Stadt ein großer Verlust, diese Projekte nicht weiter zu fördern.
Gerade angesichts der aktuellen Entwicklungen und des drohenden gesellschaftlichen Rückfalls in traditionelle
Geschlechterrollen ist es aus unserer Sicht umso wichtiger, Projekte, die sich für die Gleichberechtigung von
Mädchen* und Jungen* sowie von (jungen) Männern* und Frauen* stark machen, erhalten bleiben. Aus diesem Grund bitte ich eindringlich, die Förderentscheidung zu überbedenken.

Menschen mit Behinderungen
Die Perspektive der Menschen mit Behinderungen und damit verbunden der Neuausrichtung der Jugendhilfe
im Rahmen der Umsetzung der „großen Lösung des SGB VIII“ hin zu inklusiven jugendhilflichen Angeboten
wird im Grundsatz in der Vorlage leider nicht gesondert dargestellt. Es gibt zudem keine Auswertung bzw.
Planung inwieweit Beschlusspunkt 8 aus V2039/23 (bauliche Barrierefreiheit von Einrichtungen) bereits umgesetzt wurde und wie die weiteren Planungen in diesem Bereich aussehen (bis auf Vorhaben 3 und 10 in Anlage
5).
Im Sinne der Inklusion im Hinblick auf intersektionale Bedarfe sind sämtliche bereits in dieser Stellungnahme
aufgeführten Fehlstellen in der Förderung auch für Menschen mit Behinderungen von Nachteil und sind dementsprechend zu überprüfen. Beispielhaft seien das Emmers und Interwall genannt, beides Einrichtungen, welche bereits lange Zeit inklusiv arbeiten und welche nach der aktuellen Vorlage von Kürzungen bei den Personalkosten betroffen wären und die Dolmetschendenkosten, welche wegfallen sollen, was zur Folge hat, dass
auch eine Übertragung in Gebärdensprache nicht weiter finanziert werden kann. Auch im Bereich der Prozessbegleitung bei der Erarbeitung von Schutzkonzepten (Shukura) in Einrichtungen Stellen zu kürzen, wird letztlich auf lange Sicht keine Haushaltsmittel sparen. Ganz abgesehen davon, dass es keine Umsetzung des neuen
SGB VIII bzw. auch der UN-Behindertenrechtskonvention zum Nulltarif geben kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

