Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-037

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000737/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Initiative weltoffenes Loschwitz Initiative
weltoffenes Loschwitz

800,00 €

Eigenmittel

37,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kerzenleuchter der Hoffnung - Die
Rückgabe jüdischen Silbers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

762,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.11.2024 - 09.11.2024

Fördervorschlag StBA

762,50 €

Förderort:

Veranstaltungsort:Chinesischer Pavillon zu DresdenBautzner Landstraße 17 A01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Initiative weltoffenes Loschwitz organisierte zum Gedenken an die Reichspogromnacht bereits
mehre Veranstaltungen.
1939 mussten unsere jüdischen Mitbürger auch in Loschwitz sämtliche Edelmetalle abgeben.
Aus den Beständen der NS-Silberabgabe erwarb u.a. das Bayerische Nationalmuseum mehr als
300 Objekte. Es sind kunstvoll gefertigte Becher, Gabeln und Pastetenheber alles aus Silber, alles
von den Nationalsozialisten jüdischen Familien geraubt. In jahrelanger Detektivarbeit haben
Provenienzforscher des Bayerischen Nationalmuseums und des Münchner Stadtmuseums die
rechtmäßigen Eigentümer oder deren Erben auf der ganzen Welt ausfindig gemacht - um das
geraubte Silber zurückzugeben.
Heute sucht es nach den rechtmäßigen Besitzern und führt Familien wieder zusammen.
Dr.Matthias Weniger vom Bayrischen Nationalmuseum wird über seine Provenienzforschung und
die Rückgabe an jüdische Familien berichten.
Es ist geplant die SKD und die jüdische Gemeinde zu dieser Veranstaltung einzuladen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Im Rahmen einer Vollfinanzierung ist die Beschlussfassung im elektronischen
Umlaufverfahren möglich. Eine Zuwendung in Höhe von 762,50 Euro wird empfohlen.

07. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rückgabe jüdischen
Silbers

lfd. Nr.: Lo-037

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0000737/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b, c

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

07. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 07.10.2024:
Verfügbares Budget

59.621,16 €

beantragte Mittel:

762,50 €

Fördervorschlag StBA:

762,50 €

07. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rückgabe
jüdischen Silbers
lfd. Nr.: Lo-037

Aktenzeichen:

2024/94-02/1/0000737/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

300,00 €

300,00 €

2 Raummiete

300,00 €

300,00 €

3 Reisekosten

150,00 €

112,50 €

4 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

800,00 €

762,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

37,50 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
762,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

800,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Honorar (Blumen..): 50,00 €

07. Oktober 2024

