Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

2 1. OKT. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolie zu V-BI00004/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)
Sanierung Findlingsbrunnen Dresden - Altgruna, hier: Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 30.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten."

Die Planung wurde nach Feststehen des Brunnenerhalts an Ort und Stelle 2023 fortgesetzt und
abgeschlossen. Da das Vorhaben nur Leistungen zur Modernisierung der Brunnentechnik und

Instandsetzung der Beckendichtung umfasst, somit am Erscheinungsbild keine Änderung erfolgt,
wurde auf eine explizite Vorstellung im Stadtbezirk zugunsten der schnelleren Realisierung und
Brunneninbetriebnahme in der Saison 2024 verzichtet.

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden vollumfänglich verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

