Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00013/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Altstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit u. Protokoll
10.100.11.1.2.09.01
44315000
280,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/3
Aufgrund der Transparenz der Stadtverwaltung müssen alle Zuwendungsempfänger*innen, die
eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, diese Förderung für die Öffentlichkeit deutlich sichtbar machen. Dies gilt insbesondere für Publikationen, Veranstaltungen und
sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten. Der Förderhinweis soll durch die Verwendung des
entsprechenden Logos der Landeshauptstadt Dresden an einer gut sichtbaren Stelle erfolgen.
Im Rahmen der Zuwendungserteilung erhalten die Fördermittelempfänger das Förderlogo des
Stadtbezirksbeirates Altstadt bisher ausschließlich in digitaler Form. Zur verbesserten Außendarstellung sollen zukünftig bei Bedarf auch Aufkleber ausgegeben werden. Diese eignen sich
besonders für angeschaffte Gegenstände oder bei Projekten, für die keine Werbematerialien
erstellt werden.
Die Aufkleber sollen in verschiedenen Formaten und Farbgebungen beschafft werden, um je
nach zu kennzeichnendem Untergrund flexibel zu sein. Die Bestellung soll über das Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Hierfür
sollen dem Fachamt finanzielle Mittel in Höhe von 280 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Verfügung gestellt werden. Die Ausgabe der Aufkleber erfolgt durch das Stadtbezirksamt Altstadt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Publizitätsanforderungen der LHD
Anlage 2 – Angebot

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

