Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3035/24

Planungsbericht
Stadtraum 8
Blasewitz, Striesen
Stand: Oktober 2024

Seite 1 von 21

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 13

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

Seite 2 von 21

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 8

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1458/22 vom 22. September 2022
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 5. Juni 2024. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes2. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 21

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes vom September 2022 und
werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer
als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse in den Stadträum 8 und 9 uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe. Sie nehmen ihre Interessen und
Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
teilweise umgesetzt/im Prozess
1.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barriere Fachkräfte und
wird schrittweise hergestellt.
freiheit abgelöst, in das sich die Einrichtungen und
Träger der freien
 Nutzung des Feststellungsberichtes der LandeshauptDienste, mit einer Ausnahme, eigenverantwortlich eingeJugendhilfe
stadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer
tragen haben. Die Eintragung kann entweder unter soziEinrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das ermit
derungen), erhältlich u. a. über Fachberatung des Juschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der
 Jugendamt, Sachgendamtes
Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNbearbeiter*innen
 Erfassung aller Einrichtungen für und mit jungen MenBRK wurde angeregt, eine Möglichkeit der Eintragung zu
Stadtteiljugendarschen und deren Familien im Stadtraum auf dem Infoab 2021 schaffen, bei der sich Einrichtungen und Dienste der Kinbeit
portal Barrierefreiheit unter Dresden.de4
der- und Jugendhilfe eindeutiger zuordnen können.
 Jugendamt, Sach Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf InDer Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommugebiet Jugendhil5
klusion (z. B. anhand Index für Inklusion oder des
nale Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jufeplanung
Selbstchecks Inklusion für Fachkräfte zur Umsetzung
gendhilfeplanung hochgeladen.7 In Zusammenarbeit der
 Beauftragte für
6
der UN-Behindertenrechtskonvention )
Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren
Menschen mit Be Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der Richtliund der Jugendhilfeplanung wurde ein Selbstcheck Inkluhinderungen/Seninie „Lieblingsplätze für alle“ (Landesfördermittel bis zu
sion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls auf dem Pororen
25.000 Euro) oder Aktion Mensch
tal der Jugendhilfeplanung hochgeladen8 Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung
4

https://www.dresden.de/apps_ext/InfoportalBarrierefreiheit_de/
„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
6
Der Selbstcheck wird bis Mitte 2021 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter*innen freier Träger und Vertreter*innen der Zielgruppe durch das Sachgebiet
Jugendhilfeplanung erarbeitet.
7 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php
8 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php
5

Seite 4 von 21

Maßnahme
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den
entsprechenden Hinweisen zur Barrierefreiheit gekennzeichnet

Verantwortlich



1.2 Austausch von Wissen und Erfahrungen zum Thema Behinderung/Inklusion

Fachkräfte
Stadtteilrunde/Expert*innen zum
Thema Inklusion
(z. B. Beauftragte
für Menschen mit
Behinderung/Senioren, Selbstvertretungsorganisationen)

Termin

2022

Umsetzungsstand
im September 2022 wird der Selbstcheck durch Einrichtungen und Dienste im Rahmen ihrer fachlichen und konzeptionellen Arbeit genutzt, um ihren Stand in Bezug auf
Inklusion zu überprüfen.
Fördermöglichkeiten und Richtlinien zur Herstellung von
Barrierefreiheit sind den Einrichtungen und Diensten bekannt. Aufgrund der Miet- bzw. Eigentumsverhältnisse
und der vorhandenen örtlichen bzw. räumlichen Rahmenbedingungen in den durch die Kinder- und Jugendhilfe genutzten Objekten bestehen allerdings kaum Möglichkeiten, Barrierefreiheit herzustellen. Materialien zur
Öffentlichkeitsarbeit in Einrichtungen und Diensten der
Kinder- und Jugendhilfe werden inzwischen unter dem
Aspekt der Barrierefreiheit weiterentwickelt und Inklusion in der Öffentlichkeitsarbeit mitgedacht und berücksichtigt.
Perspektivisch müssen inklusive Aspekte bei der Infrastrukturentwicklung im Stadtraum bei Einrichtungen und
Diensten der Kinder- und Jugendhilfe berücksichtigt werden. (vgl. Maßnahmen 1.1, 4.2 und 4.3 unter Punkt 4)
teilweise umgesetzt
Austausch von Wissen und Erfahrungen zur Thematik Behinderung, Teilhabeerschwernis und Inklusion findet trägerintern, zum Teil auch trägerübergreifend statt. Spielraum für Wissenstransfer und fachlichen Austausch besteht noch in Bezug auf die Nutzung externer Expertise.
Die Auseinandersetzung mit dem Thema Inklusion und
Herstellung der Barrierefreiheit sind fortwährende Prozesse in den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe allerdings setzen die bestehenden Rahmenbedingungen (z. B. Standorte, Miet- und Eigentumsverhältnisse, bauliche Gegebenheiten, personelle Diversität)
derzeit inklusiver Kinder- und Jugendhilfe noch Grenzen.
(vgl. Maßnahmen 4.2 und 4.3 unter Punkt 4),
Seite 5 von 21

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Das Treffverhalten junger Menschen wird durch die Mobile Jugendsozialarbeit in den Stadträumen 8 und 9 beobachtet und analysiert. Hier wird von den Fachkräften
eine zunehmende Verdrängung junger Menschen von
angestammten Plätzen und Trefforten, insbesondere
durch Zunahme der Wohnbebauung, konstatiert. Die
Nutzung möglicher Trefforte stellt zum Teil aufgrund ein Stadtteilrunde
zuhaltender Auflagen oft hohe Hürden dar. Häufiger
2.1 Vorhandene Freiflächen werden aufgewertet und von allen
kommt es auch zu Konflikten basierend auf gegensätzliSeiten erfolgt Akzeptanz, Dialog und Aushandlung.
mit
chen Interessen von Mieter*innen bzw. Eigentümer*in Analyse des Treffverhaltens junger Menschen im Stadt-  Fachkräften der
nen, die sich gestört fühlen, und jungen Menschen, die
bezirk und Ermittlung attraktiver Treffpunkte
Mobilen Jugenddiese Orte nutzen wollen, um sich ausleben zu können.
 Gründung einer Unterarbeitsgruppe „Freiflächen für
sozialarbeit
Neue niedrigschwellig und konfliktfrei durch junge MenKinder und Jugendliche“ der Stadtteilrunde Blasewitz
 Jugendamt, Sachschen nutzbare Trefforte können kaum erschlossen wer direkte Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Fabearbeiter*in
den, andere, wie z. B. an der Draesekestraße, werden für
2021 bis
milien ermöglichen
StadtteiljugendarJugendliche unattraktiv (z. B. durch zu nahe Wohnbebau2023
 Abstimmung zwischen Stadtteilrunde, Amt für Stadtbeit
ung, fehlende Akzeptanz von Bewohner*innen angrengrün und Abfallwirtschaft und Stadtbezirksamt bzgl. ge-  Stadtbezirksamt
zender Häuser, In-Beschlag-nehmen von Trefforten
planter Beteiligungsverfahren im Stadtraum zur Flä Amt für Stadtgrün
durch andere Zielgruppen). Ein überdachter Treffort für
chengestaltung
und AbfallwirtJugendliche konnte nicht gefunden werden. Im Stadt Prüfung der Errichtung eines überdachten Treffortes für
schaft
raum steht daher dauerhaft die Aufgabe, verfügbare FläJugendliche
 Amt für Hochbau
chen und Trefforte zu identifizieren und Nutzungsmögund Immobilienlichkeiten für und mit jungen Menschen auszuloten (vgl.
verwaltung
Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).
Pflege und Aufwertung vorhandener Freiflächen erfolgt
vorrangig über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und/oder die jeweiligen Vermieter*innen, ggf.
auch unter Beteiligung von Nutzenden der Flächen. Im
Rahmen der Stadtteilrunde wird regelmäßig vom Stadtbezirksamt Blasewitz, beispielsweise zu Bebauungsvorhaben und diesbezüglichen Beteiligungsmöglichkeiten junger Menschen, informiert. Die Fachkräfte der Kinder- und
Seite 6 von 21

Maßnahme

Umsetzungsstand
Jugendhilfe greifen diese auf und beteiligen ihre Zielgruppen an den Prozessen. Es wäre wünschenswert, dass
Beteiligungsergebnisse bei Entscheidungsträger*innen
stärker Berücksichtigung finden, damit sich junge Menschen als wirksam erleben können. (vgl. Maßnahme 2.1
unter Punkt 4)
Aufgrund der Thematik „Deviantes Verhalten junger
Menschen“ haben sich Einrichtungen und Dienste der
Stadträume 8 und 9 zu einem Netzwerk „Jugendliche im
Öffentlichen Raum“ zusammengeschlossen, um diesem
Phänomen besser begegnen und Maßnahmen aufeinander abstimmen zu können. Der Austausch erfolgt regelmäßig. Fachkräfte vermuten einen Zusammenhang zwischen der Verdrängung junger Menschen aus dem öffentlichen Raum und einer Zunahme von Konflikten bis
hin zu Aggression und Gewalt.
Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen insbesondere im Kontext von Leistungsdruck und erhöhten Anforderungen im schulischen Kontext.
 Fachkräfte der
Schulsozialarbeit

3.1 In den Jahresarbeitsplänen der Schulsozialarbeit – insbesondere der Gymnasien mit besonderem Profil – wird
Suchtprävention als Arbeitsschwerpunkt verankert.

Verantwortlich

mit
 FAG Schulsozialarbeit, UAG Gymnasien
 Sachbearbeiter*in
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
 Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Sachbearbeiterin
Schulsozialarbeit

Termin

12/2021

umgesetzt
Suchtprävention ist einer der Arbeitsschwerpunkte der
Schulsozialarbeit und thematisch in den jeweiligen Konzepten aufgenommen. In der FAG Gymnasien ist das
Thema ebenfalls relevant.
Die Sachbearbeiter*innen Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz verteilen regelmäßig Informationen zu themenbezogenen Fachveranstaltungen für Fachkräfte, an
denen sich diese beteiligen (können), um ihre Expertise
zum Thema zu erweitern und in der Praxis anzuwenden.

Seite 7 von 21

Maßnahme

Verantwortlich
 Sachbearbeiter*innen Schulsozialarbeit, Stadtteiljugendarbeit,
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

3.2 Fachdiskurs zwischen Schulsozialarbeit (insbesondere Gymnasien), Mobiler Jugendsozialarbeit, Einrichtungen der Offenen Kinder- und Jugendarbeit, Beratungsstelle für Kinder,
mit
Jugendliche und Familien im Stadtbezirk sowie der Jugend FAG Schulsozialardrogenberatungsstelle
beit
 Problembeschreibung konkretisieren
 Fachkräften im
 Präventionsansätze gemeinsam entwickeln und umsetStadtraum 8 und 9
zen
der Angebote
 Nutzung der Kompetenz des Mobilen Teams zur Suchtnach §§ 11 und 13
prävention „No Addiction“ (Diakonisches Werk - StadtSGB VIII
mission Dresden gGmbH)
 Beratungsstelle
für Kinder, Jugendliche und Familien
 Jugenddrogenberatungsstelle

Termin

Umsetzungsstand

2022

teilweise umgesetzt/im Prozess
Ein strukturierter Fachdiskurs hat bisher nicht stattgefunden. Suchtprävention ist jedoch im pädagogischen Alltag
der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe als Querschnittsthema verankert. Insbesondere an
Gymnasien wird nach wie vor durch die Fachkräfte erhöhter Suchtmittelgebrauch wahrgenommen (leistungssteigernde Mittel, Energydrinks, Medikamente); Kommunikation zu Cannabis muss erfolgen (Information, Beratung, Prävention).
Bedarfsorientiert wird zur fachlichen Weiterentwicklung
das Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz einbezogen (vgl. Maßnahme
3.2 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen sowie eine positive Willkommensstruktur.
4.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Bezug auf  Fachkräfte
teilweise umgesetzt
Integration anhand der Ausrichtung des Integrationskon Stadtteilrunde
Integration und Maßnahmen zu deren Umsetzung werzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
ab 2021 den in den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
 Einladung Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden e.
mit
Jugendhilfe regelmäßig diskutiert und reflektiert. Die ErV. und/oder weiterer Multiplikator*innen der Migrati Projekt MOBA9
gebnisse dieser Prozesse fließen in Konzepte und Jahonsarbeit in die Stadtteilrunde
des Ausländerrat
9 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 8 von 21

Maßnahme
Verantwortlich
 Entwicklung eines Schulungsangebotes zum Selbstcheck
Dresden e. V.
für die Fachkräfte
 andere Multiplika Nutzung des Selbstchecks Integration
tor*innen der
 kontinuierlicher Austausch zum Querschnittsthema in
Migrationsarbeit
der Stadtteilrunde

Termin

Umsetzungsstand
resarbeitspläne der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe ein und werden im pädagogischen
Alltagshandeln umgesetzt.
Migration ist regelmäßig Thema in der Stadtteilrunde.
Das Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden e. V.
wurde bisher nicht in die Stadtteilrunde eingeladen.
Dort vertritt der ZMO-Jugend e. V. das Thema Migration
und bringt migrationsrelevante Themen zum Austausch
ein. Insbesondere im Rahmen der „Blitzlichtrunde/Informationen aus Einrichtungen und Diensten“ erfolgt kontinuierlich ein Austausch zur Thematik Migration und
sich daraus ergebenden Handlungserfordernissen.
Die Nutzung des Selbstchecks Integration erfolgt trägerintern bzw. in den jeweiligen Einrichtungen und Diensten. Ein Schulungsangebot zur Nutzung des Selbstcheck
Integration kann bei Bedarf bei der Fachstelle Migration
im Kontext Kinder- und Jugendhilfe des Ausländerrat
Dresden e. V. angefragt und von den Einrichtungen und
Diensten genutzt werden. Bisher bestand dafür jedoch
kein Bedarf.
teilweise umgesetzt
Die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe sind für
ihre und die mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit ihrer
4.2 Mehrsprachigkeit in der Öffentlichkeitsarbeit für die juEinrichtungen und Dienste selbst verantwortlich. Für
 Fachkräfte und
gendhilflichen Angebote
spezifische Anlaufstellen und Hilfsangebote liegen MaTräger der freien
2022
 Prüfung der Möglichkeiten, z. B. als Mikroprojekt im
terialien mehrsprachig vor.
Jugendhilfe
Rahmen über Stadtbezirksförderrichtlinie
Die Prüfung einer Fördermöglichkeit für mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit über die Stadtbezirksförderrichtlinie oder diesbezügliche Antragstellungen sind nicht erfolgt (vgl. Maßnahme 4.1 unter Punkt 4).
Bedarfsaussage 5: Jugendliche in den Stadträumen 8 und 9 brauchen Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und politische Strukturen zu reflektieren.
 Fachkräfte
5.1 Angebote bieten Adressat*innen Möglichkeitsräume zur
umgesetzt/im Prozess
 Stadtteilrunde
2022
Reflexion, zum Diskurs sowie zur Begegnung mit anderen
Fachkräfte setzen sich mit den Themen der jungen MenSeite 9 von 21

Maßnahme
Verantwortlich
Positionen (Bewusstseinsbildung, Kommunikation miteinan- mit
der).
 FAG Außerschuli anlassbezogener Diskurs zwischen Fachkräften zu den
sche JugendbilThemen der Jugendlichen
dung
 Formate schaffen, um Jugendliche (ggf. auch Adressat*innen verschiedener Angebote im Stadtraum) miteinander in Diskurs zu bringen
z. B. Warum entsteht Gewalt/Extremismus?
 kurze Vorstellung von Angeboten der außerschulischen
Jugendbildung in der Stadtteilrunde

Termin

Umsetzungsstand
schen anlassbezogen auseinander und bieten ihnen Gelegenheit für Kommunikation und Reflexion. Sie begleiten den diskursiven Austausch und das Kennenlernen
und Reflektieren politischer und gesellschaftlicher Strukturen. Vermittelte Beteiligung junger Menschen erfolgt
zu sie tangierenden Themen durch die Stadtteilrunde
punktuell im Stadtbezirksbeirat. Der Jugendtreff „Upstairs“ beteiligte sich 2023 mit einer selbst gestalteten
interaktiven Ausstellung in seinen Räumen an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus“, verknüpft mit
einem Gesprächs- bzw. Diskussionsangebot zu Rassismus und Menschenfeindlichkeit. Im Rahmen der Vorbereitungen zur U18-Wahl sind insbesondere Fachkräfte in
den Jugendtreffs mit der Zielgruppe Jugendliche, z. B. in
Bezug auf das Erkennen und Benennen von gesellschaftlichen Missständen und deren Bearbeitung, das Verstehen und Einüben demokratischer Prozesse, aber auch
bezüglich Fragen der Haltung im Dialog. Im pädagogischen Alltag und bei der konzeptionellen Weiterentwicklung der Einrichtungen und Dienste finden themenbezogene Diskurse, z. B. mit Angeboten der Politischen
Bildung, statt. Die Vorstellung weiterer außerschulischer
Jugendbildungsangebote in der Stadtteilrunde ist in Planung und wird themenbezogen umgesetzt.

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 6: Familien brauchen für die Bearbeitung familiärer Fragestellungen, die noch keinen erzieherischen Bedarf darstellen, niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote im Stadtraum.
6.1 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und verab 2022
 Jugendamt, Abteiteilweise umgesetzt/im Prozess
netzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar.
lungen Allgemeine
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stunden regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-, JuSoziale Dienste
pool“ aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleigend- und Familienförderung und Allgemeine Soziale
(ASD Blasewitz)
tung“ und mit konzeptioneller Weiterentwicklung (nach
Dienste sowie mit den Fachkräften zur Abstimmung erund Kinder-, JuAuswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Fördeforderlicher Hilfen und Maßnahmen (z. B. Teilnahme an
Seite 10 von 21

Maßnahme
Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes
Blasewitz, jährliche Stadtteilrunde zu dem speziellen
Thema mit erforderlichen Akteur*innen)

Verantwortlich
gend- und Familienförderung
(Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit)
mit
 Stadtteilrunde
 Fachkräften
 Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien



Kinder- und Jugendhaus „Pat´s Colour Box“ entwickelt
 Träger Unternehsich weiter zu einem “Haus für Kinder und Familien“ mit
men Kultur
Komm- und Gehstrukturen sowie flexiblen UnterstütgGmbH
zungsangeboten im Stadtteil Blasewitz. Dabei ist darauf
zu achten, dass im Stadtteil weiterhin ein Angebot für
mit
Jugendliche nach § 11 SGB VIII vorgehalten wird.
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Amt für Kindertagesbetreuung

Termin
ab 2022

Umsetzungsstand
rung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23). Die Fallsteuerung liegt stets
beim Allgemeinen Sozialen Dienst und ist am individuellen Bedarf der Adressat*innen ausgerichtet. Die Nutzung
sozialräumlicher Ressourcen sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteur*innen wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrunde ist die Plattform, um sich über sozialraumorientierte und flexible Leistungsangebote auszutauschen und Möglichkeiten flexibler Hilfen abzustimmen. Darüber hinaus finden im Familienzentrum „Pauline“, welches für Nutzende aus Stadtraum 8 gut erreichbar, jedoch in Stadtraum 9 verortet ist, seit 2023 trilaterale Gespräche statt, in denen sich Beratungsstellen, ASD
und das Familienzentrum austauschen. Neben der Klärung von Aufgaben und Verantwortlichkeiten werden
Möglichkeiten der Vernetzung und der Flexibilisierung
von Unterstützung im Sinne der Adressat*innen im
Stadtraum thematisiert. Dieser Prozess wird fortlaufend
geführt.
Seit Beschlussfassung zum Planungsbericht Stadtraum 8
Blasewitz, Striesen (V1458/22) vom September 2022
liegt der fachliche und planerische Fokus des öffentlichen
Trägers der Kinder- und Jugendhilfe auf der Entwicklung
des Kinder- und Jugendhauses „Pat´s Colour Box“ zu einem Haus für Kinder und Familien (§ 11 i. V. m. § 16 SGB
VIII) mit verstärktem adaptiven Ansatz.
Die Einrichtung und eine Kita befinden sich in einem
Haus, nutzen Flure, teilweise Räume und Freiflächen gemeinsam, Synergien wären möglich und durch den adaptiven Ansatz auch Wirkung in den Stadtteil. Im bisherigen
Prozess wurden jedoch zu wenige Gespräche dazu geführt und kaum Fortschritte in der Umsetzung erzielt. Die
Bescheiderstellung erfolgte entsprechend der vorgelegten Konzeption des Trägers für die Zielgruppe Kinder und
Seite 11 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Jugendliche und Familien. Seit dem Jahr 2023 gilt der Bescheid nach § 11 i. V. m. § 16 SGB VIII. Die Maßnahme
wird modifiziert erneut aufgegriffen (vgl. Maßnahme 5.1
unter Punkt 4).
Der Vorschlag der Verwaltung, eine VzÄ mit der Zielgruppe Jugendliche im Stadtraum durch Anbindung an
eine/n bestehende/n Einrichtung/Dienst, ggf. in Verbindung mit dem neu entstehenden Kultur- und Nachbarschaftszentrum Schandauer Straße zu etablieren, wurde
durch den Jugendhilfeausschuss abgelehnt. Der Bedarf
für die Zielgruppe Jugendliche im Stadtraum besteht jedoch weiterhin, insbesondere mit Blick auf den Stadtteil
Striesen-Süd (vgl. Maßnahmen 1.1 und 1.2 unter Punkt
4).

Seite 12 von 21

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 8 Blasewitz, Striesen gehört hinsichtlich seiner sozialen Belastung zu den unproblematischen
Stadträumen. Die Sozialbezirke Striesen-Süd (Stresemannplatz) und Striesen-West (Wormser Straße) fallen hier etwas ab, wenn auch nur unwesentlich. Sozial marginalisierte Gruppen sind im Stadtraum vergleichsweise selten anzutreffen. Die Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung ist gering.
Im Stadtraum ist nach einem leichten Bevölkerungsrückgang in den Jahren 2018 bis 2021 seit 2022 wieder eine leichte Bevölkerungszunahme zu beobachten. Es ist anzunehmen, dass aufgrund der hohen Bautätigkeit im Stadtraum die Bevölkerungszahlen, insbesondere auch im Hinblick auf Kinder und Jugendliche, weiter steigen werden. Das Bevölkerungswachstum ist derzeit vor allem durch einen Zuwachs an
Menschen mit Migrationshintergrund zu erklären. Trotz einer Zunahme dieser Bevölkerungsgruppe liegt
ihr Anteil noch deutlich unterhalb des städtischen Durchschnitts. Seit 2016 wuchs die Bevölkerungsgruppe mit Migrationshintergrund im Stadtraum um rund 43 Prozent. Bei den Null- bis 17-jährigen betrug der Zuwachs gegenüber 2016 etwa 41 und bei den 18- bis 26-jährigen rund 34 Prozent.
Insgesamt ist bei Kindern und Jugendlichen im Stadtraum insbesondere ein Anstieg bei den Jugendlichen
zu erkennen (+16,7 Prozent), während die Zahlen der Altersgruppe null bis fünf Jahre rückläufig sind
(-15,7 Prozent). Für Jugendliche stehen im Stadtraum der Jugendtreff „Upstairs“ und die „Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt Sofa 9“ sowie Angebote für Jugendliche im Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour
Box zur Verfügung. Darüber hinaus nutzen junge Menschen auch Einrichtungen und Dienste benachbarter Stadträume (z. B. den Jugendtreff „East End“ oder das Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg“ in
Stadtraum 9 oder den Jugendtreff „Trini“ im Jugendzentrum Trinitatiskirche in Stadtraum 2).
Mit derzeit 6,0 VzÄ geförderten Fachkräften ist der Stadtraum 8 deutlich unterhalb der theoretischen
Fachkräftebemessung10 ausgestattet. Bis 2025 fehlen rechnerisch fast 4,0 VzÄ. Dieser Umstand kann zum
Teil abgefedert werden, weil junge Menschen und Familien in die benachbarten Stadträume (2 und 9)
„ausweichen“, andererseits bindet die im Stadtraum 8 verortete Jugendverbandsarbeit eine Vielzahl junger Menschen ein. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sehen das Defizit bei der Fachkraftausstattung im Stadtraum mittlerweile als eine zunehmende Herausforderung, insbesondere für die Zielgruppe
der Jugendlichen, aber auch für Familien. Mit der Entwicklung des Kinder- und Jugendhauses „Pat’s Colour Box“ zu einem Haus für Kinder und Familien (§ 11 i. V. m. § 16 SGB VIII) mit Komm- und Gehstrukturen sowie flexiblen Unterstützungsangeboten im Stadtteil Blasewitz, wie bereits im letzten Planungsbericht beschlossen (V1458/22), soll letzterem Bedarf entsprochen werden. Weiterhin nutzen Familien das
Familienzentrum „Pauline“ im benachbarten Stadtraum 9. Für Jugendliche aus dem Stadtraum 8 ist der
Jugendtreff „East End“, obwohl in Stadtraum 9 gelegen, ein gern genutzter Anlaufpunkt. Der Träger hat
angekündigt, dass er die Einrichtung nach dem 31. Dezember 2024 nicht weiter betreiben wird, jedoch
gemeinsam mit der Verwaltung und einem anderen Träger nach einer Lösung sucht, um einen Weiterbetrieb der Einrichtung am Standort zu erreichen.11 Für den Stadtraum 8 hat die Prüfung und Suche nach
Angeboten für Jugendliche und junge Heranwachsende somit noch einmal höhere Priorität. Die Stadtteile Striesen-Süd und -West sind im Hinblick auf geförderte Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe weiße Flecken. Hier sollte insbesondere der Stadtteil Striesen-Süd verstärkt in den Blick genommen werden, wenn es um die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfelandschaft geht. Dabei sollte sich der Fokus besonders auf Jugendliche richten. Die Aspekte Inklusion und
Barrierefreiheit, aber auch die Verbindung mit einer nutzbaren Freifläche sind bei einer möglichen Standortsuche unbedingt zu berücksichtigen. Hierzu wird die Unterstützung der zuständigen Ämter der Landeshauptstadt benötigt, um einen geeigneten Standort zu finden (vgl. Maßnahme 1.1 unter Punkt 4).
10

Der vorliegende Planungsbericht verwendet die Fachkräftebemessung des Jahres 2023. Im Jahr 2024 werden die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste der Realität, das heißt: der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens) zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und 2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich beim Ist-Stand im
Bereich der Einrichtungen und Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung 2024 beschrieben,
welche Ende des III. Quartals 2024 veröffentlicht werden wird.
11 Weitere Ausführungen und planerische Ableitungen finden sich im Planungsbericht zum Stadtraum 9

Seite 13 von 21

Im Jahr 2024 beginnt die Pilotphase zur Etablierung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums an der
Schandauer Straße 64. Diesen Prozess gilt es aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe zu begleiten
und die Interessen von jungen Menschen gezielt einzuspeisen (vgl. Maßnahme 1.2 unter Punkt 4). Die
Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendarbeit sollten hierfür Unterstützung
bieten bzw. direkte Beteiligungsmöglichkeiten einfordern. Angebote für Jugendliche könnten zum Beispiel in Kooperation mit bestehenden Einrichtungen und Diensten auch im Kultur- und Nachbarschaftszentrum verortet werden. (vgl. Maßnahmen 1.1 und 2.2 unter Punkt 4)
Das Thema Freiräume, die junge Menschen selbstbestimmt und repressionsarm nutzen können, beschäftigt Fachkräfte und junge Menschen gleichermaßen. Durch rege Bautätigkeit im Stadtraum nimmt die
Verdichtung der Bebauung zu. Damit verbunden ist die Reduzierung verfügbarer Flächen. Das hat für
junge Menschen einen Mangel an niedrigschwellig nutzbaren Räumen und Flächen zur Folge, die sie sich
selbstbestimmt aneignen und gestalten können, ohne mit Nutzenden angrenzender Wohnbebauung in
Konflikt zu geraten. Fachkräfte beobachten zunehmend eine aktive Verdrängung junger Menschen aus
dem öffentlichen Raum. Auch wenn im Stadtraum das Elbufer mit den Elbwiesen und Parks wie Hermann-Seidel-Park und Waldpark zur Verfügung stehen, sind freie Flächen und Räume für junge Menschen begrenzt. Seit Herbst 2023 entsteht im Stadtraum zwischen Tittmann-, Spener-, Haydnstraße und
Kaufland an der Borsbergstraße eine parkähnliche Grünanlage. Hier ist auch jeweils ein Bereich für Kinder und Jugendliche vorgesehen, der die Bedürfnisse der jungen Menschen aufgreifen und bei der Gestaltung berücksichtigen soll. Fachkräfte sollten den Prozess der Aneignung beobachten und begleiten
und ggf. dabei behilflich sein, Konflikte zu entschärfen bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen. Auch das
Suchen nach Trefforten im Stadtraum, wo sich Jugendliche ungestört aufhalten können, bleibt eine stetig
fortzusetzende Aufgabe. Hierzu ist jedoch die Unterstützung und Beteiligung der jungen Menschen durch
Fachkräfte und die zuständigen Ämter der Landeshauptstadt Dresden erforderlich (vgl. Maßnahme 2.1,
2.2 und 2.3 unter Punkt 4).
Zur kind- und jugendgemäßen Freizeitbetätigung gehören Möglichkeiten der Bewegung und des Sports.
Mit dem Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (vgl. V2236/23) werden diesbezügliche Bedürfnisse aufgegriffen. Dabei muss konstatiert werden, dass weder der Stadtteil
Blasewitz, noch die Stadtteile Striesen-Süd, -Ost oder -West über Skateanlagen verfügen. Die Stadtteile
Striesen-Süd, -Ost und -West sind zwar mit hoher, Blasewitz mit mittlerer Priorität für die Etablierung
von Skateanlagen eingestuft, bei den Vorschlägen zur Verortung von neuen Skateanlagen bleibt der
Stadtraum jedoch außen vor, obwohl sich Teilnehmer*innen an einer Onlinebefragung klar für Skateflächen im Stadtraum ausgesprochen haben. Diese sind jedoch nur genehmigungsfähig, wenn ein Mindestabstand zur Wohnbebauung (ca. 100 m) eingehalten werden kann. Trotz hohen Bedarfs konnten geeignete Flächen für Skateanlagen im Stadtraum bisher nicht gefunden werden. In der Fortschreibung des
Bäderkonzepts 2025/2030 (V2205/23) wird ein Versorgungsdefizit bezüglich Schwimmhallen, u. a. auch
im bevölkerungsstarken Stadtraum Blasewitz/Striesen konstatiert. Dem Bau einer Schwimmhalle im
Dresdner Osten, konkret hier im Stadtraum 8, sollte aus Sicht der Kinder- und Jugendhilfe eine deutlich
höhere Priorität eingeräumt werden, als dies bisher der Fall ist. Mit dem Neubau einer Schwimmhalle,
die nicht nur aus gesundheitsfördernder Perspektive für die Bevölkerung des Stadtraums sinnvoll erscheint, könnte dem Bedürfnis nach sportlicher und Freizeitbetätigung aller Altersgruppen, insbesondere
auch der von Kindern und Jugendlichen, Rechnung getragen werden. An der Borsbergstraße 23 b steht
für Initiativen nachbarschaftlichen Engagements ein „freiRaum“ der Vonovia zur Nutzung zur Verfügung.
Der Raum ist gedacht für Sport-, Freizeit- und Gemeinschaftsaktionen, Bildungsangebote und vieles mehr
und kostenfrei nutzbar. Eine Nutzung ohne Anmeldung ist allerdings nicht möglich. Für engagierte junge
Menschen ist dieser Raum aber durchaus eine Option, um beispielsweise dort selbstverwaltet Freizeit zu
verbringen oder auch gemeinsam zu lernen. Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sollten hier die Eigenverantwortung junger Menschen stärken und ggf. bezüglich organisatorischer Fragen unterstützend
wirken (vgl. Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).
Seit Jahren ist die Öffnung von Schulhöfen und Sportanlagen für die öffentliche Nutzung durch junge
Menschen ein Thema. Hier wurde stadtweit bisher nur wenig Fortschritt erzielt. Im Amt für Schulen
Seite 14 von 21

wurde ein Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen von Schulen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit erstellt (vgl. Informationsvorlage V2741/24). Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur
Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant. Auch die Kinder- und Jugendbeauftragte
wird das Thema weiterhin forcieren. Im Stadtraum 8 wurde im Rahmen eines Pilotprojektes aufgrund
einer Vereinbarung zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Freien MontessoriSchule Huckepack im September 2020 erstmals der Schulhof der Montessori-Schule außerhalb der Schulzeiten an den Wochenenden für die Öffentlichkeit nutzbar gemacht. Seit 2021 wurde der Schulhof im
Zeitraum April bis Oktober an den Wochenenden und Feiertagen jeweils von 8 bis 13 und 15 bis 20 Uhr
geöffnet, um Kindern und Jugendlichen im Stadtteil Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten zur Verfügung
zu stellen. Der offene Schulhof wird von vielen Familien angenommen. Die Altersspanne der Kinder
reicht vom Krabbel- bis zum Jugendalter. Auch Erwachsene, die zusammen (ohne Kinder) das große
Schachspiel nutzten, wurden hier gesehen. Aus Sicht der Schule ist das Projekt ein großer Erfolg. Vorausgegangene Befürchtungen bezüglich starker Verschmutzungen und Vandalismus haben sich nicht bewahrheitet, da sie bisher kaum aufgetreten sind. Die Stadt hat die Schule bei der Spielgerätefinanzierung
unterstützt und damit wurde eine win-win-Situation geschaffen. Das Beispiel könnte als Blaupause für
andere Schulhoföffnungen dienen. Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste, insbesondere der Schulsozialarbeit könnten sich am Know-how der Montessori-Schule orientieren und den Prozess an ihrer jeweiligen Schule mit unterstützen (vgl. Maßnahme 2.5 unter Punkt 4).
Parallel zu Schulhöfen und Freisportanlagen stehen auch die Freiflächen der geförderten Kinder- und Jugendhäuser bereits bezüglich möglicher Nutzung außerhalb von Öffnungszeiten im Fokus. Lediglich das
Kinder- und Jugendhaus (bzw. perspektivisch Haus für Kinder und Familien) „Pat‘s Colour Box“ verfügt als
geförderte Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum über ein Außengelände, das allerdings
gemeinsam mit einer am Standort befindlichen Kita genutzt wird. Einer öffentlichen Nutzung stehen jedoch einerseits Vorgaben zur Betriebserlaubnis der Kindertageseinrichtung entgegen. Andererseits ist
der direkt an das Grundstück angrenzende Waldpark eine hervorragend nutzbare Freifläche für Kinder,
Jugendliche und Familien, sodass Aufwand und Nutzen zur potenziellen Öffnung des Geländes in keinem
sinnvollen Verhältnis stehen. Der Jugendtreff „Upstairs“ und die „Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt
Sofa 9“, die auch in Stadtraum 8 wirkt, verfügen nicht über eigene nutzbare Flächen.
Die Fachkräfte der Stadträume 8 und 9 arbeiten mit weiteren Akteur*innen aus dem Gemeinwesen in
der gemeinsamen Stadtteilrunde zusammen. Hier werden Entwicklungen und Beteiligungsmöglichkeiten
im Stadtraum diskutiert sowie Ableitungen zu Handlungserfordernissen getroffen. Ein Thema hat die Einrichtungen und Dienste der offenen Kinder- und Jugendarbeit besonders beschäftigt. Fachkräfte haben
in den vergangenen Jahren eine Zunahme devianten Verhaltens bei jungen Menschen beobachtet. Unterschiedliche Gruppen von Jugendlichen und Heranwachsenden zogen von Einrichtung zu Einrichtung.
Es kam zu Diebstählen von Essen, Vandalismus, Schmierereien, verbalen und körperlichen Auseinandersetzungen. Um dieser Entwicklung etwas entgegensetzen zu können, haben sich Einrichtungen und
Dienste der beiden Stadträume 8 und 9 zu einem Netzwerk „Jugendliche im öffentlichen Raum“ zusammengeschlossen, in dem das Phänomen erörtert wurde und die Fachkräfte Maßnahmen vereinbart haben, wie mit diesem umzugehen ist. Die abgestimmten Maßnahmen und das abgestimmte Handeln der
Fachkräfte in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe hat sich unter den jungen Menschen herumgesprochen und dazu geführt, dass sich die Lage etwas normalisiert hat. In der Nähe des Schillerplatzes
anzutreffende Gruppen von jungen Menschen, teilweise mit hohem Konfliktpotential, haben sich in andere Gebiete des Stadtraums verlagert. Die Fachkräfte im Stadtraum, insbesondere der Mobilen Jugendsozialarbeit, beobachten die Entwicklung (vgl. Maßnahme 1.3 unter Punkt 4). Das Netzwerk hat sich bewährt und wird fortgeführt.

Seite 15 von 21

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z.
B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet
(vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen
unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!12
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
1.1 Im Stadtteil Striesen-Süd ist ein Angebot für Jugendliche etabliert.
 Prüfen eines möglichen Standortes für einen Jugendtreff in Abstimmung mit zu beteiligenden Ämtern unter Beachtung der Aspekte Barrierefreiheit, mögliche Freifläche, Bedarfsentwicklung
 Etablieren eines Jugendtreffs oder einer vergleichbaren Einrichtung (z. B. über Interessenbekundungsverfahren)

 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
mit
 Trägern der freien Jugendhilfe
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
1.2 Prüfen, inwieweit Angebote für Jugendliche in Kooperation mit Jugendverbandsarbeit oder
Familienförderung
in Verbindung mit dem Kultur- und Nachbarschaftszentrum Schandauer Straße etabliert
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
und genutzt werden können
 Begleiten des Prozesses zur Etablierung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums
mit
 Einspeisen der Bedürfnisse junger Menschen zwecks Nutzung von Räumen und Ange Träger des Kultur- und Nachbarschaftszentboten
rums

12 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Termin

ab
2025/2026

2025

Seite 16 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

 Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt
„Sofa 9“
1.3 Sozialpädagogisches Handeln im Kontext devianter (temporärer, vorwiegend männlicher)
Jugendgruppen im Stadtraum
 Beobachtung der Entwicklung des Verhaltens dieser Gruppen
 Kontaktaufnahme mit diesen Gruppen
 Nutzung der Ergebnisse des Fachtages „hingucken. Jugendgewalt in Dresden“ vom 20.
März 2024
 Ableitung angemessener Maßnahmen für den Stadtraum
 Einbezug der Fachstelle Jungen* und junge Männer*

1.4 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressat*innen) für die Jugendhilfe
 Copingstrategien zur Bewältigung von Überforderungssituationen im pädagogischen
Alltag thematisieren
 Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
 Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung

mit
 Netzwerk „Jugendliche im öffentlichen
Raum“
 Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 Jugendamt
 Fachstelle Jungen* und junge Männer*
 AG Querschnittsaufgaben
 ggf. Bürgerpolizist*in
 Stadtteilrunde
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 Jugendamt, SB Stadtteiljugendarbeit und SB
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

2025

2027

mit
 AG Stadtteilrunden
 Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
 Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Ju2.1 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
gendbeauftragte
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeinde Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
ordnung).
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
schaft und andere) und Eigenbetriebe
fortlaufend
(z. B. INSEK, BUGA 2033) durch die Fachämter
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jun- mit
gen Menschen
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe
Seite 17 von 21

Maßnahme
 Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteur*innen aus dem Stadtraum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
2.2 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt und unterstützt.
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 Unterstützung und Beteiligung junger Menschen z. B. bei Entwicklung und Angebotsgestaltung z. B. neuer Jugendtreff, Jugendangeboten im Kultur- und Nachbarschaftszentrum Schandauer Straße, der Gestaltung von Frei- und Grünflächen/Parkanlage Nähe
Borsbergstraße, Neugestaltung öffentliche Sportanlage Tolkewitzer Straße 63, bei der
Suche nach Standort für Skateanlage, etc.
 Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteur*innen aus dem Bereich der kulturellen
Bildung13 (z. B. Technische Sammlungen Dresden, Stadtteilbibliothek Blasewitz)
 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei Planung und Neubau von Skateanlagen

Verantwortlich
 Kinder- und Jugendbüro
 Stadtteilrunde
 Stadtbezirksamt
 Träger, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe

2.3 Schaffung (auch überdachter) Trefforte zur selbstbestimmten Nutzung durch ältere Kinder
und Jugendliche
 Identifizieren von geeigneten Trefforten im Zusammenwirken von Fachkräften der
Mobilen Jugendsozialarbeit mit Adressat*innen und Ämtern der Landeshauptstadt
 Klärung der Nutzungsmodalitäten und Möglichkeiten der Gestaltung
 Unterstützung junger Menschen bei der (selbstverwalteten) Nutzung verfügbarer
Räume und Flächen (z. B. freiRaum Borsbergstraße)

 Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt „Sofa
9“

2.4 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII).
2.5 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen

mit
 Stadtteilrunde
 Akteur*innen im Bereich kulturelle Bildung
 Kultur- und Nachbarschaftszentrum Schandauer Straße
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 EB Sportstätten

mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 Vonovia
 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum
 Amt für Schulen
 Jugendamt

13 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Termin

fortlaufend

fortlaufend

ab 2024

ab 2024

Seite 18 von 21

Maßnahme
(z. B. analog Schulhoföffnung an der Freien Montessori-Schule Huckepack, Glashütter
Straße).
2.6 Migrant*innen(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne
des § 1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der
Kinder- und Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21,
Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie
Integration von Migrant*innen“).
 Entwicklung einer Strategie zur Einbindung von Migrant*innen(selbst)organisationen
 Einbindung in die Netzwerke im Stadtraum
 Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
 Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migrant*innen(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und
Vernetzung
 aktiv auf Migrant*innen(Selbst)organisationen zugehen (Kontakte FAG Junge Migrantinnen und Migranten nutzen, Netzwerkarbeit)

Verantwortlich
mit
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbeauftragte




Termin

Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
FAG Junge Migrantinnen und Migranten

mit
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Migrationssozialarbeit Mitte
 Migrant*innen(selbst)organisationen, Vereine und Verbände

2025

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adressat*innen im sozialräumlichen Kontext.
 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erfortlaufend
 regelmäßige Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit
ziehung im Stadtraum
stadträumlichen Akteur*innen
 Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information
3.2 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
 Stadtteilrunde
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen, um jungen Menschen und Fa Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
milien entsprechende Angebote der Prävention bedarfsgerecht unterbreiten zu können.
Jugendhilfe
 Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter:
fortlaufend
 Fachkräfte der Schulsozialarbeit
https://www.pit.sachsen.de/
 Aufgreifen und Nutzen der Fachexpertisen im Kontext Sucht und Kriminalität für regelmit
mäßigen Austausch der Fachkräfte
Seite 19 von 21

Maßnahme
 Weiterentwicklung von sucht- und/oder kriminalitätspräventiven Ansätzen in den Einrichtungen und Diensten
 Entwickeln, Organisieren und Durchführen von themenbezogenen Veranstaltungen für
die Zielgruppen
 Rechte Jugendkultur  Analyse und Strategieentwicklung als Maßnahme  Was kann
Jugendhilfe tun? (Bezug zu Jugenddevianz)

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).

Verantwortlich
Termin
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafverfahren
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
 Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention


Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

fortlaufend

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht
„Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Migrant*innen“).
Jugendhilfe im Stadtraum
 Formulierung von migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit bis
2025
2025 und Umsetzung dieser
mit
 Etablierung einer, migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrspra-  Fachstelle Migration im Kontext von Jugendchigen Öffentlichkeitsarbeit
hilfe
fortlaufend
 Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichti Migrationssozialarbeit Mitte
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten wie z. B. Nutzung des Selbstcheck Integration, Nutzung des Etats für Dolmetscherkosten14
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe werden für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von BehindeJugendhilfe im Stadtraum
rung sichergestellt.
 Stadtteilrunde
2026
 Reflexion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
mit
14

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/jugendamt/foerderung-2023/etats-2024.php

Seite 20 von 21

Maßnahme
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zur
Barrierefreiheit gekennzeichnet
 Behebung von Zugangsbarrieren
 inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen)
 alle Einrichtungen und Dienste im Stadtraum entwickeln ein Perspektivkonzept, welches Entwicklungen und Maßnahmen beschreibt, die nötig sind, um inklusiv arbeiten
zu können (bauliche und strukturelle Veränderungen, zeitliche Perspektiven, Personalanforderungen, Haltungsfragen etc.)
4.3 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet.
 Reflexion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren in teil- und vollstationären Einrichtungen sowie in Anlaufstellen ambulanter Dienste

Verantwortlich
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
 Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.



Träger, Einrichtungen und Dienste der Hilfen
zur Erziehung

Termin

2027

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
 Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box
5.1 Das Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box entwickelt sich bedarfsgerecht weiter zu ei Träger Unternehmen Kultur gGmbH
nem Haus für Kinder und Familien (§ 11 i. V. m. § 16 SGB VIII, vgl. Beschluss V1458/22)
 Voraussetzung soll die Umsetzung der Maßnahme 1.1 (Angebot für Jugendliche) sein
mit
 Begleitung des Übergangs der bisherigen jugendlichen Nutzer*innen in diese oder eine
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Juandere Einrichtung der Offenen Jugendarbeit, ggf. auch im angrenzenden Stadtraum 2
gendsozialarbeit

2025

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
5.2 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (beJugendhilfe im Stadtraum
gleitete) Umgänge entsprechend ihren Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für
das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 mit
des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

ab 2024

Seite 21 von 21

