Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7} 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00lSS/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/048/2023)
.Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Ersatz großes Spielgerät mit Röhrenrutsche auf dem Spielplatz Astern weg/ Am Gorbitzbach"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 40.000,00 Euro für den Ersatz des großen Spielgerätes mit Röhrenrutsche am Spielplatz
Asternweg/ Am Gorbitzbach und beauftragt insoweit den Ob~rbürgermeister."

Die Planung der Maßnahme wurde mit der Leistungsphase sechs nach HOAI abgeschlossen.
Durch die aktuelle Haushaltsituation steht ein Teil der finanziellen Mittel für den Bau, einschließlich eines Teils der Gelder aus diesem Beschluss, aktuell nicht zur Verfügung. Die Maßnahme
wurde in das Jahr 2026 verschoben.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bemüht, das Spielgerät so lange wie möglichstehen zu lassen, um die Zeit bis 2026 zu überbrücken.
nächste Beschlusskontrolle: September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Zweite Bürgermeisterin

