Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0063/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
06.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2024
28.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0166/19 vom 25. März 2021
V1272/21 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

ca. 120.000 Euro (Umstellungskosten)
ca. 3.700.000 Euro Mehreinnahmen 2025
ca. 3.800.000 Euro Mehreinnahmen 2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
Aufgrund der bestehenden Haushaltslage ist es dringend erforderlich, Mehreinnahmen zu erwirtschaften. Die für die Haushaltsplanung zur Verfügung stehenden Mittel reichen nicht aus,
dringende Bedarfe zu decken. Nicht unerhebliche Defizite bestehen bereits jetzt bei der Instandhaltung und Unterhaltung öffentlicher Straßen. Hierbei handelt es sich um eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden. Durch die Erhöhung der Parkgebühren können nicht unerhebliche Mehreinnahmen erzielt werden, die für die Instandhaltung und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur und die Verbesserung der Verkehrssicherheit verwendet werden können.
Laufende Unterhaltung und Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, einen Verfall, der einen Ersatzneubau erfordern würde, zu verhindern.
Außerdem sollen mit dieser Änderung der Parkgebührenverordnung die Feststellungen und
Hinweise des Rechnungsprüfungsamtes aus dem Prüfbericht Nr. 20230050 vom 14. April 2024
„Überprüfung der Einnahmen von Parkgebühren und deren sachgerechte Verwendung in der
LHD“ umgesetzt werden.
Das Rechnungsprüfungsamt hat in dem oben benannten Prüfbericht folgende Feststellungen
getroffen:
 lfd. Nr. 1, 2, 3, 4
Die Regelung im § 3 Absatz (1) Buchstabe c) ist problematisch, da für Verkehrsteilnehmende
nicht erkennbar ist, ob und wann der Messetarif gilt, vor allem, wenn sie nicht Teilnehmer
von Messen oder Veranstaltungen sind. Es ist nicht klar ersichtlich, ob es sich um eine Großveranstaltung handelt. Bei online-Buchungen kann die im Einzelfall gültige Tarifzone 1 nicht
ausgewählt werden.
 lfd. Nr. 5
Die Einordnung des PKW-Parkplatzes am Terrassenufer in die Tarifzone 2 mit der Folge nicht
unerheblicher Einnahmeverluste wird als unvorteilhaft eingeschätzt (Prüfung der Wiedereingliederung in die Tarifzone 1).
 lfd. Nr. 6
Es besteht eine nicht unerhebliche Differenz zwischen der Höhe der Parkgebühren und den
Tarifen des ÖPNV.
 lfd. Nr. 7
Die Grenzen der Parkgebührenzonen 1 und 2 sollten unter Berücksichtigung des Verhältnisses des Parkraumangebots zur Parkraumnachfrage auf Aktualität überprüft werden.
 lfd. Nr. 10
Die Sonderregelung zum gebührenfreien Parken für elektrisch betriebene Fahrzeuge ist erloschen, neue Ausnahmeregelung zum gebührenfreien Parken für elektrisch betriebene Fahrzeuge prüfen.
 lfd. Nr. 11
Prüfung einer Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge

...

4/7
I.
Die Erhöhung der Parkgebühren erfordert die Änderung der derzeit geltenden Parkgebührenverordnung, welche als Anlage 1 zur Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Die vorgeschlagene Erhöhung der Parkgebühren ist angemessen.
Folgende Änderungen sind vorgesehen:
1. Änderung der Parkgebührenzonen 1 und 2 (§ 2 Parkgebührenverordnung)
Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 7 wird damit entsprochen. Der
Pkw-Parkplatz am Terrassenufer wird der Tarifzone 1 zugeordnet. Im Weiteren wird der bestehende Parkdruck berücksichtigt. Auch aus Gründen der Übersichtlichkeit soll die Tarifzone 1
nicht mehr geteilt sein.
2. Erhöhung der Parkgebühren für Pkw einheitlich für alle Zonen pauschal um 25 Prozent
Alle Parkgebühren für Pkw werden durchschnittlich um etwa 25 Prozent erhöht. Diese Erhöhung
führt zu einer Erhöhung des Stundensatzes für Pkw
 in der Zone 1 von 2,40 Euro auf 3,00 Euro,
 in der Zone 2 von 1,50 Euro auf 1,80 Euro und
 in der Zone 3 von 1,20 Euro auf 1,50 Euro.
Der Tagestarif in Höhe von 12 Euro in der Zone 1 wird auch künftig als angemessen erachtet und
soll bestehen bleiben. In der Parkgebührenzone 2 erhöht sich der Tagestarif auf 7 Euro und in
der Tarifzone 3 auf 6 Euro. Die Tagestarife werden in allen Tarifzonen nach etwa vier Stunden
Parkdauer erreicht.
Der Messetarif entfällt zukünftig. Die in der Parkgebührenverordnung enthaltene Regelung ist
nicht hinreichend bestimmt, nicht kontrollfähig und nicht durchsetzbar.
Die Tage und Zeiträume der Gebührenpflicht werden von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet und sind nicht in der Parkgebührenverordnung zu regeln.
Die derzeit bestehende Preisspanne zwischen den Parkgebühren und den Tarifen des ÖPNV
wird wesentlich verringert und dadurch der Anreiz zur Nutzung des ÖPNV erhöht.
Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in den lfd. Nr. 1 bis 6 wird damit entsprochen.
3. Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge
Die Feststellung des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 11 wurde mit dem Ergebnis geprüft, dass eine gesonderte Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge nicht vorgesehen werden
sollte. Im Regelfall wird mit einem einspurigen Kraftfahrzeug die gleiche Parkfläche in Anspruch
genommen wie durch einen PKW. Außerdem müssten mit einem erheblichen Kostenaufwand
die Parkscheinautomaten umgerüstet werden, wofür Haushaltmittel nicht zur Verfügung stehen.

...

5/7
4. Erhöhung der Parkgebühren für Busse
Bezüglich der Parkgebühren für Busse wird eine Erhöhung der Parkgebühren um 60 Prozent in
der Parkgebührenzone 1 und um 30 Prozent in den Parkgebührenzonen 2 und 3 vorgeschlagen.
Die vorgeschlagene Erhöhung würde zu einem Stundensatz in Höhe von 8 Euro in der Zone 1
und zu einem Stundensatz von jeweils 4 Euro in den Zonen 2 und 3 führen. Für die Parkgebührenzone 1 soll es auch künftig keinen Tagestarif geben. Der Tagestarif für Busse in den Zonen 2
und 3 beträgt künftig 15 Euro.
Die Aufnahme eines Stundentarifs anstelle einer 30- beziehungsweise 20-Minuten-Taktung
dient der Vereinheitlichung des Verordnungstextes und einer besseren Verständlichkeit für
den/die Parkenden. Dennoch sind kürzere Parkzeiten möglich.
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Straßenraumes durch parkende Busse beträgt hinsichtlich der Fläche ein Vielfaches gegenüber den PKW. In Anbetracht dessen, dass die Parkgebühren
auf eine Vielzahl von Kund*innen umgelegt werden, erscheint diese Gebührenhöhe angemessen. Hinzu kommt, dass in der Regel Busse auf selbstständigen Parkplätzen abgestellt werden,
die derzeit noch ab 1. Januar 2025 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. sollen (Eine Gesetzesänderung zur Verschiebung der Umsatzsteuerpflicht von 2025 auf 2027 soll sich in der Vorbereitung befinden). Die Parkgebühren verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
5. Gebührenpflicht für Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug)
Fahrzeuge sind alle straßengebundenen Verkehrsmittel zur Beförderung von Gütern mit oder
ohne Motorantrieb. Anhänger sind – neben Kraftfahrzeugen - ebenfalls Fahrzeuge im Sinne der
Verordnung über die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr (FahrzeugZulassungsverordnung – FZV). Das Parken von Anhängern ist im öffentlichen Straßenraum nach
den Regeln der Straßenverkehrsordnung (StVO) zulässig. Da wie bei Kraftfahrzeugen Parkraum
in Anspruch genommen wird, ist es sachgerecht Parkgebühren zu erheben. Das gilt sowohl,
wenn der Anhänger noch an ein Zugfahrzeug gekoppelt ist, als auch wenn es ohne Zugfahrzeug
geparkt wird.
6. Gebührenbefreiungen
Die Gebührenbefreiungen der bisherigen Absätze 1 bis 3 des § 4 der Parkgebührenverordnung
sind durch Zeitablauf erloschen. Außerdem gehören derartige Befreiungen nicht zum Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung, deren Ermächtigung durch § 6a Absatz 6 des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) abschließend bestimmt wird. Über Ausnahmen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach § 46 StVO.
Der bisherige Absatz 5 des § 4 der Parkgebührenverordnung gehört ebenfalls nicht zum Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung. Über Ausnahmen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach § 46 StVO.
II.
Die aufgrund der Parkgebührenerhöhung tatsächlich realisierbaren Mehreinnahmen können
nicht realistisch eingeschätzt werden. Sie sind insbesondere von dem künftigen Parkverhalten
...

6/7
abhängig. Gleichbleibendes Parkverhalten kann nicht angenommen werden.
Die Erhöhung der Parkgebühren wird frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe der
Änderung der Parkgebührenverordnung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Zu berücksichtigen ist,
dass nach der Veröffentlichung die Umstellung der Parkscheinautomaten durch einen noch zu
beauftragenden Dienstleister erfolgen muss. Die Beauftragung des Dienstleisters kann frühestens nach dem Beschluss des Stadtrates erfolgen und ist außerdem von der Verfügbarkeit des
Dienstleisters abhängig. Für die Umstellung der Parkscheinautomaten sind etwa zehn Wochen
ab Verfügbarkeit des Dienstleisters anzusetzen. Die Kosten betragen derzeit voraussichtlich etwa 120.000 Euro zuzüglich der Kosten für die Anpassung des Parkscheins.
Bei der Ermittlung der möglichen Mehreinnahmen aus der vorgeschlagenen Parkgebührenerhöhung wurden folgende Annahmen zugrunde gelegt:
 die geschätzte Einnahmeerwartung für 2024
 die Erhöhung der Parkgebühren für PKW um etwa 25 %,
 die Erhöhung der Parkgebühren für Busse um etwa 40 % bis 60 %,
Da die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht realistisch ermittelt werden können, insbesondere eine Änderung des Parkverhaltens nicht eingeschätzt werden kann, wird hinsichtlich
der finanziellen Auswirkungen angenommen, dass von den rein rechnerisch aufgrund der Gebührenerhöhung ermittelten möglichen Mehreinnahmen tatsächlich nur etwa 70 % erzielt werden können. In der Haushaltsplanung wurden deshalb folgende Einnahmeerwartung berücksichtigt:
Einnahmeerwartung 2024
Einnahmeerwartung 2025/2026 (abzgl. USt)

etwa 12.300.000 Euro
etwa 11.800.000 Euro

zuzüglich Erhöhung Parkgebühren 2025
neue Einnahmeerwartung 2025

etwa 3.700.000 Euro
etwa 15.500.000 Euro

zuzüglich Erhöhung Parkgebühren 2026
neue Einnahmeerwartung 2026

etwa 3.800.000 Euro
etwa 15.600.000 Euro

1. Gebührenbefreiung
Die Vergünstigungen sind durch Zeitablauf erloschen. Es ist jedoch beabsichtigt, künftig für die
Dauer des Ladevorgangs als Ausnahmefall eine Gebührenbefreiung vorzusehen. Die erforderliche Anordnung trifft ortsbezogen die Straßenverkehrsbehörde. Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 10 wird damit entsprochen.
Auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Sharingleitlinien Mobiltät wurde nach einem
öffentlichen Interessenbekundungsverfahren die Sondernutzungserlaubnis für das Sharingangebot E-Mopeds an emmy erteilt. Entsprechend den Sharingleitlinien und der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden werden Sondernutzungsgebühren in Höhe von 1,70 Euro je
Moped und Monat erhoben. Aufgrund dessen hatte der Stadtrat mit den Sharingleitlinien eine
grundsätzliche Parkgebührenbefreiung beschlossen.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Änderung der Parkgebührenverordnung
Synopse
Übersichtsplan Tarifzonen Parkgebührenverordnung 2025

