Bündnis 901 Die Grünen
im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

17.10.2024

Anfrage gem. S 2(7) GO der Stadtbezirksbeiräte

Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie werden gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
•

Wie viele Parklet-Terrassen für kommerzielle Freischankflächen wurden im Jahr

2024 im Crtsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024
genehmigt ?

•

Wie viele Parklets für nichtkommerzielle Nutzung wurden im Jahr 2024 im
Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024
genehmigt ?

• Gibt es für Interressenten eine Checkliste für die Beantragung der Sondernutzung
für Freischankflächen auf Parklet-Terrassen vor Gaststätten und auch für

nichtkommerzielle Nutzung, die den rechtzeitigen Zeitpunkt der Antragstellung
sowie Voraussetzungen und Kosten transparent darstellt ?
•

Gibt es eine vereinfachte Möglichkeit der Antragstellung, wenn es sich um einen
Wiederholungsantrag handelt (weil im Vorjahr schon eine genehmigte
Freischankfläche oder eine sonstige Sondernutzung auf einer Parklet-Terrasse
betrieben wurde)?

• Ab wann kann die Sondernutzung für Parklet-Terrassen für das nächste Jahr
frühestens beantragt werden ?

•

Für welchen Zeitraum ab der Genehmigung werden Gebühren erhoben und für wie
lange kann eine Genehmigung maximal erteilt werden ?

® Für welchen maximalen Zeitraum ist die Beantragung für nichtkommerzielle
Parklets möglich und welche Bedingungen gelten dafür ?

• Welche Maßnahmen werden ergriffen, die Fußwege (bei Sondernutzung auf dem
Fußweg)so freizuhalten, dass die Benutzung von Rollstühlen, Kinderwagen u.ä.
ungehindert möglich ist ?

• Gab es in den Jahren 2023 und 2024 grundsätzliche Probleme bei der
Genehmigung der Sondernutzung für Rarklet-Terrassen in bestimmten Straßen des
Ortsamtsbereiches Dresden-Neustadt oder bei bestimmten (Gruppen von)
Antragstellern im Ortsamtsbereich ?

<E) In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 Einnahmen durch
die Sondernutzungsgebühren für Rarklet-Terrassen im Ortsamtsbereich DresdenNeustadt erzielt ?

Vielen Dank für die Beantwortung!

Mit freundlichen Grüßen,

Torsten Abel
Stadtbezirksbeirat

b

