Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. November 2011

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/042/2011)
am Mittwoch, dem 9. November 2011,

17:00 Uhr,

im WTC, Beratungsraum T1036 (10. Etage),
Ammonstraße 72, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort und Beginn beachten!

2/4

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma
Trapp (damals Firma Rheinbau)

V1217/11
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Sachstandsbericht Verkaufsverfahren MK 5 Wiener Platz
Mündliche Information
Zuständig: GB Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich - 18:00 Uhr
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
plan

V1234/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

V1283/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Ergänzungssat-

zung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1208-1/11
beschließend

3/4

6

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:

V1316/11
beschließend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung

7

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion

8

Einheitliche und aktuelle Datengrundlagen für städtische Verkehrsprojekte nutzen

A0462/11
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion

9

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder Grünund Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung Rochwitz

A0444/11
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier V-1

A0451/11
beschließend

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

11

Informationsvorlagen

11.1

Ersatzneubau der Brücke über den Nöthnitzbach im Zuge der Eutschützer Straße

V1302/11
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

11.2

Ersatzneubau der Geh-/Radbahn-Brücke über die Weißeritz im
Zuge der Straße Emerich-Ambros-Ufer in Höhe des ESVSportkomplexes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1287/11
zur Information

4/4
Nicht öffentlich

12

Neues Verwaltungszentrum
(Die Anlagen zur Vorlage befinden sich auf CD-ROM in den
Fraktionen)

V1300/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

13

Elbbrücke für Dresden
(In der Sitzung am 14. September 2011 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!)

A0411/11
beratend
(federführend)

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

14

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in
Dresden

A0418/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

16

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden
(In der Sitzung am 5. Oktober 2011 vertagt - bitte Unterlagen
mitbringen!)

A0216/10
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

17

Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

A0440/11
beratend

Einreicher: Interfraktionell

18

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

19

Informationen/Sonstiges

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0456/11
beratend

