Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00009/24
21. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Kleinprojekt

-

Materielle‘

Unterstützung für die Jugendfeuerwehr Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz e.V.“ sind ein integraler Bestandteil

der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Lockwitz. Sie unterstützen die Freiwillige Feuerwehr im Rahmen
ihres ehrenamtlichen Engagements bei der Öffentlichkeitsarbeit, der Nachwuchs- und Mitgliedergewinnung und ebenso um auf die Themen des Feuer-, Katastrophen- und Zivilschutzes aufmerksam zu machen. Die Stadtteilfeuerwehr Lockwitz hat in diesem Jahr bereits 174 Einsätze (stand

21. September 2024) bewältigen müssen.
Wie in vielen Bereichen üblich ist die Nachwuchsarbeit ein wichtiges Element jeder Vereinsarbeit.
Um die Jugendfeuerwehr zu unterstützen, sollen in diesem Jahr T-Shirts angeschafft werden. Das
Design

soll einheitlich

gestaltet werden

und

in verschiedenen

Größen

zur Verfügung

stehen.

3/3
Dadurch sind die Kinder und Jugendlichen nicht mehr auf eigene Kleidung angewiesen sein und

das einheitliche Design fördert, wie z. B im Sportbereich mit Mannschaftstrikots, den Teamgeist
und das Zugehörigkeitsgefühl zur Feuerwehr. Trotz der Tatsache, dass dieses Projekt in den Gesamtkosten unter 1.000 Euro liegt, beantragen die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-

Lockwitz“ e. V. keine Vollförderung. Der Verein bringt Eigenmittel in Höhe von 100 Euro ein. Die
Anschaffungskosten beinhalten den Kauf der T-Shirts sowie den Druck.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im’Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Die notwendigen. Eigenmittel wurden nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Sahne
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

