LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2883/24
Datum:

24. September 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2024)
über:

Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der
Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die
Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt

1. die Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen
der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 sowie
2. die Erweiterung der Entgelte der Jugendkunstschule (JKS) Dresden für die Nutzung des Bür
gerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024

gemäß Anlagen.

3. Der Stadtrat beschließt Im Januar 2026 einen Bericht zur Nutzung des Bürgerhauses Proh
lis vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. die Konditionen für gemeinnützige Vereine mit Stadtteilbezug gelten auch für Ortsgrup
pen. Ortsvereine etc. von im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit einer eigenen
Fraktion vertretenen Parteien und Wählervereinigungen,

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Donhauser

ersitze nder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

