Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
‚Datum:

Dresden.

V-Pro00010/24
21. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den
Gebergrund Goppeln e.V.

Stadtbezirksbeirat

Prohlis, hier: Erneuerung

des Flutlichts der SG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen
17.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
17.500 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4

Begründung:

Der SG Gebergrund Goppeln e. V. wurde, laut eigener Aussage, aufgrund einer „Handvoll Enthusiasten“ im Jahr 1972 gegründet, die „noch etwas anderes Sinnvolles anstellen“ wollten. Nach
mehreren Umzügen ihrer Spielstätte, aufgrund verschiedener Umstände, gelangte der Verein im

Jahr 2010 an die Wittgensdorfer Straße in Dresden-Nickern. Mit neuem Vereinsgelände, einem
Kunstrasenplatz und Flutlichtanlage konnten die sportlichen Aufgaben angegangen werden. Neben der Männermannschaft existieren auch noch die Nachwuchs-Teams und eine Frauen-Fußballmannschaft. Zusätzlich bietet der Verein Fitness-Kurse in seinen Räumlichkeiten an.
Insgesamt trainieren auf dem Sportgelände des Vereins 16 Mannschaften. Die Flutlichtanlage ist
dadurch in regelmäßiger Nutzung. Nach 13 Jahren kommt es naturgemäß zu ersten Ausfällen der
Flutlichtmasten. Problematisch wird dies insbesondere in der kalten Jahreszeit, wenn die Tage
„kürzer“ werden. Zwangsläufig müssen einzelne Mannschaften zu Uhrzeiten trainieren und spie-

len, die kaum oder kein Tageslicht mehr liefern. Eine funktionierende Flutlichtanlage ist daher ein
nicht zu unterschätzender Vorteil. Selbiges ist ebenfalls bei Durchführung von Punktspielen zu
beachten.
Um die Flutlichtmasten wieder instand zu setzen, hat sich der Verein an das Stadtbezirksamt Proh-

lis mit der Bitte um eine Projektförderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie gewandt. Der Verein
hat die dafür notwendigen drei Vergleichsangebote eingeholt und dem Stadtbezirksamt mit dem
Antrag zur Verfügung gestellt. Die sechs Flutlichtmasten sollen auf LED-Flutlichtstrahler umgerüstet werden. Die Kosten für die Bau- bzw. Instandsetzungsmaßnahme beinhalten:
-

24 LED-Flutlichtstrahler, jeweils 400 Watt
sechs neue Traversen, welche je 4 Flutlichtstrahler halten können
sechs Kabelübergangskästen, welche für den sicheren Anschluss der Flutlichtstrahler notwen-

dig sind
Der Verein und seine ehrenamtlichen Mitglieder beteiligen sich an dem Projekt mit knapp 36 Prozent Eigenanteilen. An Eigenmitteln werden dabei 9.244,46 Euro vom Verein selbst aufgebracht.
Zusätzlich werden in Eigenleistung notwendige Erdarbeiten und Vorbereitungen für die Elektro-

arbeiten durch die ehrenamtlich engagierten Mitglieder durchgeführt. Vonseiten des Eigenbetriebs Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden liegt die Genehmigung für die Umrüstung bereits vor. Auflagen sind eine entsprechende Lichtimmissionsberechnung zum Schutz der Anwoh-

nerinnen und Anwohner in der näheren Umgebung, Standsicherheitsprüfung der Masten und
eine fachgerechte Prüfung der Elektroinstallation. Diese werden vom Verein noch beauftragt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

-

4/4
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

7
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

“

-

