Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.21

Datum;

2 2. OKT. 2024

Jens-Uwe Zastrow

Umsetzbarkelt A0490/23 - Zweckentfremdung
AF0131/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]m Beschluss zum Antrag A0490/23 werden Sie beauftragt eine Satzung zu erarbeiten und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dres
den verbietet. Dabei sieht § 1 Abs. 1 Sachs. Zweckentfremdungsverbotgesetz ausdrücklich die
Möglichkeit der Genehmigung zur Nutzung zu anderen als Wohnzwecken vor.
1- Ist der Stadtratsbeschluss zum Antrag A0490/23, welcher entgegen § 1 Sächsisches Zweck
entfremdungsgesetz eine Zweckentfremdungsuntersagung ohne Genehmigungsvorbehalt
festlegt, gesetzeskonform umsetzbar?"

Dresden ist zur Aufstellung von Satzungen grundsätzlich nur befugt, sobald und soweit es dafür
eine Gesetzesgrundlage gibt. Diese Ermächtigung hat der Landesgesetzgeber den Gemeinden
mit dem Sächsischen Zweckentfremdungsverbotsgesetz vom 14. Februar 2024 (SächsGVBI.
S. 167) eingeräumt. Dabei wird die Reichweite der möglichen Satzung durch die Gemeinden be
reits von Gesetzes wegen vorgegeben; darüber hinaus gehende Regelungskompetenzen beste
hen nicht.

§ 1 des Sächsischen Zweckentfremdungsverbotsgesetzes ermächtigt die Gemeinden - bei Vorlie
gen der übrigen Voraussetzungen - eine Zweckentfremdungsverbotssatzung (für höchstens fünf
Jahre) für ihr Gemeindegebiet oder Teile davon zu erlassen, nach der Wohnraum nur mit Geneh

migung anderen als Wohnzwecken zugeführt werden darf. Das Sächsische Zweckentfremdungs
verbotsgesetz stellt die Zweckentfremdung von Wohnraum also unter Genehmigungsvorbehalt.
Eine Satzung, die in ihren Inhalten darüber hinausginge (ohne Genehmigungsvorbehalt), wäre
nicht rechtskonform.

-2-

Die Stadtverwaltung versteht den Beschlusspunkt 1} im Stadtratsbeschluss zum Antrag
A0490/23 „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten" als Auftrag, eine Zweck

entfremdungssatzung zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Wie bei
Satzungsverfahren üblich, müssen dabei die im politischen Beschluss formulierten Zielsetzungen
so verarbeitet werden, dass diese gesetzeskonform sind. Dieser Maßgabe folgend wird die Ver

waltung einen Satzungsentwurf erarbeiten, der einerseits die rechtlichen Voraussetzungen
wahrt, aber gleichwohl die vom Stadtrat zum Ausdruck gebrachte Intention umsetzt.

2- „Kann derzeitigen Anbietern von Ferienwohnungen die Weitervermietung durch eine Sat
zung der LH Dresden verboten werden? Wenn ja, unter welchen Bedingungen?"
Das Sächsische Zweckentfremdungsverbotsgesetz räumt Gemeinden die Möglichkeit ein, gegen

Zweckentfremdung von Wohnraum vorzugehen. Wann eine Zweckentfremdung vorliegt, hat der
Landesgesetzgeber in § 1 Abs. 2 bis 4 Sächsisches Zweckentfremdungsverbotsgesetz bereits vor
gegeben. An diese Vorgaben wäre Dresden im Falle eines Satzungserlasses gebunden. Demnach
wird der Begriff Zweckentfremdung in § 2 Abs. 1. Nr. 1 Sächsisches Zweckentfremdungsverbots
gesetz definiert und bezieht sich u. a. auf die Fremdenbeherbergung. Liegt diese nach Inkrafttre
ten der Satzung mehr als zwölf Wochen im Kalenderjahr vor, besteht im Sinne des Gesetzes
grundsätzlich eine Zweckentfremdung von Wohnraum (§ 1 Abs. 2 Sächsisches Zweckentfrem
dungsverbotsgesetz).
Einschränkend dazu gilt für zwei Jahre nach Inkrafttreten einer aufgrund dieses Gesetzes erlasse

nen Satzung, dass eine Zweckentfremdung nicht vorliegt, wenn Wohnraum bereits zum Zeit
punkt des Inkrafttretens einer Satzung für Zwecke der Fremdbeherbergung genutzt wird und die
oder der Verfügungsberechtigte dies innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten der Satzung
der Gemeinde anzeigt; dies gilt jedoch nur für eine Dauer von zwei Jahren nach Inkrafttreten der
Satzung(§ 1 Abs. 3). Spätestens nach zwei Jahren greift also der Genehmigungsvorbehalt. Auch
die Prüfung der Genehmigung orientiert sich an den Vorgaben des Sächsischen Zweckentfrem
dungsgesetzes, hier § 2. Diese Vorgaben wären in die kommunale Satzung entsprechend aufzu
nehmen und zu verankern. Auf entsprechenden Antrag des oder der Verfügungsberechtigten

wäre die Genehmigung einzelfalibezogen zu prüfen und ggf. zu erteilen. Wegen der besonderen
Einzeifallprüfung verbietet sich eine pauschale Beantwortung zur Frage einer möglichen Geneh
migungsfähigkeit einer Zweckentfremdung.
Das Gesetz formuliert, dass die Genehmigung zu erteilen ist, wenn vorrangige öffentliche Inte
ressen oder schutzwürdige private Interessen an der zweckfremden Nutzung das Interesse an

der Erhaltung des Wohnraums überwiegen. Sie kann des Weiteren erteilt werden, wenn dem In
teresse an der Erhaltung des Wohnraums durch Ausgleichsmaßnahmen in veriässiicher und an

gemessener Weise Rechnung getragen wird. Dies kann durch Bereitstellung von Ersatzwohn
raum oder durch eine Ausgieichszahlung geschehen.

Grundsätzlich richtet sich das Zweckentfremdungsverbot nur an Wohnraum, der auch baurecht
lich als solcher genehmigt wurde. Soweit in der Vergangenheit vor Inkrafttreten der Satzung be
reits eine Nutzungsänderung von Wohnen zu Ferienwohnung im förmlichen Baugenehmigungs
verfahren (§ 59 Abs. 1 Sächsische Bauordnung) erteilt wurde, unterliegen diese Fälle nicht dem
Regelungsgehalt dieser Satzung, da hier kein entsprechender Wohnraum mehr vorliegt.

Dirl/Hilbert

