Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitgiied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum: 2 2. Qf(T. 2024
Nachfrage zur Hausmitteilung Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsför
derung aus der Sitzung am 07.08.2024 (WF/077/2024) - Wassersklanlage Leuben
AF0107/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 07.08.2024 verlangten Mitglie
der des Ausschusses eine Berichterstattung und Abrechnung der bisher unternommenen An
strengungen zur Umsetzung des beschlossenen Antrages A0601/24 und zwar in der nächsten
Sitzung des Ausschusses und forderten eine dauerhafte Berichterstattung, falls die Umsetzung

des Antrages nicht mit der notwendigen Geschwindigkeit erfolgt.
Die Stadtverwaltung entzog sich der Berichterstattung durch Fernbielben zur Sitzung am
05.09.2024. Den Umgang rüge Ich.
Ich nehme Bezug auf das von Herrn BM Kühn verantwortete Schreiben vom 22.08.2024, das

wesentliche Fragen jedoch unbeantwortet lässt bzw. weitere Fragen aufwirft.
1.

Gegenstand des Antrages A0601/24 war der Auftrag an den Oberbürgermeister, die recht
lichen Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkelten der Wassersklanlage auf dem
Flurstück 59/8 zu schaffen.

In der vorliegenden Stellungnahme wird ausgeführt, dass bislang keine entsprechenden Maß
nahmen eingeleitet wurden, well dem Vorhaben neben den Schutzgebietsvorschriften des LSG
angeblich weitere umweltrechtliche und bauplanungsrechtliche Vorschriften entgegenstehen

sollen. Dies kann so nicht nachvollzogen und hingenommen werden.
2.

Mit Beschluss vom A0601/24 wurde die Verwaltung beauftragt, die rechtlichen Rahmen
bedingungen für eine dauerhafte baurechtliche Genehmigung zu prüfen und bei Machbar
keit zu schaffen.

2.1 Ein entsprechendes Bebauungsplanverfahren wurde seinerzeit zwar durchgeführt, der Be
bauungsplan jedoch wegen verschiedener Mängel vom OVG Bautzen mit der Entscheidung
unwirksam erklärt. Das OVG hat jedoch nicht entschieden, dass die beanstandeten Fehler

nicht geheilt werden könnten. Da der Stadtratsbeschluss jedoch weiter Bestand hat, hätte
dies seitens der Verwaltung zum Anlass genommen werden müssen, das Bebauungsplan
verfahren wieder aufzugreifen und die beanstandeten Fehler zu beseitigen."
Hier stellt sich die Frage, weshalb dies bisher nicht geschehen ist?"

Das Normenkontroll-Urtell des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes(SächsOVG, Az. 1 D 18/06)

hat nicht nur relevante Mängel festgestellt, sondern hat den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 649 Dresden-Leuben Wasserskianlage in seiner Gesamtheit für unwirksam erklärt. Damit
war- und ist auch gegenwärtig - eine Wiederaufnahme und Fortführung des Planverfahrens
rechtlich nicht möglich.
Die Sach- und Rechtslage hat sich bis dato nicht verändert und die bestehenden Restriktionen

gelten weiterhin uneingeschränkt. Nach den verheerenden Hochwasserereignissen in den Jah
ren 2002 und 2013 wurde das Wasserhaushaltsgesetz sowie das Sächsische Wassergesetz erheb
lich verschärft und weiterentwickelt, um einen effektiveren Schutz der Bevölkerung sowie der
Infrastrukturen vor zukünftigen Hochwasserereignissen zu gewährleisten. Die Anpassungen zie
len u. a. auch auf eine strengere Regulierung der Nutzung von Überschwemmungsgebieten ab.
Bereits in der zuvor geltenden Regelung wurden vom SächsOVG Verstöße gegen die Belange des
Wasserrechts festgestellt. Angesichts dieser weiteren Verschärfung, die u. a. dem Schutz von
Leib und Leben dient, erweist sich die Wiederaufnahme des vorhabenbezogenen Bebauungspla
nes Nr. 649 bzw. die Einleitung eines Planverfahrens als nicht zielführend. In Verantwortung des
sen jedwede Schäden zu verhindern sowie rechtskonform zu handeln ist - auch um Amtshaf
tungsansprüche auszuschließen - ein Planverfahren nicht veranlasst worden.

Im Übrigen ist die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 121 Verwaltungsgerichtsordnung an die
Sachentscheidungen der verwaltungsgerichtlichen Urteile gebunden. Aus diesem Grund ist ein
nicht umsetzbarer Beschluss des Stadtrats aufzuheben.

Unter den aktuellen rechtlichen Voraussetzungen ist ein dauerhafter Verbleib der Wasserskian

lage am Standort mit seinen Serviceeinrichtungen nicht gegeben. Der Schaffung der rechtlichen
Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage kann demzufolge nicht
entsprochen werden.

Auch das vom Stadtrat bekundete öffentliche Interesse führt in diesem Fall aufgrund der fehlen
den Zuständigkeit für weisungsgebundene Pflichtaufgaben gemäß § 53 Abs.3 Satz 1 Sächsische
Gemeindeordnung zu keiner abweichenden Einschätzung.
Ungeachtet dessen sind die Stadtverwaltung sowie der Stadtrat an die geltenden gesetzlichen
Rahmenbedingungen gebunden. Diese umfassen die Verpflichtung zur Berücksichtigung und
Umsetzung der bisherigen Urteile und Beschlüsse der sächsischen Verwaltungsgerichtsbarkeit.
2.2. „In der Stellungnahme führt Herr BM Kühn aus, dass eine Ausgliederung aus dem Land
schaftsschutzgebiet dann durchaus möglich wäre, wenn gemeindliche Bauleitplanungen
den Schutzvorschriften entgegenstehen. Genau dies wäre jedoch vorliegend der Fall,
wenn zur Umsetzung des Beschlusses zur Sicherung des Standortes auf dem Flurstück 59/8

ein Bebauungsplanverfahren einzuleiten ist. Vor dem Hintergrund des gefassten Stadtrats
beschlusses stehen hier nicht nur rein private Interessen In Rede. Der Stadtrat hat mehr
fach mit seinen Beschlüssen das überwiegende öffentliche Interesse manifestiert.

Dass eine Ausgliederung einzelner Flächen möglich ist, bestätigt die Ausgliederung mit

Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden zur Änderung der Abgrenzung des Land
schaftsschutzgebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme" vom 15. Januar 2001(SächsGVBI. S. 119).

Was waren Grund und Anlass für diese Ausgliederung. Aus welchen rechtlichen Gründen

kommt eine Ausgliederung des Standortes des Servicebereichs der Wasserskianlage nicht in
Betracht?

Unter welchen rechtlichen Voraussetzungen kann eine Ausgliederung vorgenommen werden?
Welche Verfahrensschritte sind dafür notwendig?"

Die Gründe und der Anlass für die vom damaligen Reglerungspräsidium Dresden erlassene Aus
gliederungsverordnung vom 15. Januar 2001 sind nicht bekannt und konnten auch beim zustän
digen Referat der Landesdirektion nicht ermittelt werden.

Grundsätzlich würde ein Vorhaben, das das Landschaftsschutzgebiet(LSG) beeinträchtigt, auch
die Legitimität einer Ausgliederung infrage stellen. Der Betrieb der Wasserskianlage innerhalb
oder in der Nähe eines LSG hat potenziell erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt und das
Schutzgebiet selbst, was den Zielen eines LSG widerspricht. Der Zweck eines LSG ist es, die Land
schaft, die Flora und Fauna sowie die ökologischen Funktionen zu schützen und zu erhalten. Eine
Ausgliederung würde an dieser Stelle den ursprünglichen Schutzzweck untergraben.
Die Aussicht auf Erfolg für den Erlass einer Satzung oder einer Ausgliederung ist aufgrund der
geltenden Gesetzeslage und der relevanten umweltrechtlichen Belange, insbesondere wegen
der Lage im bauplanungsrechtlichen Außenbereich sowie in rechtswirksamen Überschwem
mungsgebieten, als ausgeschlossen zu betrachten. Demzufolge liegen die rechtlichen Vorausset
zungen u. a. auch aufgrund der vorliegenden gerichtlichen Entscheidungen für ein Ausgliede
rungsverfahren aus dem LSG nicht vor.

In diesem Zusammenhang verweise ich zudem auf die Antwort auf die Anfrage AF0082/24
„Nachfrage zur Anfrage AF4016/24 - Wasserskianlage Leuben" vom 10. Oktober 2024, die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0603/24 „Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und WakeboardAnlage im Kiessee Leuben sichern" vom 25. September 2024 und die Antwort auf die Festlegung

zum Antrag A0601/24 „Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern!Einrichtung einer offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" vom 22. August 2024.
2.3. „Unter Berücksichtigung des Umstandes, dass seinerzeit bei der Errichtung des Servicebe
reiches bereits Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt und durchgeführt worden sind und
möglicherweise noch weitere festgesetzt werden können, ist es nicht ausgeschlossen, dass
den Bedenken des Oberverwaltungsgerichts in der Entscheidung vom 07.12.2007(Az: 1 D
18/06) Rechnung getragen werden kann. Mit dem Hinweis auf § 35 BauGB kann daher
nicht begründet werden, weshalb die rechtlichen Voraussetzungen für den Verbleib der
Baulichkeiten auf dem Flurstück 59/8 nicht gegeben sind, da mit einem rechtswirksamen
Bebauungsplan gerade die rechtliche Grundlage geschaffen werden soll.

Ferner wird ausgeführt, dass eine Baugenehmigung für den 70 m entfernten Standort er
teilt wurde. Die rechtlichen Voraussetzungen bzw. Rahmenbedingungen (Lage Im Außen

bereich und Überschwemmungsgebiet)sind jedoch hier wie dort bis auf die Lage Im Land
schaftsschutzgebiet dieselben. Eine Ausgliederung wäre daher durchaus Im Rahmen der
Fortführung des Bebauungsplanverfahrens oder Im Rahmen eines neuen Verfahrens zur

Aufstellung eines Bebauungsplanes möglich und zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
zu prüfen.

Weshalb wurde diese bislang nicht In Betracht gezogen?"
Da die vorliegende Fragestellung eng mit den zuvor behandelten Fragen verknüpft ist, verweise
ich im Wesentlichen auf die Antworten zu den Fragen 2. und 2.1. Diese decken weitere relevante
Aspekte ab und erläutern die rechtlichen Grundlagen ausführlich.

Ich weise darauf hin, dass es sich bei der Baugenehmigung für den etwa 70 Meter entfernten
Standort ausdrücklich um eine zeitlich befristete Baugenehmigung bis zum 31. Dezember 2030
handelt.

Wie u. a. in der befristeten Baugenehmigung vom 17. April 2024 ausgeführt, sind neben den na
turschutzrechtlichen auch mehrere andere öffentliche Belange nach § 35 Abs. 2 i. V. m. Abs. 3,
Satz 1 Nr. 1, 2,3,5 und 7 Baugesetzbuch (BauGB) beeinträchtigt. Wegen der entgegenstehenden
öffentlich-rechtlichen Vorschriften besteht kein Anspruch auf eine dauerhafte Genehmigung.
Da das Vorhaben in Anlehnung an die noch bis 31. Dezember 2030 laufende wasserrechtliche
Genehmigung anknüpfend nur bis dahin befristet beantragt wurde und der notwendige Rückbau
der Anlagen umgehend nach dem 31. Dezember 2030 erfolgen muss und geregelt wurde, wur
den die durch das Vorhaben grundsätzlich beeinträchtigten öffentlichen Belange für den Befris
tungszeitraum dem Vorhaben nicht entgegengehalten. Die Nutzung dieses rechtlichen Instru
mentes liegt im pflichtgemäßen Ermessen der Verwaltung.
Auch ist anzumerken, dass der neue Standort sich immer noch im Außenbereich befindet und

das Vorhaben weiterhin mehrere öffentliche Belange beeinträchtigt. Es liegt ebenfalls noch im

Überschwemmungsgebiet der Elbe, wodurch die Aufstellung eines Bebauungsplanes durch das
Planungsverbot nach § 77 und 78 Abs. 1 Wasserhaushaltgesetzes i. V. m. dem Sächsischen Was
sergesetz rechtlich ausgeschlossen ist. Das Vorhaben kann demzufolge auch nicht in der verän
derten Lage durch ein Planverfahren legalisiert werden.
2.4. „Vor dem Hintergrund, dass die Verwaltung mehrfach beauftragt wurde, die rechtlichen

Rahmenbedingungen zu klären und zu schaffen, stellt sich Im Übrigen die Frage, weshalb
nicht schon längst der Flächennutzungsplan entsprechend geändert und angepasst wurde?
Gleiches gilt für den Landschaftsplan.
Weshalb wurden nicht schon längst der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan ent
sprechend geändert und angepasst?"

Eine Änderung des Flächennutzungsplans und des Landschaftsplans würde im vorliegenden Fall
nicht zur Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens führen. Die o. g. Belange und die Gesetzeslage

würden trotzdem noch dem Vorhaben entgegenstehen. Im Übrigen sind auch für die Anpassung
des Flächennutzungs- und Landschaftsplanes die rechtlichen, ökologischen und gesellschaftli
chen Faktoren zu berücksichtigen.

-5-

3. „Im Ergebnis stellt sich der Sachverhalt so dar, dass als Begründung dafür, dass die rechtli
chen Voraussetzungen nicht gegeben sind - Im Sinne eines Zirkelschlusses - die fehlende

Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen Ins Feld geführt wird. Ungeachtet des Umstandes, dass eine Ausgllederung aus dem Landschaftsschutzgebiet bislang nicht geprüft und
angegangen wurde.

Ferner Ist zu berücksichtigen, dass das Vorhaben bereits ausgeführt Ist und es Im vorliegen

den Fall formal betrachtet nicht mehr um eine" Änderung oder Neuerrichtung" I.S. d.§6
Abs 2 LSG-VO geht, wenn der Servicebereich am bisherigen Standort verbleibt. Die Voraus
setzungen für den (Im Jahr 2005 genehmigten) Eingriff In das Landschaftsschutzgebiet wur
den vielmehr seinerzeit geklärt. Der geringfügig verschobene Standort gegenüber der ur
sprünglich erteilten Baugenehmigung berührt den Schutzzweck des Landschaftsschutzge
bietes nicht.

Nicht nachvollziehbar Ist, weshalb die Einleitung bzw. das Wiederaufgreifen des ursprüngli
chen Bebauungspianverfahrens nicht möglich sein soll. Der Umstand der Lage Im festge

setzten Überschwemmungsgebiet bzw.teilweise festgesetzten Abflussbereich der Elbe
bzw. der Lockwitz sind sicherlich Aspekte, die Im Bebauungsplan berücksichtigt werden

müssen und können. Eine Bebauung Im Überschwemmungsgebiet Ist nicht per se unzuläs
sig, zumal auch die erteilte Baugenehmigung für den Alternativstandort diesem Umstand

Rechnung trägt was beispielsweise der rechtskräftige Bebauungsplan zur Hafencity(Bebau
ungsplanes Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39 Leipziger Straße/ Neustädter Hafen)zeigt.
Allein der Umstand, dass es einer sorgfältigen Prüfung Bedarf,steht einem Bebauungsplan
verfahren sicherlich nicht von vornherein entgegen.
Wieso wurde daher vor dem Hintergrund der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ein Bebau
ungsplanverfahren nicht wieder aufgegriffen und fortgeführt bzw. diese Möglichkeit als an
geblich nicht durchführbar dargestellt?"

Die Fragen sind inhaltlich miteinander verknüpft. Daher verweise ich erneut auf die Beantwor
tung der bisherigen Fragen.
Die bauplanungsrechtliche Lage eines Bauvorhabens hat weitreichende Auswirkungen auf die zu

beachtenden Vorschriften sowie die Möglichkeit zur Schaffung von Baurecht. Je nachdem,ob
sich ein Vorhaben im Außenbereich nach § 35 BauGB befindet oder im Innenbereich gemäß

§ 34 BauGB liegt, kommen unterschiedliche rechtliche Vorgaben zur Anwendung. Diese beein
flussen auch die Anforderungen an das Planverfahren bzw. ob die Voraussetzungen für ein Plan
verfahren überhaupt vorliegen, insbesondere hinsichtlich der einzuhaltenden Vorschriften und
Verfahren.

Der angeführte Bebauungsplan Nr. 357 Bfür Dresden-Neustadt, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen, liegt in einem Gebiet, das planungsrechtlich dem unbeplanten Innenbereich gemäß
§ 34 BauGB zuzuordnen war. Nach dem sächsischen Wassergesetz können Bauvorhaben, die in

Überschwemmungsgebieten sowie im Innenbereich liegen, unter strengen Auflagen genehmigt
werden. Auch besteht die Möglichkeit eine städtebauliche Neuordnung oder eine Nachverdich
tung im Innenbereich durch ein Planverfahren zu ermöglichen,jedoch u. a. nur mit umfangrei
chen wasserrechtlichen Vorgaben.

Die Wasserskianlage liegt allerdings im Außenbereich sowie innerhalb der Überschwemmungs
gebiete der Elbe und des Lockwitzbaches. Für die errichteten Serviceeinrichtungen gibt es keine

gültige Baugenehmigung. Auch das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 30. März 2022

-6-

(7 K 2968/18) und der Beschluss des SächsOVG vom 25. Oktober 2022(1A 290/22)sind zu dem
Schluss gekommen,dass der Servicebereich der Wasserskianlage bauplanungs- und naturschutz
rechtlich nicht zulässig ist.

Eine Genehmigung der bestehenden Serviceanlagen der Wasserskianlage ist rechtlich nicht mög
lich. Der Betreiber der Wasserskianlage Leuben hat bereits alle Rechtsmittel ausgeschöpft.
Die erteilte Baugenehmigung für den Alternativstandort wurde mit einer zeitlichen Befristung
und weitergehenden Regelungen erteilt, um die Vereinbarkeit mit den öffentlichen Belangen si
cherzustellen.

„Was sollen die konkreten Gründe sein, die einem Bebauungsplanverfahren angeblich im
Wege stehen?"

Selbst wenn der räumliche Geltungsbereich verkleinert werden würde bzw. nur den Umgriff der
Wasserskianlage bzw. der Serviceeinrichtungen an Land umfassen und der Flächennutzungsplan
sowie der Landschaftsplan nicht entgegenstehen würden, wäre eine rechtssichere Abwägung
der betroffenen öffentlichen Belange nicht möglich. Auch im Hinblick auf eine mögliche Ausglie
derung aus dem Landschaftsschutzgebiet blieben die Belange des Hochwasserschutzes durch die

Lage in zwei rechtswirksamen Überschwemmungsgebieten weiterhin bestehen.
„Wie kann es sein, dass eine öffentliche Badestelle mit Ihren unbestrittenen nachteiligeren
Folgen für das LSG (Vermüllung, unerlaubtes Grillen, Lagerfeuer, Wegeanbindungen, Park
plätze) keinen Eingriff in Natur und Landschaft darstellen sollen und offenbar auch mit den
Zielen des LSG vereinbar sein soll, während dies für eine bereits vorhandene Anlage wie den
Servicebereich, nicht geltend soll?"

Die STESAD GmbH wurde beauftragt, im Rahmen einer Machbarkeitsuntersuchung zu prüfen,
wie die technischen, organisatorischen sowie eigentums-, planungs- und umweltrechtlichen Vo
raussetzungen geschaffen werden können, um eine unbewachte Badesteile am Südsee unter Be
rücksichtigung der öffentlichen Belange zu realisieren.

Ein zentraler Bestandteil dieser Untersuchung Ist die Ermittlung der Anforderungen für den
gleichzeitigen Betrieb der Badesteile und einer Wasserskianiage sowie die Darstellung des Be
darfs an notwendigen Sicherheitseinrichtungen. Aufbauend auf diesen Erkenntnissen wird ein
Entwicklungs- und Umsetzungskonzept erarbeitet, das einen detaillierten Maßnahmen- und Stufenpian sowie ein Bewirtschaftungskonzept umfasst.
Ein entscheidendes Kriterium dabei ist die Wahl eines Standorts für die unbewachte Badesteile,

der sich außerhalb ökologisch sensibler oder geschützter Gebiete befinden sollte. Das zu erstel

lende Maßnahmenkonzept soll nicht nur einen sicheren und angenehmen Aufenthalt an der un
bewachten Badestelle sicherstellen, sondern auch den Schutz der Natur gewährleisten. Hierbei
spielen insbesondere die Bereitstellung ausreichender Möglichkeiten zur ordnungsgemäßen
Müllentsorgung sowie der erforderliche Stellplatzbedarf eine Rolle.

In diesem Zusammenhang gilt es zu bedenken, dass das Baden für die Allgemeinheit als Gemein
gebrauch eine besondere Wertigkeit besitzt und für die Rechtfertigung zur Durchsetzung der be
rührten öffentlichen Belange von nicht unerheblicher Bedeutung ist.

-7-

„Aus welchem Grund soll es sich nicht auch bei dem Servicebereich um eine privilegierte An
lage Im Sinne des § 35 Abs. 1 Nr.4 BauBG handeln, die wegen ihrer Zweckbestimmung auf den
Außenbereich angewiesen ist?"

Für eine Privilegierung nach § 35 Abs. 1 Nr. 4 BauGB wird eine Rechtfertigung im Einzelfall vo
rausgesetzt, insbesondere ein Dienen im Allgemeinwohlinteresse. Die Verwirklichung des Vorha
bens im Außenbereich muss nach Lage der Dinge geboten sein. Hinzukommen muss noch der
wertende Aspekt, dass das Vorhaben nur im Außenbereich ausgeführt werden soll. Diese Wer
tigkeit kommt der Wasserskianlage nicht zu. Von den privilegierten Vorhaben nach § 35 Abs. 1
Nr.4 BauGB sollen gerade die individuellen Bedürfnisse Einzelner abgegrenzt werden. Vorlie
gend handelt es sich um einen privaten Gewerbebetrieb.
Das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 35 Abs. 1 Nr. 4 BauGB wurden sowohl im Wider

spruchsbescheid als auch im Klageverfahren zur Baugenehmigung verneint.
Darüber hinaus hat das Verwaltungsgericht Dresden in seinem Urteil vom 30. März 2022,
Az.: 7 K 2968/18, klargestellt, dass selbst wenn das Vorhaben nach § 35 Abs. 1 Nr. 3 oder Nr. 4
BauGB privilegiert sei, es doch im Einzelfall unzulässig wäre, weil Naturschutzbelange (LSG und

rechtswirksame Überschwemmungsgebiete) entgegenstehen würden. Insofern erübrigt sich
eine weitere Prüfung.
„Sind vor dem Hintergrund, dass die Rechtsgrundlage für den Verbleib des Servicebereichs in
einem Bebauungsplanverfahren geschaffen werden kann und soll, mit dem Umzug an den Al
ternativstandort nicht größere Eingriff in Natur und Landschaft verbunden als bei einem gedul
deten Verbleib bis zur Schaffung der Rechtsgrundlage?"
Die Bewältigung und damit eine gerechte Abwägung aller betroffenen öffentlichen Belange kann
durch die Aufstellung eines Bebauungsplanverfahrens nicht erfolgen (vgl. Antwort Frage 2. und
2.1). Daher scheidet die Aufstellung eines Bebauungsplanes in diesem Fall aus.
Eine weitere Duldung der Wasserski-Serviceanlagen am aktuellen Standort über den 31. Dezem

ber 2024 hinaus ist ausgeschlossen. Die klaren und weithin bekannten Entscheidungen der Lan
desdirektion Sachsen, des Verwaltungsgerichts Dresden sowie des SächsOVG lassen hierfür kei
nen Spielraum.

Bei der Baugenehmigung für den etwa 70 Meter entfernten Standort handelt es sich ausdrück

lich um eine zeitlich befristete Baugenehmigung. Es wurde eine Fläche in der Umgebung der
Wasserskianlage gesucht, in welchem die Eingriffe vorzugsweise in Natur und Landschaft und
beim Wasserrecht verringert werden konnten. Der Standort für die Verlagerung liegt nun außer
halb des Landschaftsschutzgebietes und nicht mehr im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
des Lockwitzbaches.

Der neue Standort befindet sich noch immer im Außenbereich und das Vorhaben beeinträchtigt
auch weiterhin mehrere öffentliche Belange, beispielsweise durch die Lage im Überschwem
mungsgebiet der Elbe. Das Vorhaben kann also nicht dauerhaft legalisiert werden.
Da das Vorhaben in Anlehnung an die noch bis 31. Dezember 2030 laufende wasserrechtliche
Genehmigung anknüpfend nur bis dahin befristet beantragt wurde und der notwendige Rückbau

der Anlagen umgehend nach dem 31. Dezember 2030 erfolgen muss, wurden die durch das Vor
haben grundsätzlich nach wie vor beeinträchtigten öffentlichen Belange für den Befristungszeit
raum dem Vorhaben nicht entgegengehalten.

-8-

Durch die Befristung und die Regelung, dass die Fläche nach Einstellung der Nutzung von allen
Baulichkeiten beräumt wird, wurde der Standort unter Maßgabe einer Verkleinerung des Ser
vicebereiches ermöglicht. Wegen der entgegenstehenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften be

steht kein Anspruch auf eine dauerhafte Baugenehmigung.
Mit freundlichen Grüßen

