Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
\

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00012/24
21. Oktober 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

18.11.2024

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024 | öffentlich

| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
Windmühle des Kinder- und Jugendbauernhofs in Nickern

hier:

Baugrunzluntersuchung

an

der

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v. 3.350,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.350 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern im Stadtteil Kauscha bietet vor allem für Kinder eine
Zuflucht aus dem „Großstadtdschungel“ an. Seit 1994 ist er Heimat des gleichnamigen ehrenamtlichen Vereins, welcher den Bauernhof belebt. Angeboten werden auf dem „Abenteuerspielplatz
Bauernhof“ diverse Beschäftigungen rund um die Themen Natur, Bewegung, Tiere oder auch gesunde Ernährung. Des Weiteren ist es möglich, dass kleinere Feiern, z. B. im Familienkreis in den

Räumlichkeiten des Bauernhofes abgehalten werden.
Einer dieser Räume

ist z. B. das Wahrzeichen

des Bauernhofs - die Windmühle.

Egal ob Work-

shops, Projekte oder bereits benannte Feiern, all dies ist in der Windmühle möglich. In den letzten
Jahren wurde jedoch festgestellt, dass bei der Windmühle eine Setzung eintritt. Das bedeutet,
dass die Windmühle langsam und stetig in den darunterliegenden Boden absinkt und in Schieflage
gerät. Eine unmittelbare Gefahr konnte durch einen Tragwerksplaner nicht festgestellt werden.
Jedoch ist es daher notwendig zu untersuchen, warum die Windmühle absinkt.

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. möchte eine Baugrunderkundung inkl. geotechnischer Laboruntersuchungen durchführen lassen. In der Untersuchung sind folgende Leistungen

enthalten:
-

Zwei Rammkernbohrungen

-

Zwei Sondierungen bis max. 5 Meter Tiefe
Durchführung von zwei Handschürfen zur Ermittlung der Gründung, d. h. der Übergang

bis max. 5 Meter Tiefe

zwischen Bauwerk und Boden wird untersucht, ob der Boden tatsächlich die Last aufnehmen kann
-

Geotechnische
stimmen

Laboruntersuchungen,

um

den

Boden für bautechnische Zwecke

zu be-

-

Geotechnische Stellungnahme, d. h. die Auswertung der Untersuchung, insbesondere zur
Tragfähigkeit des Bodens, um das weitere Vorgehen für den Verein mit entsprechenden
fortführenden Maßnahmen zu ermöglichen

Um

den

letztgenannten

Punkt zu ermöglichen,

ist das Gutachten

notwendig.

Der Verein bittet

den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Unterstützung, da das Gutachten nicht komplett aus Eigenmitteln finanziert werden kann. Der dennoch notwendige Eigenanteil wird aus Eigenmitteln i. H. v.
150 Euro sowie Eigenleistungen erbracht, welche Sicherung und Einrichtung der Baustelle durch
die eigenen Mitarbeitenden und die entsprechenden Nacharbeiten, um wieder eine Rasen- und
Spielfläche herzustellen, betreffen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

4/4
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichttgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

Kez
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

