Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

Datum:

2 2. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024 - Besondere Vorkommnisse
AF0151/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 20. September 2024- Besondere Vorkommnisse":

Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister In den Abend- und Nachtstunden Im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 In 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch. Welche besonderen Vorkommnisse hat es während dieser Partyveranstaltung nach Kenntnis

der Stadtverwaltung gegeben?"
Die Feuerwehr Dresden stellte im Rahmen der 18er-Party im Rathaus die brandschutztechnische so
wie sanitätsdienstliche Absicherung sicher. Einsatzkräfte von Berufs- und Freiwilliger Feuerwehr be

streiften während des Veranstaltungszeitraumes das Gebäude, um einer möglichen Brandentstehung
rasch entgegenwirken zu können. Diesbezüglich gab es keinerlei Vorkommnisse.
Weiterhin wurden insgesamt vier Gäste medizinisch versorgt. Dabei spielten einmal die Wirkung von

Alkohol, einmal Kreislaufprobleme sowie zweimal Verletzungen nach Sturz/Stolpern eine Rolle. Zwei
Gäste wurden zur weiteren Abklärung wie Röntgen mit einem Rettungswagen in ein Krankenhaus
transportiert.

Weitere besondere Vorkommnisse sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
Mit freundJichen Grüßen

Dirk Hilbert

