Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCTGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

2 2. ßKf. 2024

Andre Schollbach

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbie
ten" vom 29. Februar 2024

AF0161/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zum Antrag
A0490/23 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten". Be
standteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister,
eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"

Für die Erstellung der Satzung inklusive den darin zu formulierenden Regelungen (inkl. dem
räumlichen Geltungsbereich) und zur Vorbereitung der organisatorischen Umsetzung der Satzung sind innerhalb der Stadtverwaltung noch rechtliche Klärungen und Abstimmungen erfor
derlich. Die Vorlage soll 2025 dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt wer
den.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

