Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB2

Datum:

2 2. ÖKT, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zukunft des Erlebnisbads Elbamare

AF0150/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort vom 26. September 2024 auf die Anfrage AF0032/24 wurde mitgeteilt, Herr
Bürgermeister Donhauser warte „seit mehreren Wochen auf wesentliche Zuarbeiten des Ei

gentümers". Seit welchem Zeitpunkt wartet Herr Bürgermeister Donhauser auf welche we
sentlichen Zuarbeiten des Eigentümers?"

Die erwartete Zuarbeit, das Verkehrswertgutachten, ist eingegangen und wird nun ausgewertet.
Ein weiteres Gespräch mit dem Eigentümer ist für die 43. Kalenderwoche geplant.
Vereinbart wurden zwei Verkehrswertgutachten in der Beratung am 28. Mai 2024. Seit dem

7. Oktober 2024 liegt nun das Verkehrswertgutachten des Eigentümers vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

