Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2lM1.2m
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

AF0135/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Vorhaben
„Ersatzneubau Schwimmhalte Klotzsche" im Stadtbezirk Klotzsche?"

Die Vorlage „V2363/23 - Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche" wurde den Ortschaftsräten
Längebrück, Schönborn und Weixdorf, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie dem Stadtrat als
Informationsvorlage zur Kenntnis gegeben.
Ein erneuter Fördermittelantrag wurde durch die Dresdner Bäder GmbH beim Sächsischen

Staatsministerium des Inneren gestellt. Zum jetzigen Zeitpunkt können jedoch keine weiteren
konkreten Aussagen zum Zeitplan getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirklnllbert

