Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt

Pieschen

El} Dresden.
Y1.6

Vorlage Nr.:

Datum:

re [6

V-Pi00007/24

22. Okt, 27024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024

Beschlussvorschlag:

. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.

. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung von zwei MakerBoxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.010,00 Euro.
. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Ausgestaltung des Weihnachtsmarktes (Buttonmaschine und Puppentheater) aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe
von insgesamt 950,00 Euro.
. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Pflege und Erneuerung der „Grünen Wand“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 560,00 Euro.
. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00017/20
V-Pi00052/21
V-Pi00095/22
V-Pi00164/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.310

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:.
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42712200.

7.000,00 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01.01.310

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42531000

1.660,00 Euro/2024

.

3/4
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.310

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

860,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Medien

Die Bibliothek Pieschen hat durch die Einführung von Bibo 7/10 die Öffnungszeiten stark erweitert, von vorher 36 Stunden auf aktuell 82 Stunden. Dadurch erhöht die Bibliothek ihre Bedeutung als kulturelle Einrichtung und Treffpunkt im Stadtteil Pieschen. Um zusätzliche Nutzerinnen

und Nutzer gewinnen zu können, werden zusätzliche Medien i. H. v. 7.000,00 Euro benötigt.
Makerboxen
Seit einigen Jahren wird in der Bibliothek Pieschen der Maker-Mittwoch angeboten, an dem
aller zwei Wochen und in den Ferien Kinder und ihre Eltern die Makerboxen in der Bibliothek
nutzen können. Um der hohen Nachfrage nachzukommen und auch wieder neue Möglichkeiten
des Programmierens anzubieten, soll in diesem Bereich neue Technik i. H. v. 1.010,00 Euro er-

worben werden. Folgende MakerBoxen sollen angeschafft werden:
o

MakerBox Vol.19 - Ozobot Evo
Evo erkennt Farbkombinationen, denen Bewegungen und Befehle zugeordnet sind. DerRoboter folgt gezeichneten Linien und Mustern. Viel Spaß macht eine App, die man kostenlos
herunterlädt. Per Bluetooth steuert sie den kleinen Roboter und lässt sich ohne Anmeldung
nutzen.

Kosten für das Set: 760,00 Euro

©

MakerBox Photon-Roboter
Der Photon-Roboter kann von jüngeren als auch älteren Kindern und Jugendlichen genutzt
werden. Die Robotik ist ein wichtiges Element des modernen MINT-Unterrichts. Bei der Ar-

4/4
‚beit mit dem Roboter entwickeln die Kinder neue Programmierfähigkeiten, indem sie von
ihnen erstellte Programme in die Praxis umsetzen.
Kosten: 250,00 Euro

Weihnachtsmarkt
Jedes Jahr bietet die Bibliothek den Pieschner Familien am Samstag vor dem ersten Advent eine
besinnliche, kreative Einstimmung auf die Adventszeit. Dazu sind natürlich immer wieder neue
Ideen gefragt und altbewährtes muss finanziert werden.
Als neues kreatives Angebot soll das Basteln mit einer Buttonmaschine angeboten werden. Die
Kosten hierfür (plus Ausätze und Material) belaufen sich auf 650,00 Euro.

Zudem soll den Kindern und ihren Familien auch in diesem Jahr wieder ein weihnachtliches
Puppentheater kostenlos angeboten werden. Außerdem wird gebastelt, gebacken und voller
Vorfreude auf den Weihnachtsmann gewartet. Die Kosten für das Puppentheater liegen bei
300,00 Euro.
Grüne Wand - Live Panel System

Seit einigen Jahren hat die Bibliothek eine sogenannte „Grüne Wand“ (bepflanzte Wandpaneele). Sie verbessert das Raumklima und trägt zu einer Erhöhung der Aufenthaltsqualität bei. Die
Pflege wurde bisher eigenständig übernommen. Aber mit der Zeit wurde sie doch immer unansehnlicher und es ist eine professionelle Überarbeitung notwendig. Für die Pflege und Nachpflanzung, sowie die Reinigung der Bewässerungsschienen werden laut Kostenvoranschlag

560,00 Euro benötigt.

5

Insgesamt sollen 9.520,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die o. g.

Vorhaben zur Verfügung gestellt werden.

fhomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLüSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/011/2020)

Sitzung am:

08.09.2020

Beschluss zu:

V-Pi00017/20

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2(1)der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinder
büchern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgen
dem Veranstaltungsequipment:
eine Dokumentenkamera,
zehn Tablets,
ein Pavillon,

-

fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
ein mobiler Trinkwasserspender.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren.

Dresden,

0 9. Sep. 2020

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/018/2021)

Sitzung am:

13.04.2021

Beschluss zu:

V-Pi00052/21

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal-

tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020 - 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.
2.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in

Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der
Fremdsprachen.
4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden,

‚Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/029/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V-Pi00095/22

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget

zum Ausbau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von
fünf bis sechs eBook-Readern.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren.

Dresden,

IN te _.=a
Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00164/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 700,00
Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Education BricQ, Motion prime-Sets
sowie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Dresden,

Thomas Grundmann
“ Vorsitzender

