Anfrage Nr.: AF-NeuOOOOl/24
Datum: 21.10.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 21.10.2024(SBR Neu/002/2024)

Gegenstand:

Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Wie viele Parklet-Terrassen für kommerzielle Freischankflächen wurden irh Jahr 2024 Im

Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?
2. Wie viele Parklets für nichtkommerzielle Nutzung wurden im Jahr 2024 im

Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt beantragt und wie viele davon für 2024 genehmigt?
3. Gibt es für Interressenten eine Checkliste für die Beantragung der Sondernutzung für
Freischankflächen auf Parklet-Terrassen vor Gaststätten und auch für nichtkommerzielle

Nutzung, die den rechtzeitigen Zeitpunkt der Antragstellung sowie Voraussetzungen und
Kosten transparent darstellt?

4. Gibt es eine vereinfachte Möglichkeit der Antragstellung, wenn es sich um einen

Wiederholungsantrag handelt (weil im Vorjahr schon eine genehmigte Freischankfläche
oder eine sonstige Sondernutzung auf einer Parkiet-Terrasse betrieben wurde)?
5. Ab wann kann die Sondernutzung für Parklet-Terrassen für das nächste Jahr frühestens
beantragt werden?

6. Für welchen Zeitraum ab der Genehmigung werden Gebühren erhoben und für wie iange
kann eine Genehmigung maximal erteilt werden?

7. Für weichen maximalen Zeitraum ist die Beantragung für nichtkommerzielle Parklets
möglich und welche Bedingungen gelten dafür?
8. Welche Maßnahmen werden ergriffen, die Fußwege (bei Sondernutzung auf dem
Fußweg)so freizuhalten, dass die Benutzung von Roiistühlen, Kinderwagen u.a.
ungehindert möglich ist?

9. Gab es in den Jahren 2023 und 2024 grundsätzliche Probleme bei der Genehmigung der
Sondernutzung für Parklet-Terrassen in bestimmten Straßen des Ortsamtsbereiches
Dresden-Neustadt oder bei bestimmten (Gruppen von) Antragstellern im
Ortsamtsbereich?

10. In \A/elcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 Einnahmen durch die
Sondernutzungsgebühren für Parklet-Terrassen Im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt
erzielt?

Vielen Dank für die Beantwortung!

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

