Anfrage Nr.: AF-Neu00002/24
Datum: 21.10.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 21.10.2024(SBR Neu/002/2024}

Gegenstand:

Nachpflanzung Platane Bautzner Straße

Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wann erfolgt die Nachpflanzung der vom Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe am
07.10.2024 bei einem Unfall umgefahrenen Platane an der Bautzner Straße / Kleine
Bautzner Straße (zwischen Rothenburger Str. und Alaunstraße)?
2. Wer übernimmt die Kosten?

3. Mit welchen Kosten wird gerechnet?
Vielen Dank für die Beantwortung!

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

