Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner-Johannstadt

Beatrice Teichmann
Verwaltungsleiterin des Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Kurzer Rückblick zu den 2024 geförderten
Vorhaben durch das Stadtbezirksamt Dresden
Altstadt
1. Veranstaltungen 2024 zu Ehren von Caspar David Friedrich

2. Innenausbaus Begegnungszentrum - 3. Bauabschnitt
3. neues Denkmal für Caspar David Friedrich

1. Veranstaltungen 2024 zu Ehren
von Caspar David Friedrich
Fördersumme 11.250 € - Gesamtvolumen 16.250 €
-

Druck & Werbekosten (Veranstaltungsheft, Poster, etc.)

-

Künstlerhonorare

Es fanden statt: Lesungen, Konzerte, Vorträge
10 geförderte Veranstaltungen zu den vielen Führungen durch die
Ehrenamtlichen aus dem Förderverein & Freundeskreis
ca. 1000 Besucher

ca. 200 Ehrenamtsstunden

Veranstaltungsrückblick
Eröffnung des Begegnungszentrums am 5. Mai

Veranstaltungsrückblick
SBA Altstadt zu Gast am 7. Mai

Veranstaltungsrückblick
Konzert „Zeit und Ewigkeit“ am 18. Mai auf dem
Trinitatisfriedhof & 15.9. auf dem Eliasfriedhof

Veranstaltungsrückblick
Lesung „Mann & Frau in Betrachtung des Grabes“
26. Mai

Veranstaltungsrückblick
Lesung musikalisch umrahmt „Denn alle lockt das Licht“
16. Juni

Veranstaltungsrückblick
Tag des offenen Denkmals & Tag des Friedhofs im September

Veranstaltungsrückblick
Vortrag am 10. Oktober „C. D. Friedrichs Friedhöfe“

2. Innenausbaus
Begegnungszentrum 3.BA
Fördersumme 36.000 € - Bausumme 48.000 €

3. Neues Denkmal für Caspar
David Friedrich
Fördersumme: 26.137 € - Bauvolumen: 46.000 €

Vorhaben 2025 – Restaurierung des
berühmten Eingangsportals

C.D. Friedrich „Der Friedhof“ um 18125 (SKD) – mittlerer Friedhofseingang

Beantragung von Mitteln für die Anschaffung
weiterer Ausstattungselemente


Schaukasten am 3. Haupteingang – stark frequentierte
Abteilungen



drei Gießkannenständer mit Pfandsystem



Kundenstopper für das Begegnungszentrum – bessere
Wahrnehmung der Veranstaltungen



Anschaffungskosten 4.457,31 €



Antrag auf 4.000 €

Schaukasten - Gießkannenständer

