Gefördertes Hochbeet der Essbaren
Stadt Düsseldorf

Essbare Stadt Bamberg, initiiert durch das
Bürgerschaftsnetzwerk "Transition Bamberg"

1. Ästhetik (Aufwertung der Hinterhofatmosphäre, weniger Müll, weniger Falschparker, weniger
Ungeziefer, mehr Attraktivität für Anwohnerschaft und Touristen)

2. Ökologie (mehr Stadtgrün, klimatische Aufwertung, BuGa 2033)

3. Tourismus (Aufwertung des Bereichs zwischen Brüdergasse und Wilsdruffer Str., Förderung der
Bekanntheit vom DenkRaum, Bewusstsein für das spätmittelalterliche Dresden schaffen)

4. Partizipation (Bewohnerschaft der umliegenden Quartiere ist eingeladen sich hierbei zu
engagieren, evtl. auch die Gewerbetreibenden, Einbindung von Lebenshilfeprojekten,
Begegnungsort für Jung und Alt)

5. Pädagogik (Lernort zur Stadtgeschichte, Umweltpädagogik, Bewusstsein für die Natur stärken)

Langfristige Erweiterung erwünscht

