Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wis

QLGgCJGU-

senschaft und Tourismus
An alle

GZ:

(GB4) 49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 l OKT. 2024
Beschlusskontrolle zu V1497/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis."

Der Beschtusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18

vom 21. August 2018 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfängllch umgesetzt.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine opti
male Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der
Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kul
turentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden."

In der Schulkonzeption des Heinrich-Schütz-Konservatoriums 2023 - 2028 wird unter der The
matik „Standorte und Rahmenbedingungen" und speziell unter „Untervermietung" auf aktuelle
Angebote verwiesen, welche auch zukünftig weiter ausbaubar sind.

-2-

Im Vormittagsbereich und vorwiegend an den Wochenenden werden Räumlichkeiten des Hein
rich-Schütz-Konservatoriums durch Fremdnutzer gern angemietet. Dabei handelt es sich um
Dauermieter und temporäre Anmietungen für Konzerte, Proben oder Projekte. Die Nutzerinnen
und Nutzer sind vorwiegend junge bis junggebliebene Erwachsene, im Alter von 20 bis 85 Jahre.

Mit dem Einzug der Musikschule in die erweiterte Außenstelle im Kraftwerk Mitte im August
2024 konnten schuljahresabhängige Dauermietverträge mit externen Ensembles und Orchestern
geschlossen werden.
Eine aktive Bewerbung des neuen Raumangebotes im Kraftwerk Mitte ist geplant, um dadurch
Dritte über den Standort zu informieren und für die Nutzung attraktiver zu machen. Dadurch er
zielte Mieteinnahmen leisten einen wichtigen Deckungsbeitrag im Haushalt des Eigenbetriebes.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kulfi

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

