Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
I

N

I EDERSCHR

i

I FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/002/2024)
am Dienstag. 24. September 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Steffen Große

zur Sitzung entschuldigt

3/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Verwaltung:

Frau Theiß

Herr Höhne

Sachgebietsieiterin Stadtgebiet Nord, Amt für Stadtpla
nung und Mobilität

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Herr Amelung

Vorsitzende Elbhangfestverein
Schatzmeister Elbhangfestverein

Herr Teichmann

erster Vorsitzender des Ortsvereins Pillnitz

Frau Günther

Herr Prof. Weiß

zweiter Vorsitzender des Ortsvereins Pillnitz

Frau Grütze

Sprecherin der Bürgerinitiative Keppgrund

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.08.2024

Beantwortung von Fragen durch den Bürgermeister für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Kühn

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sport
platz

V2881/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

5.1

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 32/24, Travelling Show DEM CARNIES mit Zirkus/Dressurshow und Livemusik

V-LO00220/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-LO00221/24

hier: Projekt 31/24, Förderung von zwei Weihnachtsmarkthütten

beschließend

beschließend

für den Elbhangfest-Weihnachtsmarkt
5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-LO00222/24

hier: Kleinprojekt 34/24,'Neuaufbau einer Website zum Zweck der
Einwerbung von Spenden für die Sanierung des Weges durch den

beschließend

Keppgrund'
5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 33/24,'Wildschutz auf dem Gelände Außenstandort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden

V-LO00223/24
beschließend

e.V.'

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-LO00224/24

hier: Kleinprojekt 30/24,'Multimediale Ode anlässlich des 250.Ge-

beschließend

burtstages von Caspar David Friedrich'

5/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

5.6

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2025

V-LoOOOOl/24
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

7.1

Kostenschätzung Wiedereröffnung Rißweg

AF-LoOOOOl/24

7.2

Auswirkungen Funkmast direkt an der Kindertagesstätte „Hasen-

AF-Lo00002/24

kühle"

6/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Vehring ist zur Sitzung entschuldigt.

Der Tagesordnungspunkt 3 entfalle, da der Bürgermeister Herr Kühn nicht an der Sitzung teil
nehmen könne. Aufgrund der aktuellen Situation rund um die Carolabrücke müssten die Kräfte
gebündelt und priorisiert werden. Auch in der Oktobersitzung könne er voraussichtlich nicht
teilnehmen, weshalb die Sitzung im November dafür vorgemerkt werde.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Die Verpflichtung von Herrn Große werde auf die nächste Sitzung im Oktober verschoben.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.08.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 1. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 27.08,2024 wird von Herrn Merker und Frau Sturm-Karls
unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

3

Beantwortung von Fragen durch den Bürgermeister für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herrn Kühn

Der Tagesordnungspunkt entfalle.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

V2881/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschiuss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Theiß stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Vorlage werde im Stadtbezirks
beirat Loschwitz behandelt, da sich die Ausgleichsfläche im Stadtbezirk befinde.

7/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der

Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebe
nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar
2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzun
gen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch witz

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 32/24,Traveiling Show DEM CARNIES mit Zirkus-/Dressurshow und Livemusik

V-Lo00220/24
beschließend

Der Antragsteller könne den Antrag leider nicht selbst vorstellen. Herr Barth erklärt die Möglich
keiten des Beirates zur weiteren Verfahrensweise.

Herr Weber habe seine Bedenken bereits per Mail geäußert und würde heute gegen den Antrag
stimmen,falls dieser nicht vertagt werde. Der Antrag sei ihm zu unklar und daher nicht förderfä
hig. Er erkenne jedoch an, dass der Antrag eine Chance verdiene und würde sich die Erläuterun
gen des Antragsteilers gern anhören.
Herr Heuer fragt, ob jemand an der Veranstaltung am 17.08.2024 teilgenommen habe.

Es gebe keine Information darüber, ob Stadtbezirksbeiräte anwesend gewesen seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 0

8/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-Lo00221/24

hier: Projekt 31/24, Förderung von zwei Weihnachtsmarkthütten

beschiießend

für den Eibhangfest-Weihnachtsmarkt

Frau Günther stellt die Förderung des Projektes vor.

Herr Weber stellt die Frage, warum nicht gleich alle Hütten auf einmal gefördert werden kön
nen.

Frau Günther antwortet, dass dies für den Weihnachtsmarkt nicht sinnvoll sei, da der Verein mit
den vorhandenen Hütten noch auskommen würde. Außerdem wolle nicht sofort eine so hohe

Summe beantragt werden und lieber eine weitere Förderung für das nächste Jahr in Betracht zu
ziehen.

Herr Barth erinnere an vergangene Diskussionen, in denen die Förderung des Weihnachtsmark
tes über das Jahr hinweg dosiert und in kleineren Stufen erfolgen solle.
Herr Heuer erkundigt sich, ob die Hütten ausschließlich vom Elbhangfestverein genutzt werden
sollen oder auch von anderen Vereinen.

Frau Günther erläutert, dass es ein großes Lager in Radeburg gebe, wo die Hütten eingelagert
werden. Sie könnten auch von anderen Vereinen genutzt werden.
Herr Lieboid fragt nach einer möglichen Refinanzierung durch die Nutzung der Hütten.
Frau Günther erklärt, dass von etwa 24 Hütten, 15 dem Verein gehören und andere angemietet
werden. Die Refinanzierung erfolge nach etwa 8 bis 10 Jahren und unter anderem werde das
Elbhangfest durch den Weihnachtsmarkt refinanziert. Der Mietpreis werde eingespart, was sich
über die Jahre rechne.

Beschiuss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 6.930 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Nach der Abstimmung zur Vorlage wertet Frau Günther das vergangene Elbhangfest aus und
teilt genauere Planungen.
Frau Dagen bringt die Bürokratie im Verfahren zur Sprache.

9/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Frau Günther berichte, dass das Veranstaltungsmanagement vom Ordnungsamt sich sehr gut
kümmere und Einzelgespräche mit Ämtern geführt worden seien, um zu klären, was wann ein
zureichen sei und was der Verein selbst übernehmen müsse. Zudem sei eine Straßenbenut

zungsgebühr seitens der Stadtverwaltung zu entrichten, was den Bürgern nicht zugemutet wer
den könne. Durchfahrtsgenehmigungen wurden daher ausgegeben und die Gebühr vom Verein
gezahlt. Im Nachhinein habe sich herausgestellt, dass es keine Rechtsgrundlage für Feste gebe.
Dies sei unglücklich gelaufen und für die Zukunft im Jahr 2025 geklärt.
Frau Dagen erkundige sich, wie die Gastronomen im Vorfeld einbezogen wurden und wer für
den öffentlichen Raum Miete zahlen müsse.

Frau Günther erklärt, dass es vier verschiedene Bereiche des Festes gegeben habe. Die Fländler
seien selbst beauftragt worden und würden einen Festbetrag für die Nutzung entrichten.
Frau Dagen fragt zu den Flächen im öffentlichen Raum, welche vermietet werden.

Frau Günther stelle klar, dass jeder der etwas verkaufe, nur gegen Entgelt Zugang erhalte. Dies
sei bei Märkten oder Festen üblich.

Herr Barth weist zum Thema Bürokratie der Verwaltung darauf hin, dass nicht jeder Verein über
die nötige Verwaltungsexpertise verfüge. Er fragt, ob für das nächste Jahr Änderungen nötig
seien.

Frau Günther nennt die Verschönerung der Fidelio-Finke-Straße und die Schaffung von mehr
Angeboten für Kinder als mögliche Maßnahmen. Das Fest werde kein l:l-Abbild der bisherigen
Planung sein.

Herr Liebold wolle wissen, ob Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen seien und erkundige sich
nach den Gesamtkosten.

Frau Günther nenne den Betrag des Haushaltes mit 218.000 Euro Einnahmen und davon seien
174.000 Euro selbst akquiriert. Diese Einnahmen entstehen durch Marktstände, das Angebot an
Kursen, Mitgliedsbeiträge und die Förderungen durch den Denkmalschutz und den Stadtbezirks
beirat Loschwitz.

Frau Sturm lobt die Arbeit von Frau Günther und weist darauf hin, dass das Thema Sondernut
zung demnächst entschieden werde.

Frau Günther betone die Notwendigkeit von Planungssicherheit und die Ausarbeitung anderer
Varianten.

Herr Friebel korrigiert den Fehler. Das Fest heiße „Der Glauben und die Traube".

Es gibt keine weiteren Fragen an Frau Günther.

10/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kieinprojekt 34/24,'Neuaufbau einer Website zum Zweck
der Einwerbung von Spenden für die Sanierung des Weges durch

V-Lo00222/24
beschüeßend

den Keppgrund'

Herr Barth erinnert daran, dass es sich um ein Kleinprojekt handle und das es im Umlaufverfah
ren eine Nachfrage gegeben habe.
Herr Teichmann stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.

Herr Mißbach fragt, wie viele Spenden bisher gesammelt wurden.
Herr Teichmann antwortet, dass man deutlich über 5.000 Euro gesammelt habe.
Herr Mißbach merkt an, dass es nicht nur wichtig sei, die Internetseite zu erstellen, sondern
auch Werbung für diese Seite zu machen. Spendenplattformen könnten ebenfalls genutzt wer
den.

Herr Teichmann erläutert, dass bei Institutionen mehr Informationen zur Verfügung stehen
müssten als nur eine Postkarte oder ein Link zu einer Spendenseite. Es sei wichtig, dass die Ba
sisinformationen auf einer Seite zusammengestellt werden. Er nehme die Anregung trotzdem
auf.

Frau Sturm dankt für den Einsatz und das Engagement und erklärt, dass sie zustimmen werde,
da dies genau der richtige Weg sei. Sie betont, dass es im Haushalt schwierig sei, etwas umzu
setzen, und dass man sich etappenweise dem Ziel nähern müsse.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 999,60 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00223/24

hier: Projekt 33/24,'Wiidschutz auf dem Gelände Außenstandort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden

beschließend

e.V.'

Der Antragsteller könne den Antrag leider nicht selbst vorstellen. Herr Barth erklärt die Möglich
keiten des Beirates zur weiteren Verfahrensweise.

Herr Heuer fragt, wem das Grundstück gehöre.
Herr Merker fragt, welche Art von Zaun geplant sei.
Herr Barth könne die Fragen nicht beantworten.

Herr Reuther beantragt die Vertagung, da es zu viele ungeklärte Fragen gebe.
Der Vertagung werde zugestimmt (Ja 111 Nein 01 Enthaltung 0).

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-Lo00224/24

hier: Kieinprojekt 30/24,'Multimediale Ode anlässlich des
250.Geburtstages von Caspar David Friedrich'

beschließend

Herr Barth erklärt, dass es auch bei dieser Vorlage der Antragsteller zeitlich nicht geschafft habe
in die Sitzung zu kommen.

Frau Sturm bittet darum, dass die Antragsteller in die Sitzung kommen und die Projekte vorstel
len, ansonsten könne nicht gefördert werden. Sie stellt den Antrag auf Vertagung.
Der Vertagung werde zugestimmt (Ja 71 Nein 41 Enthaltung 0).

5.6

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2025

V-LoOOOOl/24
beschließend

Herr Barth stellt die Sitzungstermine für das Jahr 2025 vor. Er erklärt die Änderung des Sitzungs
termins im Februar vom 11.02.2025 auf den 04.02.2025. Hintergrund sei der Doppelhaushalt,
welcher in zwei Sitzungen behandelt werde. Die erste Lesung finde in der Dezembersitzung statt
und die zweite müsse zwischen dem 27.01.2025 und 07.02.2025 erfolgen. Die Alternative wäre
nur eine Sondersitzung.

Frau Dagen merkt viele Überschneidungen zu Ausschüssen und dem Stadtrat an.
Es gibt keine weiteren Fragen.

12/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2024 fest:
14. Januar

04. Februar
11. März

01. April
06. Mal
10.Juni

12. August
09. September
30. September
04. November
02. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 18:30 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth lädt zum Tag der älteren Menschen am Oktober 2024 von 15:30 bis 18:00 Uhr ein
und informiert zur Veranstaltung.
7

Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über noch offene Vorschläge an den Oberbürgermeister und Anfragen aus
den letzten Sitzungen.

Herr Liebold informiert über die Veranstaltung der Bürgerinitiative Fernsehturm. Von der Ver
waltung sei kein Vertreter gekommen. Seiner Meinung nach gebe es einen Widerspruch zwi
schen den Informationen zum Verehr der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Er regt an, dass in grö
ßeren Abständen aus der Lenkungsgruppe berichtet werde.
Herr Barth antwortet, dass er auch Mitglied der Lenkungsgruppe sei, sowie auch der Leiter der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig und die Bürgerinitiative. Seit längerem habe kein Treffen
stattgefunden.

Frau Dagen fragt zur Straßenführung im Bereich der Schillerstraße, mit der teilweisen Aufhe
bung der Baustelle, ob es weitere Informationen gebe.

13/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

Herr Barth informiere sobald es etwas Aktuelles gebe.

Frau Sturm bittet um eine straffe Sitzungsführung auch bezüglich der Informationen der Bürger
initiative Fernsehturm. Sie regt an, die Fragen zum Thema Fernsehturm/Haushalt in der Novem
bersitzung an Herrn Kühn zu stellen.
Herr Heuerfragt zum Planungs- und Umsetzungsstand Sportplatz Hutbergstraße.
Herr Burkhardt spricht an, dass es immer noch die Delle im Fußweg vor dem Lidl auf der Bautzner Landstraße gebe. Das Thema wollte sich die Straßeninspektion schon vor längerer Zeit an
schauen. Außerdem spricht er die Fahrbahnmarkierung auf der Bautzner Landstraße, zur Abbie
gespur Grundstraße an. Es komme an dieser Stelle öfters vor, dass Verkehrsteilnehmer die fal
sche Spur nutzen.

7.1

Kostenschätzung Wiedereröffnung Rißweg

AF-LoOOOOl/24

Herr Reuther stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Kostenschätzung Wiedereröffnung Rißweg
Frage:

In verschiedenen Beschlußkontrollen (A341-35-2001 vom 31.3.2024) bzw. Antworten auf Anfra
gen (AF1710/21 vom 6.10.2021 und AF1757 vom 19.10.2021)zur Wiederherstellung der Begeh
barkeit des Rißwegs gibt es seitens der Stadtverwaltung sehr widersprüchliche Aussagen:

2021 wurde als Ergebnis einer Kontrolle festgestellt, dass die zerstörten Mauerbereiche bereits
instand gesetzt worden sind. Für eine Wiedereröffnung seien noch weitere Arbeiten an der öf
fentlichen Verkehrsfläche erforderlich, die derzeit vorbereitet würden. Eine aktualisierte Kos
tenschätzung sei in Arbeit.

Im März 2024 wurde erneut eine Sanierungsbedürftigkeit festgestellt, die eine derzeitige Öff
nung des Weges ausschließt. Eine Kostenbeteiligung an den notwendigen Sanierungsarbeiten
seitens der Stadt(STA, StBA Loschwitz) würde geprüft.
Um den möglichen Einsatz von Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu prüfen, bittet der Stadtbe
zirksbeirat den Oberbürgermeister um Mitteilung des Ergebnisse der Kostenschätzung sowie
der Höhe der möglichen Kostenbeteiligung der Stadt an den Sanierungsarbeiten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/14
ö NS SBR Lo/002/2024 24. September 2024

7.2

Auswirkungen Funkmast direkt an der Kindertagesstätte „Hasen-

AF-Lo00002/24

kühle"

Herr Weber stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Herr Heuer schlägt vor, den Satz bezüglich der Gesundheitsgefahr herauszunehmen.
Herr Kühn fügt hinzu, dass die Baugenehmigung nur erteilt werde, wenn etwas gesundheitlich
unbedenklich sei.

Die Beiräte diskutieren über die richtige Formulierung.
Gegenstand;

Auswirkungen Funkmast direkt an der Kindertagesstätte „Hasenkuhle"
Frage:

Unmittelbar an der Hauswand Kita Hasenkuhle in Rochwitz befindet sich ein Funkmast.

Einige Eltern der Kita sind deswegen wegen der Auswirkungen auf die Gesundheit der Kinder
sehr besorgt.
Wir bitten um Auskunft, warum der Funkmast unmittelbar neben dem Gebäude der Kita plat
ziert wurde und ob alternative Aufstellstandorte geprüft worden sind.
Wurde das Amt für Kindertagesbetreuung der LH DD wegen des Aufstellortes konsultiert und
ggf. über gesundheitliche Unbedenklichkeit der Maßnahme informiert?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 22.
Oktober 2024 statt.

-Mitglied

SBR-Mitglied

C. OfQ
Christian Barth
Vorsitzender

Emily Gw
Schriftfufirerin

