LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/002/2024)

Sitzung am:

21.10.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00003/24

Gegenstand:

Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen
Vorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt

darzulegen, welche Veranstaltungen mit Aufbauten auf der Rasenfläche des Alaunparks in
den Jahren 2022-2024 genehmigt und welche abgelehnt wurden.
Dabei sind die rechtlichen Gründe sowie eventuelle Ermessensentscheidungen zu benennen.

-

zu prüfen, wie die zukünftige Durchführung solcher Veranstaltungen und explizit
des Zirkus-Festivals des Societaetstheaters durch die Stadtverwaltung unterstützt werden
kann.

zu erklären, wie die in der Presse bereits kolportierte künftige Ablehnung des Zirkus-Festi
vals des Societaetstheaters im Alaunpark begründet wird.
dem Stadtbezirksbeirat Neustadt im Rahmen einer Sitzung über die rechtlichen und prakti
schen Belange dieser Nutzung zu informieren.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt seine Unterstützung zur künftigen Nutzung des

Alaunparks im Rahmen von soziokulturellen Veranstaltungen wie dem Zirkus-Festival des
Societaetstheaters. Die Verwaltung wird daher beauftragt, zu prüfen, unter welchen Voraus
setzungen das Zirkusfestival weiter im Alaunpark stattfinden kann.
Begründung:

Der Alaunpark ist ein wichtiger Aufenthaltsort für Familien und junge Leute im Stadtteil
Äußere Neustadt. Aufgrund mangelnder anderer Freiflächen in der dicht bebauten Neustadt
sind der Alaunplatz wie auch der Alaunpark wichtige Orte für Veranstaltungen.

Dies ist auch ein ordnungspolitisches Interesse, weil damit das Zentrum der Neustadt um die
schiefe Ecke entlastet wird. Dieses Ziel wurde im Stadtbezirksbeirat und vom Stadtbezirk
immer wieder betont.

Das Zirkusfestival des Societaetstheaters ist mittlerweile ein zentraler kultureller Event in der

Neustadt. Es ist ein Familienfest, an dem die ganze Neustadt partizipiert. Es ist genau diese

Art der Veranstaltung, welche die Neustadt lebenswert macht und dem Stadtviertel das Flair

-2-

gibt; mit dem wiederum die Stadt Dresden im Tourismus wirbt.
Diese Art von Festival hat eine hohe Bedeutung für den Zusammenhalt und das
Zusammenleben des Stadtviertels. Es ist im außerordentlichen Interesse des Städtteils, dass

Veranstaltungen wie das Zirkusfestival des Societaetstheaters mit seinem Flair und seiner
wichtigen Funktion weiter im Alaunpark stattfinden kann.

Gleichzeitig hat gerade diese Veranstaltung des Societaetstheaters wenige negativen
Begleiterscheinungen für die Anwohner in Bezug auf Lautstärke und andere
Unannehmlichkeiten

Zwar ist in der Tat abzuwägen, inwieweit die fortschreitende Klimaerwärmung die
Wahrscheinlichkeit ansteigen lässt, dass der Alaunpark im Sommer austrocknet und auch
unter diesem Gesichtspunkt Veranstaltungen im Alaunpark betrachtet werden müssen.

Gleichzeitig ist der Alaunpark kein wertvolles Biotop, vor allem auf der Fläche, auf der etwa
das Zirkusfestival stattfindet.

Das Societaetstheater ist eine wichtige kulturelle Institution des Stadtteils. Es schafft
zauberhafte und wunderbare Momente im Stadtviertel, die auch eine große Attraktivität für
die ganze Stadt haben.

Viele Veranstaltungen waren frei zugänglich, so dass auch Menschen mit wenig Geld daran

partizipieren konnten. Es muss daher nach Zeiten hoher Inflation auch im Interesse der Stadt
Dresden sein, dass solche Veranstaltungen für Bewohnerinnen und Bewohner mit kleinen
Geldbeuteln frei zugänglich sind.

In der Abwägung der verschiedenen Bedürfnisse und Interessen zwischen der Entlastung der
Kernneustadt, der Bedeutung solcher öffentlichen Veranstaltungen für den Zusammenhalt
im Stadtviertel, der Unterstützung der Kultur im öffentlichen Raum sowie den Bedürfnissen
des Erhalts einer Grünanlage, wird in diesem Vorschlagsrecht gefordert, dass eine kleine
Anzahl an Veranstaltungen im Alaunpark stattfinden darf und der Stadtbezirksbeirat als
Vertreter der Bürgerschaft in der Neustadt in Diskussion mit der Verwaltung mitdiskutiert,
welche Veranstaltungen dort vor Ort stattfinden dürfen.
Dazu soll auch das Zirkusfestival des Societaetstheaters gehören. Sollte es mehrere Anträge

für die öffentliche Nutzung des Alaunparks geben, behält sich der Stadtbezirksbeirat vor,
natürlich in Absprache mit allen Ämtern der Stadt Dresden, darüber mitzuentscheiden,
welche Veranstaltungen dort stattfinden sollen und welche nicht.

Der Oberbürgermeister möge daher dringend prüfen, inwieweit innerhalb dieser Abwägung
die Ämter der Stadt Dresden Ihre Spielräume nutzen, um Veranstaltungen im hohen
Interesse der Bürgerinnen und Bürger in einem bestimmten Rahmen zu ermöglichen und
nicht zu verhindern.

Dresden, H, OKT. 2024

Andre Barths

Stadtbezirksamtsleiter

