Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Sarah Steingraf
Telefon:
(03 51) 4 88 2088
Sitz:
2/126a
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. Oktober 2024

Stellungnahme zur Vorlage V0102/24
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
der o. g. Vorlage wird mit folgendem Hinweis zugestimmt:
Falls es, wie in der Vorlage V0092/24 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025“ vorgesehen, nicht zur institutionellen Förderung des *sowieso* Dresden – Frauen für Frauen e.V. kommt,
bitte ich dringend darum, dem der Vorlage V0102/24 innewohnenden Vorschlag zur Projektförderung zu
folgen. In der entsprechenden Begründung des Projektdatenblatts Fördervorschlag lfd. Nr. 91 ist vermerkt, dass der Antrag nur wirksam werden soll, wenn der Verein keine institutionelle Förderung erhält.
In der Begründung des Fördervorschlags seitens der Facharbeitsgruppe wird die Kulturarbeit des Vereins
als wichtig erachtet, da sie einen Schutzraum für Frauen* böte, aber darüber hinaus auch soziokulturelle
Angebote unabhängig der Geschlechtsidentität vorhielte. Weiterhin heißt es, dass der Antrag und das
zugrundliegende Konzept sehr professionell aufbereitet seien und eine breite Palette an künstlerischen
sowie partizipativ-inklusiven Veranstaltungen bereitstelle. Die langjährige Arbeit des *sowieso* Dresden –
Frauen für Frauen e. V. und die einschlägigen Erfahrungen untersetzten die hohe Qualität der Arbeit und
die Kontinuität des Vorhabens.
Allerdings kann eine Projektförderung im begrenzten Umfang die langjährigen Erfahrungen und etablierte
Arbeit des Vereins nicht ansatzweise erfüllen. Da ich mich bereits bezüglich der Vorlage V0092/24 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025“ mit einer Stellungnahme für die Weiterführung
der institutionellen Förderung des *sowieso* Dresden – Frauen für Frauen e. V. ausgesprochen habe,
bitte ich diese entsprechend zu berücksichtigen. Ich stimme dem Fördervorschlag zur Projektförderung
der o. g. Vorlage nur für den Fall zu, dass eine weitere institutionelle Förderung des *sowieso* Dresden –
Frauen für Frauen e. V. abgelehnt wird.

...

-2-

Weiterhin ist anzumerken, dass sich der Vorschlag der Projektförderung der o. g. Vorlage lediglich auf das
erste Halbjahr 2025 bezieht und bis zum 1. März 2025 ein erneuter Antrag für das zweite Halbjahr mit
ebenfalls begrenzten Mitteln gestellt werden muss. Daher ist fraglich, wie lange die etablierten Strukturen
des Vereins durch derartige Zuwendungen sichergestellt werden können, zumal bisher keine bestätigte
und beschlossene Haushaltsatzung für das Jahr 2025 vorliegt und vor allem diejenigen Vorhaben unter
Vorbehalt sichergestellt werden sollen, die in den Vorjahren bereits Zuwendungen erhalten haben.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

