Anfrage Nr.: mAF0028/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Prüfberichte/Gutachten zur Carolabrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Artikel der Bild-Zeitung vom 22.10.2024 wurde dargestellt, dass am 15.04.2024 der
Stadt Dresden ein Gutachten vorgelegt wurde, welches sich mit den Schäden des Bauwerkes in
Folge von chloridinduzierter Korrosion auseinandersetzte. Hierbei wurden scheinbar Messungen
von Chloridwerten festgestellt, die den Grenzwert um das bis zu 10-fache überschritten. In der
Beurteilung dieser Werte ist in diesem Gutachten zu lesen, dass die fortgeschrittene Korrosion
als „sehr kritisch“ zu betrachten sei und auch der Bewehrungsstahl betroffen ist und einen
Querschnittsverlust der Bewehrung zur Folge hatte.
In den Bauausschusssitzungen wurde von Seiten der Verwaltung auch schon vor diesem
15.04.2024 regelmäßig kommuniziert, dass die Kappenerweiterung mit dem Material Carbonbeton im Sinne der Lastneutralität deshalb erforderlich sei, weil bekannt ist, dass die statische Auslastung des Brückenbauwerks bei 100% liegen würde. Diese Aussage wurde also bereits getätigt,
bevor dieses Gutachten zum Korrosionszustand der Bewehrung der Stadt vorgelegt wurde.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Woraus ergab sich die Erkenntnis, dass die Brücke in ihrem Bestand bereits zu 100% ausgelastet
war? Lagen der Landeshauptstadt Dresden bereits vor dem 15.04.2024 Erkenntnisse vor, dass
der Bewehrungsstahl der Brücke geschädigt war?
2. Welche Maßnahmen leitete die Landeshauptstadt Dresden zu welchem Zeitpunkt in Folge dieses
Gutachtens vom 15.04.2024 ein, um eine fortdauernde Überlastung des Bauwerkes zu vermeiden?

Seite 2 von 2

