Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0051/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.10.2024
04.11.2024
11.11.2024

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei26.11.2024
genbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
02.12.2024

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

12.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine im
Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einreichung des Fördermittelantrages über die Revitalisierung
der ehemaligen Robotronkantine beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
und die damit verbundene Sicherstellung der kommunalen Eigenmittel in Höhe von
3.500.000 Euro während des Förderzeitraumes von 2024 bis 2028 gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in Aussicht gestellten Einzahlungen aus
Fördermitteln des Bundes in Höhe von insgesamt 4.000.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss und die Umsetzung stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel sowie der
Bestätigung des noch zu fassenden Baubeschlusses.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3019/19 vom 5. Juni 2019
V2247/23 vom 16. Mai 2024
V2659/23 vom 16. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist. Die Auswirkungen werden mit der
entsprechenden Vorlage zum Baubeschluss konkretisiert.

Begründung:
1. Bauvorhaben
Das ehemalige Areal des VEB Robotron in exponierter Lage unmittelbar zwischen Dresdner Altstadt und den historischen Parkanlagen des Großen Gartens sowie dem Blüherpark, in Nachbarschaft zu dem Deutschen Hygiene Museum und dem Rudolf-Harbig-Stadion, gehört zu den letzten aus der Transformation der 1990er Jahre verbliebenen Gebieten, die nun im Sinne eines
innerstädtischen Areals entwickelt werden.
Unter Beteiligung der Stadtgesellschaft soll mit dem Erhalt und der denkmalgerechten Sanierung der Robotronkantine als architektonisches Symbol der Ostmoderne ein besonderer Beitrag
zur Baukultur in Dresden und zur qualitativen städtebaulichen Entwicklung inmitten des entstehenden urbanen Quartiers geleistet werden.
Ziel ist es, einen generationsübergreifenden und integrativen Begegnungsort der kulturellen
Teilhabe aller Gesellschaftsgruppen zu schaffen, der mit einer behutsamen Sanierung eines prägenden Bauwerks der Städtebau- und Industriegeschichte Impulse aus unterschiedlichen Generationen der Baukultur verknüpft und damit zugleich einen nachhaltigen, resilienten und lebendigen Ankerbaustein für eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung sichert.
2. Förderprogramm
Im Rahmen des Projektaufrufes 2024 des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen zur Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus sollen erneut investive sowie konzeptionelle Projekte mit besonderer nationaler bzw. internationaler
Wahrnehmbarkeit, mit sehr hoher fachlicher Qualität, mit überdurchschnittlichem Investitionsvolumen oder mit hohem Innovationspotenzial gefördert werden. Anlässlich des 75. Jahrestages
des Grundgesetzes werden mit dem diesjährigen Projektaufruf insbesondere solche Projekte
gefördert, die die Demokratiegeschichte in Deutschland erfahrbar machen, für künftige Generationen erhalten und die Demokratiebildung fördern.
2.1 Verfahrensablauf
Das Auswahlverfahren ist in zwei Phasen untergliedert. Mit Beschluss V2247/23 hat der Stadtrat
den Oberbürgermeister mit der Einreichung der Interessenbekundung (1. Phase) beauftragt.
Das Projekt wurde durch eine unabhängige Expertenjury geprüft und für den Projektaufruf 2024
als eines von insgesamt 17 Projekten ausgewählt. Die derzeit laufende 2. Phase des Projektesaufrufes umfasst das am 11. September 2024 stattgefundene Koordinierungsgespräch vor
...

4/4
Ort sowie die Beantragung der Bundesförderung bis Mitte November 2024. Anschließend erfolgt die Erteilung des Zuwendungsbescheides. Mit dem Beschluss V2659/23 nahm der Stadtrat
die Spende der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung an. Im Beschluss ist eine Zweckbindung zur Verwendung der Spenden in Höhe von 1.500.000 Euro für die Robotronkantine verankert.
2.2 Begründung der Notwendigkeit eines Stadtratsbeschlusses
Die Förderbedingungen legen fest, dass für die Antragstellung der Fördermittel (2. Phase) sowie
für die dafür nachzuweisende Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ein entsprechender Ratsbeschluss notwendig ist. Der Zuwendungsantrag umfasst grundsätzlich das Antragsformular,
den Ausgaben- und Finanzierungsplan, den Ablauf- und Zeitplan sowie die entsprechenden
Nachweise des kommunalen Finanzierungsanteils (Ratsbeschluss) sowie aller weiteren Mittelgeber. Das Vorliegen aller genannten Nachweise ist Voraussetzung für den Erlass des Zuwendungsbescheides durch den Bund. Es bedarf einer gesicherten Gesamtfinanzierung über die
gesamte Projektlaufzeit bis Ende 2028, um die weiteren Antragsschritte zu vollziehen.
3. Finanzierung
Die Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine mit Gesamtkosten in Höhe von 9.000.000
Euro wird zum einen durch die eingegangene Spende in Höhe von 1.500.000 Euro der Familie
Arnhold und durch die vom Bund in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von insgesamt
4.000.000 Euro (Festbetrag) finanziert. Des Weiteren sind zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendige kommunale Eigenmittel in Höhe von 3.500.000 Euro in der kommenden
Haushaltsplanung 2025/2026 ff. sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2029 eingeplant.
Im Zuge des am 11. September 2024 stattgefundenen Koordinierungsgespräches hat der Fördermittelgeber die Aufteilung der potenziellen Fördermittel in den jeweiligen Jahresscheiben
bekannt gegeben. Aus diesem Grund stehen in der Anlage 1, abweichend zum Entwurf zur
Haushaltsplanung 2025/2026 ff., angepasste prognostizierte Fördermitteleinzahlungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

