\ | IDresden.

Hausmitteilung

[>

Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle \Weiydarf / Langebrück
OVMWX__| Nr:
HA
E

DvYı.B

17.

AO vertraulich
BÜSLB
108

An

!Bauho:

den Vorsitzenden sowi@":

0KT.

/

fe

2024

Re

DR 3 MM
zei zSt

Landeshauptstadt Dresden

=

Der Oberbürgermeister

J

m
zn Vgl

Kopis an

GZ:

(OB) DOB.1.11

un:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

10.0KT.202

Beschlusskontrolle zu A-LB0003/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/010/2020)
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine
papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entspre-

chenden Verwaltung erfolgt:
1.

Die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung

für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten.“

Zu Beginn der neuen Wahlperiode 2024-2029 wurden alle Mitglieder der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zur Nutzung von städtischen iPads abgefragt. Die Rückmeldungen sind beim Sachge-

biet Stadtratsangelegenheiten eingegangen und die Bestellung über den EBIT beauftragt.
Es wird davon ausgegangen, dass wir Ende des Jahres 2024 mit den Geräten rechnen können,
die vom EBIT eingerichtet und dann an die Mitglieder ausgereicht werden. In Abstimmung mit
den Verwaltungsstellenleitungen werden Schulungsangebote vorbereitet und die Ausreichung
der iPads organisiert. Konkrete Termine gibt es derzeit nicht, da diese gemeinsam mit dem Amt

15 und den Verwaltungsstellenleitungen abgestimmt werden, abhängig davon, wann die Geräte
zur Verfügung stehen.
2.

„Dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen.“

Siehe dazu Punkt 1.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2025

Mit freundlichen Grüßen

m.

-Dirk Hilbert

