Anfrage Nr.: mAF0031/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Susanne Dagen

Sitzung am:

Gegenstand:
Neubau einer Richard-Wagner-Akademie

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Pläne zur Errichtung einer Richard-Wagner-Akademie in Dresden am Königsufer haben uns
Stadträte wohl alle überrascht. 15 Millionen Euro aus dem Förderprogramm KulturInvest der
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien sind erst einmal eine wunderbar positive Nachricht. Insbesondere als Kulturpolitikerin begrüße die Idee einer Richard-Wagner-Akademie. Aber mit Blick auf die Haushaltslage drängt sich mir auch die Frage auf, ob und wie ein
solches Projekt in naher Zukunft realisiert werden könnte.
Ich würde gerne von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wissen:
Wer von Seiten der Landeshauptstadt Dresden hatte Kenntnis darüber, dass der Förderantrag
durch Herrn Vogler für die Stadt eingereicht wurde?

