LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2856/24

Datum:

21. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/002/2024)
über:
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig (Museumsbetrieb/-

bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. die Be-

treibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht
mehr gewährleisten kann und bestätigt, dass die Betreibung des Museums ab dem 1. Januar
2025 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bisher im Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Förderung des Museums

bereitgestellten Haushaltsmittel entsprechend an die zuständigen Fachämter zu überführen.
Das Bestandspersonal ist im Umfang von zwei Teilzeitstellen (0,65 VzÄ) als Personalüberleitung nach BGB in den Stellenplan der LHD zu überführen.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Kleinbauernmuseum

Reitzendorf gemäß der Ver-

einbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden" (kurz: Eingliederungsvereinbarung, nachstehend: EGV) von 1999 zu erhalten ist.
3.

Der Stadtrat nimmt den Beschluss des Heimatvereines Schönfelder Hochland e. V. zur Übertragung des Museumsbetriebes Kleinbauernmuseum Reitzendorf laut Anlage 2 zur Kenntnis,

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/26 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung sicherzustellen, dass

die zur Fortführung des Museumsbetriebes in kommunaler Verantwortung notwendigen
‚Sachmittel in den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zur Verfügung stehen.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

-25.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur langfristigen Sicherung und
denkmalgerechten Erhaltung der Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden

und-den-Neubau-einer-Kulturscheune
für Veranstaltungen in der mittel- und langfristigen
Haushaltsplanung aufzunehmen, um langfristig die städtischen Erträge zu sichern und zu erhöhen und den Pflichten als Eigentümerin des Kulturdenkmals nachzukommen.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur finanziellen Absicherung der Fortführung des
Museumsbetriebes des Kleinbauernmuseums Reitzendorf eine Kooperationsvereinbarung
zwischen Amt 43 - Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig abzuschließen und diese dem Stadtrat bis 30.06.2025 vorzulegen.

7.

Der Stadtrat nimmt das Betriebskonzept für das Kleinbauernmuseum (Anlage 1) zur Kenntnis.

8.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vertrag zur Betriebsübernahme mit
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. abzuschließen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja16

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O0

Manuela Schreiter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

