Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 21.10.2024

Allgemeine Informationen:
Aktivitätspunkte in Nickern:
Sport frei für die
Aktivitätspunkte in
Nickern! Seit letzter
Woche sind die
vier vom Stadtbezirksbeirat geförderten
Fitnesswege hinter der
Joseph-KeilberthStr. fertig aufgestellt und zur Nutzung freigegeben.
Dazu
gehören
zwei Tafeln mit allen wichtigen Infos zur Benutzung.

Gehwegtreppe an der 121. Oberschule:
Nachdem zu Beginn des Jahres
die
Gehwegtreppe an der
121. Oberschule/
122. Grundschule
wieder verkehrssicher
saniert
wurde,
ist
im
Laufe der 41. Kalenderwoche
auch das Geländer installiert wurden, sodass die Maßnahmen jetzt final abgeschlossen werden konnte.





Kunstinstallation am Kaitzbach in Altstrehlen:
Am 8. Oktober wurde
der
Landeshauptstadt
eine
Kunstinstallation eines ortsansässigen
Künstler
übergeben, welches
in der renaturierten
Anlage des Kaitzbaches in Altstrehlen
aufgebaut
wurde.
Die Plastiken sollen
stark
vergrößerte
Wassertropfen in sechs verschiedenen
Schwingungsphasen darstellen und somit,
auch aufgrund der Nähe zum Gewässer,
der Wert des Wassers darstellen. Angeregt
ist das Projekt durch Schwingungsforschungen.

Parksingen in Niedersedlitz:

Das Parksingen in Niedersedlitz zum 3. Oktober
war ein voller Erfolg. Trotz eher bescheidenen
Wetters kamen sehr viele Menschen und
lauschten
den
Klängen
des
Dresdner
Volksliederchor
und
dem
Dresdner
Kinderballett.

Umgesetzte Maßnahmen im Stadtbezirk
Die im letzten Jahr vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützten Maßnahmen zur Sanierung der Fußwege an der Curt-Guratzsch-Straße, Leiblstraße und der Pfarrer-Schneider-Straße sind erfolgreich
und final umgesetzt. Ebenso wurde, wunschgemäß, die Linierung der Turnhalle der 121. Oberschule abgeschlossen.
Straßenführung Reisstraße
Auf Anfrage des Stadtbezirksbeirates Prohlis wurde dem Stadtbezirksamt bzgl. der Verkehrsführung
in der Reisstraße folgende Auskunft erteilt: Die Einbahnstraße aus Richtung Straße des 17. Juni in
Richtung Bismarckstraße ist jetzt eingerichtet. Bis Mitte November hat der Eigentümer mittels einer
bauaufsichtlichen Verfügung Zeit bekommen, den vorderen Bereich des Gebäudes, in der Nähe
des Fußgängertunnels, abzubrechen. Danach kann die Reisstraße wieder komplett geöffnet werden und für Entlastung im Straßenverkehr sorgen.
Deutscher Kitapreis 2024
In der letzten Ausgabe der Prohliser Nachrichten wurde bereits über den Finaleinzug des Projekts
„fabi“ des VSP e. V. und „KiNet“ berichtet. Im Rahmen der finalen Kür lädt die Stadtteilrunde Jugend am 28. November in der Zeit von 17 bis 19 Uhr zu einer losen Runde ins Bürgerhaus Prohlis
ein, um im Rahmen eines Live-Streams die Preisverleihung zu verfolgen. Der Stadtbezirksbeirat
Prohlis ist dazu ebenfalls herzlich zum „Daumen-drücken“ eingeladen.
Instandsetzung Gehweg Dohnaer Straße
Zwischen Teplitzer Straße und Dorotheenstraße wurde der westliche Gehweg der Dohnaer Straße
wiederinstandgesetzt. Die Arbeiten sind mittlerweile seit Anfang Oktober abgeschlossen und der
Fußweg hat eine neue Betonpflasterdecke erhalten. Ein knapp ein Meter breiter Wiesenstreifen,
welcher parallel zum Bordstein verläuft wurde ebenfalls erhalten. In Kombination dazu wurden
schadhafte Schachtdeckel der Stadtentwässerung gleichzeitig mit erneuert.
Umsetzung Radverkehrskonzept auf der Reicker Straße
Bis voraussichtlich 18. November laufen auf der Reicker Straße und Cäcilienstraße Umsetzungsmaßnahmen für das Radverkehrskonzept. Dabei handelt es sich neue Markierungs- und Beschilderungsarbeiten. Begonnen wurde an der Einmündung zur Cäcilienstraße, hierfür wird eine Ampel
umgerüstet und eine zusätzliche Querung für Fußgänger eingerichtet. Ab Montag, den 4. November wird zusätzlich im Bereich zwischen Hans-Jüchser-Straße und Lohrmannstraße die Fahrbahndecke auf der Reicker Straße stellenweise getauscht. Die Maßnahme stellt eine Vorbereitung für
die Fortführung des Radverkehrskonzepts auf der Reicker Straße dar.
Praktikums- und Lehrstellenbörse Prohlis/ Leuben 2024
Am kommenden Mittwoch, den 23. Oktober 2024 findet wieder die Lehrstellenbörse Prohlis/ Leuben in der Turnhalle der 121. Oberschule statt. 62 Unternehmen konnten wir als Aussteller gewinnen. 16 Schulen und weiterführende Bildungseinrichtungen kommen mit knapp 1.400 Schülerinnen
und Schülern vorbei um nach Praktika, Lehrstellen und Studienplätzen zu suchen. Die Börse ist von
10 Uhr bis 13 Uhr exklusiv für die Schulen geöffnet und in der Zeit von 13 bis 16 Uhr für alle Interessierten.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

