Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

für Deutschland
Fraktion rAlternative
Landeshauptstadt
Dresden

GZ:

(OB)GB3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

2 9, AUG. 2m
Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates
AF4019/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie vieie Briefwahiunteriagen wurden verschickt?"

Es wurden rund 55.000 Briefwahlunterlagen verschickt.

2.

„Wie vieie Briefwahlunterlagen erhielt die Landeshauptstadt Dresden zurück, weil die
Briefe nicht zugestellt werden konnten?"

Mit Stand 20. August 2024 konnten rund 3.700 Briefwahlunterlagen nicht zugestellt werden.
3.

„Warum konnten die Briefe nicht zugestelit werden?"

Als wesentliche Gründe können benannt werden:

kein Name am Briefkasten, kein Name an der Klingel
kein Name am Briefkasten, Name an der Klingel

rund 2.300
rund 100

verzogen It. Zustellrecherche

rund 410

Empfänger nicht mehr In der Einrichtung

rund 350

Sonstiges

rund 540

Mit freundlichen Grüß.

rU (S^oc

Eva Jähnipef

Zweite Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

