Volkshochschule
Dresden e.V.

Jens Vogel

Verwaltungsleiter

VHS
am neuen Standort OST
im Otto-Dix-Center
3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis
21.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Aktuelle Situation

am Standort „Boxberger Straße“


marodes und unsicheres Gebäude



hohe Einbruchquote



z.T. „blinde Zerstörungswut“



rechtsextreme Schmierereien im Gebäude



Angst der Dozent*innen und Teilnehmer*innen
vor Übergriffen



problematisches Lehr- und Lernumfeld

2

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Aktuelle Situation

Impressionen vom Standort „Boxberger Straße“

3

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Künftiger VHS-Standort „OST“

im Otto-Dix-Center (geplante Eröffnung im Frühjahr 2025)

ca. 1.100 m2 im Obergeschoss mit 10 Unterrichtsräumen, einem Vortragsraum und einer
Lehr- und Lernküche
4

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Ziele der VHS Dresden

in enger Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden
• Bildungs-, Begegnungs- und Beratungsangebote in möglichst vielen Stadtteilen Dresdens
• Angebote für alle Bevölkerungsgruppen der Stadtgesellschaft direkt vor Ort

Herzstück der „VHS OST“
soll dabei eine

Küche als „Treffpunkt im Quartier“
werden!

5

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Mehrwert für den Stadtbezirk

Was verspricht sich die VHS Dresden von diesem Standort?
 Mehrwert für die Menschen im Stadtteil:
• Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts,
• Austausch zwischen den Generationen,
• Teilhabe und Stärkung der Selbstwirksamkeit,
 wider die soziale Spaltung, für mehr Bildungsgerechtigkeit.

 Mehrwert für die Stadtteilpolitik (Attraktivität des Quartiers),
 Mehrwert für die LHD (Förderung von „Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf“),
 Mehrwert für die VHS (im Sinne der Verwirklichung ihres Konzeptes: „Bildung für alle vor Ort“)

6

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Küche als „Treffpunkt im Quartier“
Offener Begegnungsort & attraktiver Bildungsraum

 „Treffpunkt Küche - Gemeinsames Kochen & Backen im Quartier“
(Ansprache und Begegnung für Menschen unterschiedlicher Altersgruppen, Kulturen und sozialer
Herkunft; Treffpunkt für Menschen, die einsam sind und Kontakte suchen)
 „Treffpunkt Küche - Gesunde Ernährung“
(Möglichkeit der Gesundheitsbildung & Prävention)
 „Treffpunkt Küche - Nachhaltigkeit im Umgang mit Lebensmitteln“
(Kurse i. S. d. Bekämpfung von [Alters]Armut  z. B. Restekochen & kostengünstige Ernährung)
 „Treffpunkt Küche - Alphabetisierung und Grundbildung“
(Beratung und Begleitung für Menschen, die sich auf den Weg machen wollen)
…
7

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Küche als „Treffpunkt im Quartier“
Größe & notwendige Ausstattung

 Größe der Küche / des Begegnungsortes: ca. 80 m2
 geplante Teilnehmerzahl:

10 – 15

Ausstattung: 2 Kochinseln, Geräte- & Nassstrecke mit Schränken

8

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Finanzierung & Gesamtbudget ODC
aktuell vorliegende Kostenschätzungen
 Gesamtbudget ODC:

250.000 Euro

 Finanzierungsziel Küche:

25.000 Euro

------------------------------------------------------------- Kostenschätzung 1:

30.800 Euro

 Kostenschätzung 2:

33.900 Euro

 Kostenschätzung 3:

40.000 Euro

 Aktuell im Gespräch:

Übernahme einer Lehrküche
 nur Gerätekosten !

9

22.10.2024

Volkshochschule
Dresden e.V.

Vielen Dank !
Kontakt bei Nachfragen:
Dresdner Volkshochschule e.V.
Annenstraße 10
01067 Dresden

Jens Vogel (MBA)
Tel.: 0351 254 40 23
E-Mail: jens.vogel@vhs-dresden.de
10

