Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(GLB) GL
Sarah Steingraf
(03 51) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
22. Oktober 2024

atum:
Stellungnahme zur Vorlage V0092/24 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich lehne o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Ich spreche mich entschieden gegen die Kürzungen bzw. Einstellung der institutionellen Förderung im Bereich
der kommunalen Kulturförderung aus. Von den Kürzungen sind u. a. zentrale Vorhaben betroffen, die das demokratische und offene Zusammenleben in der Stadt stärken. Einsparungen im stadtteil- und soziokulturellen
Bereich, insbesondere bei Angeboten, die die Vielfalt, Integration, Gleichstellung und Teilhabe von Menschen
fördern, senden ein bedenkliches Signal an die Stadtgesellschaft. Im September 2024 ist die Landeshauptstadt
der Charta der Vielfalt beigetreten und betont somit ihre Verantwortung, die Vielfalt gegenüber der Stadtgesellschaft wertzuschätzen und aktiv zu fördern. Nun gerade entsprechende Institutionen nicht mehr bzw. nicht
hinreichend zu fördern, die genau dies umsetzen, könnte schwerwiegende Folgen haben. Des Weiteren ist
fraglich, auf welcher Grundlage die Kürzungen stattfinden, da die gesamtstädtische Haushaltsplanung für
2025/2026 noch nicht abgeschlossen ist.
Menschen mit Migrationsgeschichte betreffend:
Der Ausländerrat Dresden e. V. leistet als älteste Dresdner Migrantenorganisation einen sehr wichtigen Beitrag zur Integration der hier lebenden Migrant*innen. Der Träger widmet einen Teil seiner Kulturarbeit u. a.
der Koordination der Interkulturellen Tage sowie der interkulturellen Öffnung von Dresdner Kultureinrichtungen (Museen), was zudem als Maßnahme im Aktionsplan Integration 2022-2026 verankert ist (vgl. Aktionsplan
Integration 2022-2026, S. 137) und dahingehend Umsetzung finden muss. Die Öffnung von kommunalen Regelangeboten ist beispielsweise erforderlich, „um Teilhabe zu ermöglichen und Angebote wie Programme auch
für Bedürfnisse migrantischer Communities zu schaffen.“ (Kulturentwicklungsplan, S. 62) Um hier qualitativ
wie quantitativ wichtige Öffnungs- und Teilhabeprozesse zu etablieren braucht es langfristig eine Erhöhung
der Fördersumme.
Auch Kultur Aktiv e. V. leistet eine unterstützenswerte gut etablierte interkulturelle Arbeit, so dass ich für die
Fortführung der Finanzierung aus 2024 plädiere.
Ich bedaure, dass die Förderung des Deutsch-Russischen Kulturinstituts e. V. eingestellt wird. Der Verein ist
ein zentraler Anlaufpunkt für die russischsprachige Community und bietet allen Interessierten russischer Kunst
und Kultur eine etablierte Adresse in der Dresdner Neustadt. Es bleibt zu hoffen, dass die Projektförderung
(V0102/24, aktuell im Geschäftsbereichsumlauf) ausreichend ist, um den Erhalt des Vereins zu gewährleisten.

...

-2-

Außerdem spreche ich mich gegen das Einstellen der Förderung des Büros für freie Kultur- und Jugendarbeit
e. V. Kulturbüro Dresden aus. Der Träger leistet wertvolle Arbeit in den Bereichen Soziokultur, Interkultur und
in der Kinder- und Jugendarbeit.
Die Kulturverwaltung begründet in ihrer Entscheidung, dass die Beratung der Projektträger vollständig vom
Amt für Kultur und Denkmalschutz übernommen wird. Die Beratung des Kulturbüros geht jedoch noch darüber
hinaus. So unterstützt und berät es auch zu allen Fragen rund um Vereinsrecht und -gründung, begleitet Vereine in langfristigen Qualitätsentwicklungsprozessen und richtet Workshops und Seminare aus. Mit seiner Arbeit erreicht das Kulturbüro auch teils schwer erreichbare marginalisierte Gruppen. Durch die spezifische Ansprache und Ausrichtung von Beratung bzw. Weiterbildungen werden diese beispielsweise gezielt auf migrationsspezifische Bedürfnisse zugeschnitten. Außerdem ist der niedrigschwellige Zugang zu den Angeboten des
Trägers besonders für migrantische Vereine entscheidend, um Hilfe und Unterstützung in Anspruch zu nehmen. Diese Art der Unterstützung kann ein kommunales Amt in der Regel nicht in gleichem Maße leisten.
Musaik – Grenzenlos musizieren e. V. ist ein Best-Practice-Beispiel für gelingende Integration und die Förderung von kultureller Teilhabe für Kinder und Jugendliche aus verschiedenen sozialen Milieus. Ich plädiere unbedingt dafür, die Förderung des Projektes langfristig zu steigern, um die hohe Qualität der Arbeit, die positive
Wirkung in den Stadtteil und die Verstetigung des Projektes zu sichern.
Zudem weise ich darauf hin, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach §2 Abs. 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat
vom 14. Juni 2024 seinen Aufgaben.
Menschen mit Behinderungen betreffend:
Durch jahrelange erfolgreiche Angebote und Initiativen wurde die Inklusion von Menschen mit Behinderung
insbesondere im Zentralwerk e. V. und dem Farbwerk e. V. hochqualitativ entwickelt.
In den letzten Jahren wurde durch starke Bemühungen und Förderungen die Barrierefreiheit in zahlreichen
Kultureinrichtungen hergestellt und dadurch die Erlebnis- und Bildungsangebote auch für Menschen mit Behinderungen erstmalig eröffnet.
Durch nun geplante finanzielle Kürzungen wird davon ausgegangen, dass viele wichtige Angebote nicht mehr
stattfinden können, die demzufolge von Menschen mit Behinderungen auch wieder als gravierende Einschnitte in ihrer Persönlichkeitsbildung und als unwiederbringliche Verluste wahrgenommen werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich verpflichtet, die Beschlüsse der UN-Behindertenrechtskonvention kontinuierlich umzusetzen, um die Lebenswelten in einer inklusiven Gesellschaft zu gestalten und weiter zu entwickeln. Im Prozess der Umsetzung der UN-BRK dürfen daher keine Rückschritte hingenommen werden.
Junge Menschen betreffend:
Das Theaterpädagogische Zentrum Sachsen e. V. (TPZ) ermöglicht mit seiner theaterpädagogischen Arbeit
jungen Menschen einen intensiven Austausch über für sie wichtige Lebensthemen und vermittelt niedrigschwellig soziale Kontakte. Spielerisch setzen sich junge Menschen mit gesellschaftlich relevanten Themen
auseinander und stärken so ihr demokratisches Verständnis.
Die zur Streichung vorgesehene institutionelle Förderung bildete die Basis, von der aus das TPZ Projekte planen und Finanzmittel akquirieren konnte. Hier wurden Beratungs- und Vermittlungsgespräche mit Multiplikator*innen geführt und wurde Schnittstellen-, Lobby- und Vernetzungsarbeit geleistet. Durch den Wegfall des
Büros fällt auch diese Anlaufstelle für das TPZ weg.
Geschlechterreflektierende Arbeit betreffend:
Unter den aufgeführten Institutionen, die zurückgestellt werden, ist eine Institution mit dem Fokus auf die
Gleichstellung der Geschlechter. Angesichts der prekären Situation, in der sich besonders Frauen* befinden,
kann dies nicht hingenommen werden und bedeutet einen großen Rückschritt für die Gleichstellungsarbeit in
der Stadt. Umso mehr hinterfrage ich in diesem Zusammenhang die Begründung der Ablehnung des
*sowieso* Dresden – Frauen für Frauen e. V. mit Angeboten für Frauen* als „eingeengte Zielgruppe“ und die
sozialkulturelle Arbeit des Vereins als „Randbereich“. Die Drittmittelförderung ist nicht gesichert und es ist
...

-3-

weitgehend bekannt, dass der Freistaat Sachsen durch ebenfalls begrenzte Mittel immer stärker die Kommunen zur Erhaltung einer breiten und vielfältigen Förderlandschaft in die Pflicht nehmen wird. Ich widerspreche
der Aussage, dass die in der Vorlage vorgesehene Kürzung für den Verein strukturell nicht wirklich einschneidende Wirkung hätte.
Der *sowieso* Dresden – Frauen für Frauen e. V. bietet Beratungs- und Begegnungsangebote, Informationen
für Frauen* sowie soziokulturelle Angebote gebündelt an einem Ort. Das Angebot ist seit den 1990er-Jahren in
Dresden gut etabliert und sollte aufgrund seiner fachlichen Kompetenz mit 30 Jahren Erfahrung und einer institutionellen Förderung durch das Kulturamt seit 2017 zwingend beibehalten werden. Im Jahr 2023 gehörten
zu den Besucherinnen aus ganz Dresden und näherer Umgebung junge Frauen ab 15 Jahren bis hin zu Seniorinnen, darunter auch Frauen*, die (langzeit-)erwerbslos oder von Erwerbslosigkeit bedroht waren; Frauen* mit
chronischen Erkrankungen oder Behinderungen; Frauen mit Flucht- bzw. Migrationserfahrung (aus den Herkunftsländern Iran, Ukraine, Bulgarien, Spanien, Afghanistan, Venezuela, Äthiopien, Eritrea, Syrien, Türkei,
Chile, Japan, China u. a.); Personen, die sich als queer definieren sowie Frauen, die Traumatisierungen bzw.
Gewalt erfahren haben.
Kultur, Beratung und Bildung sind seit der Gründung des Vereins als gleichwertige Fachbereiche in der Satzung
verankert und bilden als feste Bestandteile alles andere als nur einen Randbereich in der Soziokultur ab. Nur
im Zusammenspiel der drei Säulen kann eine Synthese entstehen und gute strukturelle Arbeit geleistet werden. In der Satzung des Vereins heißt es: „Durch Kultur, Bildung und Beratung soll eine Stärkung von Frauen
auf individueller, zwischenmenschlicher und gesellschaftlicher Ebene erfolgen. Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch Unterhaltung der Einrichtung *sowieso* Kultur, Beratung, Bildung. Diese veranstaltet bspw. Ausstellungen, Vorträge, Seminare, Einzelberatungen und Gruppenangebote …“. Der *sowieso*
Dresden – Frauen für Frauen e. V. bietet einen Schutzraum, in dem Frauen* sich niedrigschwellig zu verschiedenen Themen beraten lassen und informieren können. Außerdem kommen sie in den Austausch mit anderen
Frauen*, indem sie gegenseitige Unterstützung erfahren.
Würde diese Maßnahme nicht weiterfinanziert, bricht in Dresden eine wichtige Anlaufstelle für Frauen* weg,
die ihnen Beratung und Hilfe in schwierigen Situationen bietet und die Ämter der Stadt entlastet. Dies wäre
nicht nur für die Teilhabe und die Selbstermächtigung von Frauen*, sondern besonders für die Gleichstellung
der Geschlechter in der Stadt ein fatales Zeichen.
Der Verein hat sich darüber hinaus dem Kulturentwicklungsplan (KEP) verpflichtet und arbeitet entlang von
dessen Leitlinien. Der KEP sieht in seinen Leitlinien u. a. folgendes vor: „…dabei stehen die Strategien, mit dem
Wandel umzugehen, im Mittelpunkt. Deshalb wurden dem KEP fünf Leitlinien vorangestellt. Gesellschaftswandel gestalten, die erste Leitlinie, fokussiert darauf, vermittels Kultur der Aufspaltung der Stadtgesellschaft in
immer mehr Parallelwelten entgegenzuwirken. Wichtige Stichworte sind hierbei gesellschaftlicher Zusammenhalt, Geschlechter- und Altersgerechtigkeit, Diversität, interkulturelle Verständigung und Inklusion.“ Der
*sowieso* Dresden – Frauen für Frauen e. V. bedient aber nicht nur in großem Maße Leitlinie 1, sondern erfüllt in allen fünf Leitlinien Aufgaben, welche ich nachstehend benenne:








Leitlinie 1: Gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken, Veranstaltungen für Frauen mit geringem Einkommen durch gestaffelte Unkostenbeiträge oder freier Eintritt, Kauf und Sanierung des Hauses auf
der Angelikastraße 1 durch den Förderverein und somit Schaffung sicherer Räume für Soziokultur,
mehrere Generationen in einem Haus, Publikation des Lernbuchs für Frauen, die aus anderen Ländern
nach Dresden kommen und sich zurechtfinden wollen
Leitlinie 2: Gedächtniskultur: seit 1990 im Rahmen der Frauenbewegung der ehemaligen DDR, Zeitzeuginnen, Publikation des Buches „Dresden qu(e)er durch das Jahrhundert“
Leitlinie 3: Podium für ambitioniertes weibliches Schaffen: wechselnde Ausstellungen junger und älterer Künstlerinnen, interdisziplinärer Experimentierraum in den Bereichen Literatur, Bildende Kunst,
Improvisationstheater, Tanz
Leitlinie 4: Qualität ist in allen Bereichen der Einrichtung verpflichtend.
Leitlinie 5: kulturelle Bildung und Teilhabe für alle: Integrationsprojekte für Frauen in der Erwerbslosigkeit, Inklusionsprojekte für die Zielgruppen Frauen und Kinder mit Migrationsgeschichte seit 2015, Inklusionsprojekte für geistige behinderte Frauen, digitalisierte Angebote, Barrierefreiheit wird angestrebt
...

-4-

Inwiefern eine solche Arbeit, die diese Institution Frauen* bietet, erfolgreich und zeitnah durch Drittmittel finanziert werden soll, ist aus meiner Sicht mehr als fraglich.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie eindringlich bitten, die Förderentscheidungen zu überdenken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

