Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00009/24

Datum:

23.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Adventskonzert der
Kantorei Leuben zusammen

mit dem

Mozartorchester Dresden

am 07.12.2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
1.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/)ahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.300,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

-Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Passend zur Advents- und Weihnachtszeit möchte die Kantorei der Himmelfahrtskirche Leuben
gemeinsam mit dem Orchester des Mozart-Vereins zu Dresden e. V. (Laienorchester) am 07.
Dezember 2024 ein interaktives Adventskonzert veranstalten. Im Mittelpunkt des Konzerts steht
Johann Sebastian Bachs Adventskantate „Nun komm, der Heiden Heiland“ (BWV 61) sowie
Georg Phillipp Telemanns Weihnachtskantate „Allein Gott in der Höh sei Ehr“ (TVWV 1:58).
Weiterhin soll mit der Veranstaltung das Jubiläum 500 Jahre Evangelisches Gesangbuch gefeiert
werden. Dazu werden verschiedene bekannte Advents- und Weihnachtslieder aufgeführt, bei

denen die Zuhörer zum Mitsingen eingeladen werden. Ziel ist es, diese Musik neben dem Zuhören auch durch eigenes Singen neu zu erleben und zu verstehen.
Neben dem Mozartorchester werden Studierende der Hochschule für Musik Dresden die Soli
übernehmen, wodurch noch eine weitere Vernetzung innerhalb der Dresdner Musikszene statt-

3/3
findet und jungen Künstlern eine Bühne geboten wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän.gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Die Förderung wird empfohlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00009/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

