Anfrage Nr.: mAF0033/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am:

Gegenstand:
Themen um die Carolabrücke

Fragen:
Auch mehr als fünf Wochen nach dem Einsturz des Brückenzugs C und der Sperrung der Autobrücken A und B und den daraus resultierenden Folgen ist die Brücke weiterhin zentrales Thema
in der Stadtgesellschaft. Neben noch immer nicht bewältigten verkehrsorganisatorischen Themen rund um die Brücke gibt es aktuell Vorwürfe in diversen Presseartikeln, dass die Einsturzgefahr aufgrund von Gutachten schon länger bekannt gewesen wäre.
Deshalb möchte ich folgende Fragen stellen:
1. Die auch fast sechs Wochen nach dem Einsturz noch nicht angepassten Verkehrsregelanlagen führen zu unnötigen Störungen des Verkehrsflusses und Stausituationen. Wann
und insbesondere wie sollen endlich die Ampelanlagen rund um die Brücke - insbesondere am Terrassenufer und am Rathenauplatz - den derzeitigen Verkehrsströmen angepasst
werden und welche Gründe sprachen bislang dagegen?
2. Wie sind die aktuellen Vorwürfe zu bewerten, wonach die Einsturzgefahr der Carolabrücke bereits seit längerem bekannt ist und welche Rolle spielen die Brückenschäden der in
den dabei angeführten Gutachten auf den Brückeneinsturz und auf die Sperrung der verbliebenen Brückenzüge?
Vielen Dank.

