Dresden,
yLS2gEN"

Hausm
& 7. OKT. 2024
Uvertraulich

te
'Bauhal

Termin:

Be
(4 Sale

au

An

R

|
:

eV:

j

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

wicklung, Bau, Verkehr und
.

Liegenschaften

G7:

(GB 6) 6113 25

:
Datum:

25. SEP, 2024

Beschlusskontrolle zu V-WX0167/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/052/2023)
Stellungnahme zum Teilregionalplan Ensrgleueranrgung/Windenergieiufaung - Oberes Elbtal/
Osterzgebirge
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur Beteiligung nach 89 Abs.1
ROGi. V.m. 86 Abs. 1 SächsLPIG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Eckpunkte zur Berücksichtigung im weiteren Planungs-

verfahren:
1. Eine umfassende Diskussion im Ortschaftsrat war aufgrund der Kurzfristigkeit nicht möglich. Die Ortschaftsräte bestehen im Zuge der Erarbeitung des folgenden Planentwurfes auf

einer geordneten Beteiligung. Hier ist das Verfahren mit einem Gremiendurchlauf und einer
Vorlage sicherzustellen.“
Durch den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV) ist im Rahmen der
Erarbeitung des Entwurfes im ersten Quartal 2025 eine erste Informationsveranstaltung vorge:

sehen, in der die Planungsszenarien, die Suchräume und die zahlreichen Abwägungsbelange
vorgestellt werden, um die betroffenen Kommunen nicht erst im Rahmen der Anhörung mit den
möglichen Windenergieflächen zu konfrontieren. Im zweiten Halbjahr 2005 ist begleitend zur öf-

fentlichen Anhörung zum Regionalplanentwurf eine weitere Informationsveranstaltung des RPV
vorgesehen. Die Stadtverwaltung plant keine eigenen Veranstaltungen, da sie nicht Planungsträger ist.

Im Rahmen der Anhörung zum Regionalplanentwurf ist die Einholung der Stellungnahmen aus
den Ortschaften und Fachämtern sowie der Erarbeitung einer Vorlage zur Entscheidung in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB) vorgesehen. Die Beteiligungsfrist ist gem. $ 9
Abs. 2 ROG mindestens einen Monat lang. Der RPV hat

bis acht Wochen verlängert.

den

Beteiligungszeitraum oft auf sechs

In dieser Frist ist folgende Beteiligung möglich:
e Vier Wochen: Einholung Stellungnahmen aus den Ortschaften und Fachöniem durch das Amt
für Stadtplanung und Mobilität
e Zwei Wochen: Abstimmung und Erarbeitung der gesamtstädtischen Stellungnahme und Vorlage durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität
e Zwei Wochen: fristgerechte Anmeldung der Vorlage für die DB OB mit Abwägung der Stellung_ nahmen aus den Ortschaften und Fachämtern. Eine nochmalige Beteiligung der Ämter und
Ortschaften würde zu keinen neuen Sachverhalten führen und kann entfallen.

Eine andere Verfahrensweise ist nicht möglich, um eine fristgerechte Abgabe der Stellungnahme
der Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten. Diese ist jedoch zwingend notwendig, damit
die Dresdner Belange im Rahmen der Überarbeitung des Regionalplanentwurfes berücksichtigt

werden können. Aufgrund des engen gesetzlichen Zeitrahmens zur Ausweisung der Windenergiegebiete bis 2027 ist eine Verfahrensverzögerung
für den RPV keine Option.
Da es sich jedoch um eine öffentliche Anhörung handelt, haben alle Ortschaften, Parteien, Frak-

. tionen, und Bürger parallel die Möglichkeit, unabhängig von der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden eine eigene Stellungnahme gegenüber dem RPV abzugeben.
2. „Die Mindestabstände der WEA zur Wohnbebauung von 1000 m entsprechend 8 84
SächsBO (letzte Änderung dazu erst am 22. Dezember 2022) müssen beibehalten werden.

Das gebietet die Gesetzeslage.“
Im Rahmen der Ausweisung der Windenergiegebiete nach dem WindBG sind die Regionalen Planungsverbände (RPV) gemäß 8 84 Abs. 6 SächsBO grundsätzlich nicht an die landesplanerischen
Festlegungen gemäß 8 84 Abs. 2 SächsBO (1.000 m-Mindestabstand) gebunden.
Der RPV hat jedoch in seiner Verbandsversammlung am 3. Juni 2024 beschlossen, im Sinne der
Vorsorge einen Abstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung von 1.000 m für die Erarbeitung

der Flächenkulisse einzuhalten. Über im Rahmen der Abwägung begründete Ausnahmen wird im
Einvernehmen mit der betroffenen Stadt/Gemeinde nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung auch rechtlicher Aspekte entschieden.

Ob die Landeshauptstadt Dresden eine Windenergiefläche mit einem Abstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung von weniger als 1.000 m vorschlagen wird, ist derzeit offen.

3. „Ein Freihalten von Windenergieanlagen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide wird
gefordert. Die Dresdner Heide als Naherholungsgebiet der Dresdner wird bereits über Gebühr von der Infrastruktur zerschnitten.“
Landschaftsschutzgebiete können gemäß 8 26 Abs. 3 BNatSchG bis zur Erreichung des Flächenbeitragswertes bei der Planung von Windenergiegebieten mit betrachtet werden.
Mit dem Bemühen des RPV, einen Mindestabstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung von

1.000 m im Regionalplanentwurf einzuhalten, kann die Integration einzelner LSG-Flächen —- und
damit auch der Dresdner Heide- in die Windenergieplanung nicht mehr ausgeschlossen werden, um das gesetzlich festgelegte 2 %-Flächenziel zu erreichen.

Im Rahmen der Entwurfserarbeitung wird es einen iterativen Prozess zur Flächenfindung geben
müssen, in den sich die Landeshauptstadt Dresden mit den betroffenen Ortschaften und Fachbereichen aktiv und flächenbezogen einbringen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Steph

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

