Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

f)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 65.22

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

2 2.0KT,2D24
Entwicklung der Indexmiete Annenhöfe
AF0139/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat 2022 die Anmietung der Annenhöfe für das Schulverwaltungsamt beschlossen.
Der Grundmietzins beträgt, wie vom Stadtrat beschlossen, 21,70 Euro/m^ Eine Indexierung der
Miete erfolgte erstmalig zum 1. April 2024.

Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie hoch ist der Mietzins seit der Indexierung im April gestiegen?"

Der Mietzins ist nicht im April gestiegen, sondern hat sich vertragsgemäß erstmals zum 1. Januar 2024
entsprechend dem Verbraucherpreisindex verändert. Somit ist die Grundmiete von 21,70 Euro/m^ auf
21,87 Euro/m^ gestiegen. Eine erneute Anpassung erfolgt wieder zum 1. Januar 2025.
2.

„Wie haben sich die Nebenkosten gegenüber den Ausführungen in der Vorlage zur Anmietung
entwickelt?"

Hierzu lässt sich derzeit noch keine Aussage treffen, da noch keine Betriebskostenabrechnung für das
Abrechnungsjahr 2023 vom Vermieter vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

'Dij;/Hiibert

