Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Wohnbeirates (W/029/2024)
am Montag, 21. Oktober 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Alexander Müller
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Michael Kunath

Vertretung für Herrn Vincent Seeberger

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Vincent Seeberger
Philipp Junghähnel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Verwaltung:
Frau Marbach
Frau Günzel
Herr Müller

StBA Cotta
Amt für Stadtplanung und Mobilität
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

3/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona
hier: Satzungsbeschluss

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges

V2910/24
beratend

4/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeister Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 29. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona

V2910/24
beratend

hier: Satzungsbeschluss
Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Günzel vorgestellt.
Herr Krüger möchte wissen, wie das kleinere Einkommen definiert werde. Des Weiteren interessiere ihn, welchen Zusammenhang es zur Modernisierung im Bestand und Verdrängung gebe.
Das kleine Einkommen (Medianeinkommen) läge ungefähr bei 2.000 Euro, erläutert Frau Günzel. Wenn in einem Gebiet eine hohe Nachfrage an Wohnraum bestehe, aber nur eine knappe
Ressource vorhanden sei, dann könne nach der ganz normalen Marktwirtschaft der Preis an
Wohnraum steigen. Die Mieten dieser Wohnungen würden natürlich nach einer Aufwertung
(z. B. Einbau einer Fußbodenheizung usw.) entsprechend teurer. Es könne dann durchaus eine
Verdrängung erfolgen.
Herr Löser trägt ein zustimmendes Plädoyer für die Vorlage vor. Das Instrument fände auch in
München und Leipzig Anwendung. Momentan stagniere der soziale Wohnungsbau auf Grund
der Marksituation komplett. Die Vorlage versuche in den relativ nahen Innenstadtgebieten eine
soziale Verdrängung zu verhindern. In diesen Stadtgebieten (meist Altbaugebiete) bestehe natürlich ein hoher Sanierungsdruck. Es gebe zwar die Mietpreisbremse, aber diese könne leicht
umgangen werden.
Herr Nietzsche bittet um eine Darstellung, inwieweit Mieterhöhungen verhindert werden können, die nicht auf Grund von einer Modernisierung erfolgen.
Es handle sich um ein städtebauliches Instrument, führt Frau Günzel aus. Es könne nur über die
Wohnungsausstattung agiert werden und sei kein alleiniges Instrument zur Regulierung der
Mietpreise. Wichtig sei der Zusammenhang zwischen Wohnungsausstattung und verlangtem
Mietpreis. Wenn natürlich die Wohnungen eine Mehrausstattung haben, dann sei der Mietpreis
auch höher.
Herr Wirtz meint, in der Präsentation sei als Ziel die Verhinderung oder Steuerung der Luxussanierung aufgeführt worden. Es werde die Bewohnerschaft verdrängt, die sich die

5/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

Modernisierungsumlage nicht leisten könne und dies sei auch ein Punkt, der im Genehmigungsprozess gesteuert werden könne. Die Verdrängung hätte auch politische Auswirkungen, da auch
im großen Stile eine Gentrifizierung stattfinden könne. Er werde der Vorlage seine Zustimmung
geben.
Was unter einer Luxussanierung zu verstehen sei und wo dies festgelegt werde, möchte Herr
Müller wissen.
Frau Günzel erläutert, es gehe um einen zeitgemäßen Mindeststandard. Im Zuge der Haushaltsbefragung seien auch Ausstattungsmerkmale abgefragt worden. Damit könne sehr genau nachvollzogen werden, welches Ausstattungsmerkmal zu wieviel Prozent verbaut sei und was die
ortsübliche Ausstattung beinhalte. In Dresden gebe es sicherlich einen anderen Bestand als in
München. Es gebe natürlich auch gesetzliche Mindeststandards, die nicht versagt werden. Üblicherweise werden z. B. Wohnungszusammenlegungen und Wohnungsteilungen versagt.
Die Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft eG hätte ziemlich große Bestände in Löbtau und
daher hätte sich Frau Neelmeijer auch schon in der Vergangenheit dagegen ausgesprochen, so
Herr Nietzsche. Er fragt, ob ein Zusammenhang zwischen der Bewohnerstruktur und dem geringen Einkommen gesehen werde. Löbtau sei für eine verhältnismäßig hohe Fluktuation der Anwohnerschaft bekannt, auf Grund dessen, dass es sich um ein beliebtes Wohnquartier für Studierende handle. Es sei angeführt worden, dass eine relativ geringe Einkommensstruktur in Löbtau vorläge, dies sei aber bei der Bewohnerschaft logisch.
Frau Günzel hebt hervor, dass studierende Haushalte, Haushalte mit geringem Einkommen wären und dort auch eine höhere Fluktuation herrsche. Sie verweist auf die Warmmietbelastung,
die beispielweise bei 37 Prozent läge. Es handle sich um ein Quartier, das stark von Studierenden geprägt sei.
Herr Krüger findet, dass mit der Erhaltungssatzung in die Eigentumsfrage (z. B. Einbau Fahrstuhl) eingegriffen werde. Er wünsche sich, dass noch einmal ein paar herausragende Merkmale
zur Luxussanierung genannt werden. Es sei fraglich, ob man bei dieser Diskussion die Stadt
München als Beispiel aufführen könne. Wohnen im Bestand sei eine wunderbare Sache in Dresden.
Frau Günzel verweist auf die Mietentwicklung in Dresden, die kontinuierlich nach oben gehe.
Bei einem Austausch mit München sei ihr bestätigt worden, dass ohne das Instrument der Erhaltungssatzung die Mieten noch höher wären. Im Zweifel lege die Stadt fest, was in den Häusern
bzw. Wohnungen eingebaut werden dürfe und was nicht. Es gebe Kommunen, die generell den
Einbau eines Fahrstuhles versagen würden, aber es gebe auch Kommunen, die den Dialog dazu
zulassen. Der Weg für Dresden müsse noch gefunden werden.
Der Bezug sei natürlich auch Leipzig, hebt Herr Löser hervor. Die Stadt müsse natürlich nachvollziehbar agieren und wichtig sei auch, dass für die Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer
ein berechenbarer Weg vorhanden sei. Das Thema Wohnung und Wohnungsnot sei ein großes
Thema bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Dies treffe besonders auf den Osten von
Deutschland zu.

6/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

Herr Wirtz geht noch einmal darauf ein, was eine Luxussanierung sei, dazu zähle beispielweise
die Verlegung von Parkett anstatt Laminat. Die ganzen Sonderausstattungen sollen durch die
Erhaltungssatzung etwas gesteuert werden.
Für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sei dies ein weiteres mögliches Mittel, um die Segregierung der Stadtbevölkerung auf Grund ihres Einkommens bestmöglich zu verhindern, erklärt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die benannten Beispiele zeigen,
dass ein Diskussionsbedarf bestehe und diese Diskussion sollte auch geführt werden. Die Erhaltungssatzung stelle ein Instrument des Baugesetzbuches (BauGB) dar, dass keine Menschen auf
Grund des Einkommens oder Alters aus den Quartieren vertrieben werden. Natürlich gebe es
ein großes Interesse daran, die Barrierefreiheit in den Gebäuden zu erhöhen z. B. durch den
Einbau von Fahrstühlen, da immerhin ein Viertel der Wohnbevölkerung über 60 Jahre sei.
Herr Krüger weist auf die sehr hohen Nebenkosten hin. Die Nebenkosten hätten sich in den letzten Jahren fast verdoppelt und dies seien eigentlich die wahren Preistreiber.
Die Nebenkosten seien sicherlich gestiegen, erläutert Frau Günzel. Eine Stadt trage natürlich die
Verantwortung für die Menschen, die in ihr wohnen. Auf die globalen Energiepreise könne die
Stadt nicht einwirken, aber es könnten Instrumente, wie z. B. mit einer Erhaltungssatzung auf
die Angebotsmieten Einfluss genommen werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen/Sonstiges

Herr Krüger fragt nach dem Problem mit Legionellenbelastung in Tolkewitz.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lägen dazu keine standortkonkreten Informationen vor, sie
werde die Frage schriftlich beantworten. Das Problem mit Legionellen trete immer mal wieder
auf.
Herr Bau führt aus, dass es immer mal wieder passiere, dass Legionellen in Dresden festgestellt
werden. Die Prüfungen erfolgten alle drei Jahre und dann müssten entsprechende Maßnahmen
durchgeführt werden.

7/7
ö NS W/029/2024 21. Oktober 2024

Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Florian Bau
Mitglied

