Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB5

Datum:

2 2. OKT. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia HartI

Bewertung der Angemessenheit der Heizkosten auf Basis von Fernwärme in Dresden im
Rechtskreis SGB II und SGB XII

AF0116/24

Sehr geehrte Frau HartI,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß § 22 Absatz 1 SGB II bzw. § 35 Absatz 1 SGB XII werden die Bedarfe für Heizung in
Höhe der tatsächlichen Aufwendungen anerkannt, soweit diese angemessen sind. Damit ist

die Übernahme der angemessenen Heizkosten bei Hilfeempfängern - wie auch die Bestim
mung der Angemessenheit der Heizkosten - eine Pflichtaufgabe der Kommune.
Aktuell haben schon viele Mieterhaushalte von ihren Vermietern die Betriebs- und Heizkos-

ten-abrechnungen für den Abrechnungszeitraum 01.10.2022 bis 31.09.2023 (Vermieter
VONOVIA) bzw. für das Kalenderjahr 2023 (andere Vermieter) erhalten, darunter viele Emp
fänger von Sozialleistungen aus dem Rechtskreis SGB II bzw. SGB Xll.
In der Landeshauptstadt Dresden beziehen mittlerweile 45 % aller Haushalte Fernwärme
(SachsenEnergie-Sprecherin Viola Martin-Mönnich, DNN vom 21.08.2024, Seite 14). Damit ist
Fernwärme nicht nur der wichtigste Heiz-Energieträger in Dresden, sondern die Bestimmung
der angemessenen Heizkosten ist für eine Vielzahl von Dresdner Bürgern von elementarer Be
deutung.

Es ist bekannt, dass die DREWAG/SachsenEnergie seit Beginn der Energiekrise im Jahr 2022 die
Fernwärmepreise massiv erhöht hat. Auf ihrer Internetseite veröffentlich die DREWAG eine

grafische Übersicht, aus dem erkennbar ist, dass der Arbeitspreis für Fernwärme aktuell etwa
0,16 Euro/kWh beträgt, während er beispielsweise im Juli 2021 noch bei rund 0,07 Euro/kWh
lag.

(Quelle: https://www.drewag.de/wps/wcm/connect/drewag/cblc8467-8c5f-4bll-8a7a58459456el67/Preisgleitung-Fernwaerme.pdf?MOD=AJPERES&CVID=p5PirZE)

-2-

Noch immer bemlsst das Jobcenter sowie das Sozialamt Dresden die Heizkosten von Hilfeemp
fängern auf der Grundlage der Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unter
kunft und Heizung vom 22.12.2023. Diese Dienstanweisung hat(ungeprüft) die Kostenober
grenzen für Heizkosten aus dem aktuellen Bundesweiten Heizspiegel 2023 der C02 gGmbH
übernommen. Für Fernwärme basiert dieser Heizspiegel 2023 auf Heizkosten von 0,11

Euro/kWh, was für Dresdner Verhältnisse deutlich zu niedrig - und damit unangemessen ist.
Eine uns vorliegende Auswertung von aktuellen Heizkostenabrechnungen zeigt, dass für den
Abrechnungszeitraum 01.10.2022 bis 31.09.2023 trotz der Entlastungen aus dem ErdgasWärme-Soforthilfegesetz die Heizkosten für Wohngebäude in Dresden (Fernwärmekosten +
Heiznebenkosten)zwischen 0,17 Euro/kWh und 0,20 Euro/kWh liegen.
Am 31.05.2024 haben Sie die Anfrage Nr. AF3949/24 der SPD-Fraktion im Stadtrat vom
08.05.2024 beantwortet. In dieser Antwort ist auch der folgende Abschnitt enthalten:
"Zum heutigen Zeltpunkt kann ich Ihnen mitteilen, dass am 28. Mai2024 ein erster Austausch
zwischen Vertretern des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie der
SachsenEnergie AG stattfand, um regionale Abweichungen der Kosten für Fernwärme in Dres
den im Vergleich zum bundesweiten Heizspiegei darstellen und beziffern zu können. Damit ver
bunden prüft der zuständige Geschäftsbereich derzeit, wie die Betrachtung der Angemessenheitsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs erfolgen kann und dies zulässig im Rahmen
des BGB II/BGB XU bzw. der Rechtsprechung ist."

Deshalb bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. „Wie lässt sich das Ergebnis des am 28. Mai 2024 stattgefundenen Austauschs zwischen
Vertretern des GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie der SachsenEnergie AG
in Bezug auf die Dresdner Abweichung der Fernwärmepreise im Vergleich zum bundeswei

ten Heizspiegel beziffern? Um welchen ungefähren Prozentsatz weichen die aktuellen
Heizkosten auf Basis von Fernwärme in Dresden von den Heizkosten (Energieträ
ger/Heizsystem Fernwärme), auf denen der bundesweite Heizspiegel 2023 beruht, ab?'"

Der Arbeitspreis für Fernwärme in Dresden beträgt ca. 16,6 Cent je Kilowattstunde (ct/KWh).
Der Misch- bzw.- Mengenpreis für die Endverbraucher umfasst Jedoch weitere Positionen, aus
dem sich der Brutto-Mengenpreis ergibt.

Ausgehend von einem Mischpreis von 20 ct/KWh, beträgt die Differenz zum Heizspiegel 2023
absolut in Höhe von 8,7 ct/KWh bzw. in Höhe von 7,5 ct/KWh zum Heizspiegel 2024. Dabei ist

jedoch zu berücksichtigen, dass die Heizspiegel das jeweilige Vorjahr wiedergeben und der
Mischpreis aktuell (2024) ist. Die Preisentwicklung 2024 wird im Heizspiegel 2025 abgebildet.
Der Heizspiegel 2024 berücksichtigt demnach die Werte aus 2023. In 2023 wirkte sich die von
der Bundesregierung beschlossene Wärmepreisbremse maßgeblich aus, welche den Preis für
Wärme (z. B. Fernwärme)für Haushalte deckelte.

Für 80 Prozent ihres für 2023 prognostizierten Jahresverbrauches wird ein gesetzlich festgeleg

ter Referenzpreis von 9,50 ct/KWh brutto berechnet. Somit wurden Verbraucher entlastet, de
ren Wärmeverbrauchspreis über 9,5 ct/KWh brutto lag.

Daraus ergibt sich eine relative Abweichung des Referenzpreises 2023 (9,5 ct/KWh)zum aktuel
len Heizspiegel 2024 in Höhe von minus 24 Prozent. Zum aktuellen Mischpreis hingegen in Höhe

-3

von plus 59 Prozent. Beide Werte sind jedoch in Bezug auf den Nachlauf des Heizspiegels und in
Verbindung mit der individuellen Heizkostenabrechnung nicht allgemeingültig.

2. „Welche weiteren aktuellen Kenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden seit dem Aus

tausch vom 28.5.2024 In Bezug auf die Dresdner Abweichung der Fernwärmepreise Im
Vergleich zum bundesweiten Heizspiegel hinzugewonnen? Hat die Landeshauptstadt Dres
den beispielweise aus dem Sozialamt oder dem Jobcenter Informationen erhalten oder

abgefragt, wie hoch die fernwärmebasierten Heizkosten In den aktuell eingereichten Heiz
kostenabrechnungen der Hilfeempfänger sind?"

In den Fachämtern eingehende Betriebskostenabrechnungen werden statistisch nicht auf unter

schiedliche Heizarten, Guthaben/Nachzahlung usw. erfasst. Die Daten unterliegen unter ande
rem dem Sozialdatenschutz, wonach individuelle Daten nur erhoben werden dürfen, die zur Ge
währung der Leistung benötigt werden. Insofern lassen auch die IT-Anwendungen keine statisti
sche Auswertung über diese Einzeldaten zu. Eine Auswertung der (fernwärmebasierten) Heizkos
ten in Form von monatlichen Vorauszahlungen in Verbindung mit nachträglichen Jahresabrech
nungen (Guthaben/Nachzahlungen) ist nicht möglich.

3. «Bis wann wird die angekündigte Prüfung dauern, wie die Betrachtung der Angemessenheltsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs erfolgen kann? Wann wird eine ent

sprechende Überarbeitung der "Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für
Unterkunft und Heizung" als verbindliche Grundlage für die Arbeltswelse von Jobcenters
und Sozialamt Dresden (SGB II /SGB XII) vorliegen?"

Die Dienstanweisung(DA)zur Gewährung der Kosten für Unterkunft und Heizung wird regelmä
ßig fortgeschrieben. Die derzeitige Fortschreibung umfasst u. a. neue Richtwerte für die Brutto

kaltmiete 2025/2026(welche derzeit noch vom IWU-institut ermittelt werden)sowie den neuen
Heizspiegel 2024 und die Betrachtung des Verbrauches.

Letzteres befindet sich in intensiver Auswertung der zuständigen „Arbeitsgruppe Recht", welche
sich u. a. aus Fachleuten und Juristen der Fachämter zusammensetzt. Im Fazit ist festzuhalten,
dass, auch auf Grund weiterer gerichtlichen Entscheidungen und Preisentwicklung, Einigkeit be
steht, dass für Nachzahlungen der Heizkosten aus Jahresabrechnungen die Verbrauchswerte der
Jeweils gültigen Heizspiegel zu betrachten ist.

Der Heizspiegel 2024 wird mit einer Verfügung außerhalb der DA umgehend in Kraft gesetzt, da
mit die Richtwerte angewendet werden können. Die DA selbst wird vollumfänglich zum 1. Januar
2025 fortgeschrieben und voraussichtlich Anfang Dezember 2024 veröffentlicht.
4. „In Ihrer Antwort verweisen Sie auf das Bundessozialgericht, welches In seinem Urteil vom

2. Juli 2009(Az: B 14 AS 36/08 R) unter Bezug auf die Tabelle des bundesweiten Helzsple-

gels den Grenzwert festgelegt habe, dass bei dessen Überschreitung die Annahme der Un
angemessenheit der Aufwendungen für Heizung gerechtfertigt sei. Auch 2009 hat der bun
desweite Helzsplegel schon zwei Tabellen aufgewiesen; auf der linken Seite eine Tabelle

zur Bewertung des Verbrauchs [In kWh je m^ und Jahr] und auf der rechte Seite eine Ta
belle zur Bewertung der Kosten [In Euro je m^ und Jahr]. In einem neueren Urteil vom
12.06.2013(Az: B 14 AS 60-12 R, Randnummer 25) hat das Bundessozialgericht die Angemessenheltsprüfung der Heizkosten einer Wohnung anhand der Tabellenwertes für den
Verbrauch vorgenommen. Stimmen Sie der Ansicht zu, dass mit dieser BSG-Entscheldung
geklärt Ist, dass die Bewertung der Angemessenheltsgrenzen auf Grundlage des Ver-

-4.

brauchswertes aus dem Bundesheizspiegel im Rahmen des SGB II / SGB XII und der Recht
sprechung erfolgen kann?''

Mit dem BSG-Urteil B 14 AS 36/08 R wurde bestätigt, dass der bundesweite Heizspiegel mit der
Spalte „zu hoch" bei der Berücksichtigung wirtschaftlicher Heizkosten heranzuziehen ist. Mit

dem angeführten Urteil B 14 AS 60-12 R wurde u. a. die Heranziehung des hohen Grenzwertes
aus dem bundesweiten Heizspiegel erneut bestätigt. Das Urteil hat bereits Berücksichtigung in
der DA gefunden, sodass daraus resultierende Regelungen umgesetzt wurden.
Auf Grund der aktuellen Preisentwicklungen und nicht verlängerten Sicherungssysteme der Bun
desregierung wird, wie bereits unter 3. dargelegt, die DA um die Grenzwerte „Verbrauch KWh je
m^ und Jahr" ergänzt werden.
5. „In Anlehnung zu den Formulierungen aus der „Richtlinie der Landeshauptstadt Schwerin
zur Bestimmung der Bedarfe nach § 22 SGB II (Bedarfe für Unterkunft und Heizung)/§§ 35
SGB XII (Unterkunft und Heizung) und 36 SGB XII (Sonstige Hilfen zur Sicherung der Unter
kunft)" vom 01.01.2024 schlagen wir folgende Festlegung zur Bestimmung der Angemessenheit von Heiz- und Warmwasserkosten zur Aufnahme in die Dienstanweisung für Dres
den vor und bitte Sie um Einschätzung, ob diese zulässig im Rahmen des SGB II /SGB XII
und der Rechtsprechung ist:"

„Für die Beurteilung angemessener Heizkosten einschließlich Warmwasserversorgung
wird der aktuelle bundesweite Heizspiegel ausschließlich bezogen auf den Verbrauch zu
grunde gelegt Die Beurteilung der Angemessenhelt der Heizkosten und erfolgt auf der Ba
sis der Kategorie Verbrauchswerte ''zu hoch"aus dem zum Entscheidungszeltpunkt gelten

den Heizspiegel[In kWh/m^ Im Jahr]. Die grundstückskonkreten Heizkosten [In Euro/m^]
ergeben sich aus den der Heizkostenabrechnung zu entnehmenden gesamten Heizkosten
der Liegenschaft(Einkaufspreisfür Heizenergie plus alle Heiznebenkosten wie Betriebs
strom der Heizanlage, Verbrauchserfassung, Wartung/Prüfung der Erfassungsgeräte, Ge
rätekosten für Heizkosten- und Warmwasserzähler, ggf. Warmwasserbeprobung,...), be
zogen auf die beheizte Fläche der Liegenschaft. Der Richtwertfür die abstrakt angemesse
nen Heizkosten [In Euro/Jahr] wird ermittelt durch Multiplikation desJeweils maximal an

gemessenen Verbrauchswertes aus dem Heizspiegel[In kWh/m^ Im Jahr] mit der als ange
messen anerkannten Wohnungsgröße[m^]und mit dem Wert der Heizkosten der Liegen
schaft[Euro/kWh]. Das Ergebnis Ist der Wertfür die abstrakt angemessenen Heizkosten
[In Euro pro Jahr]."

Der Wortlaut der Weisung aus Schwerin spiegelt die rechtmäßige und vom BSG mehrfach bestä
tigte Rechtslage („Verbrauchswerte ,zu hoch'..."; „Entscheidungszeitpunkt geltenden Heizspie

gel"; „grundstückskonkrete Heizkosten It. BK-Abrechnung"; „abstrakt zu beheizende Wohnflä
che" usw.) wider und wird in der DA für Dresden bereits berücksichtigt.
Für die Prüfung der Heizkosten nach Verbrauch ist der erste Satz der zitierten Weisung aus
schlaggebend, da dieser auf die Anwendung der Grenzwerte ausschließlich bezogen auf den Ver
brauch abzielt. Da der bundesweite Heizspiegel jedoch sowohl den Verbrauch als auch die Kos
ten betrachtet, bedarf die ausschließliche Begrenzung auf den Verbrauch einer juristischen Prü

fung. Bei Bestätigung der Rechtslage kann diese Regelung in der DA Berücksichtigung finden.

6. „Wie erfolgt bis zum Inkrafttreten der überarbeiteten Dienstanweisung die Überprüfung
und Bewertung der Angemessenhelt der Heizkosten (Insbesondere beim Energleträger/Helzsystem Fernwärme)durch Jobcenter und Sozialamt? Werden aktuell weiterhin

-5-

Kostensenkungsauffordemngen; Leistungsbescheide und Widerspruchsbescheide auf der
Grundlage der Heizkosten statt des Heizverbrauches erlassen? Ist ggf. der Erlass von nur
vorläufigen Bescheiden möglich?"

Der Erlass von vorläufigen Bescheiden bedingt Tatbestände, welche bereits bei der Bewilligung
zu berücksichtigen waren, in der Regel schwankendes monatliches Einkommen. Die zuständige
Behörde hat den Heizspiegel in der Form anzuwenden, welcher zum Zeitpunkt der Entscheidung
veröffentlicht war. Zur Vermeidung von Bürokratie (Kostensenkung, Widersprüche), Ungleichbe
handlung sowie zur Umsetzung der Reglungen einheitlich ab der Veröffentlichung/Umsetzung
des Heizspiegels 2024 wird derzeit mit den Fachämtern an der Verfügung mit Hochdruck gear
beitet, um zweifelsfreie und endgültige Prüfungen von bspw. Nachzahlungen aus Betriebskos
tenabrechnungen anhand des Verbrauchs zu gewährleisten.

7. „Im Bereich der Landeshauptstadt Dresden gibt es noch immer eine Reihe von ungedämmten Plattenbauten aus den Baujahren vor 1990(z.B, im Jägerpark, in Gorbitz-

Nord/Neu-Omsewitz,im Umfeld des Otto-Dix-Ringes, auch am Neustädter Markt). Eine
Vielzahl von Gebäuden,z.B. aus dem Bestand der VONOVIA,ist noch immer mit offenlie

genden, ungedämmten Heizungsrohren ausgestattet, Erfahrungen aus Beratungseinrich
tungen zeigen, dass in diesen Gebäuden die Heizkosten und -verbräuche deutlich höher

sind, als bei sanierten und gedämmten Gebäuden und dass es wegen der RohrwärmeProblemantik (siehe VDI 2077)zu erheblichen Abweichungen des Heizverbrauchs einzel
ner Wohnungen kommen kann, ohne dass dem ein entsprechendes Heizverhalten der
Mieter zugrunde liegen muss. Andererseits ist die Landeshauptstadt Dresden weiterhin
auch auf diesen Wohnungsbestand zur Unterbringung von Empfängern von SGBII/SGBXIILeistungen angewiesen. Der Bundesheizspiegel enthält auch nach Gebäudebaujahr diffe
renzierte Heizspiegel, darunter einen Heizspiegel für Bauten mit dem Baujahr bis 1977.
Halten Sie es für zulässig im Rahmen des SGB II / SGB XII und der Rechtsprechung, die Angemessenheit der Heizkosten für die oben beschriebenen Gebäude auf der Grundlage des
aktuellen Heizspiegels 2023 (für Gebäudebaujahr bis 1977)zu bewerten?"

In der Stadtverwaltung wurde mit Anwendung des bundesweiten Heizspiegels festgelegt, dass
zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeit der Heizkosten der „Generalheizspiegei" herangezogen
wird. Dieses Verfahren dient bundesweit als anerkannter Maßstab. Es Ist derzeit nicht vorgese
hen, von dieser Praxis abzuweichen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

