Anfrage Nr.: mAF0035/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Sitzung am:

Gegenstand:
Fahrradweg Bautzner Landstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.Warum wurde der Stadtbezirksbeirat Loschwitz vor der Durchführung der Abmarkierung auf
der Bautzner Landstraße (zwischen Rißweg und Bauernbusch) nicht über die bevorstehende
Maßnahme informiert?
2. Wie hoch waren die Kosten für diese Maßnahme?
3. Warum ist die Abmarkierung überwiegend als Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) und
nicht, wie es auch aus dem Stadtbezirksbeirat empfohlen wurde, als Fahrradschutzstreifen (gestrichelte Linie) erfolgt, wohl wissend, dass es dadurch zur Staubildung sowohl für den ÖPNV als
auch den MIV, vor allem durch den Serviceverkehr (Müllautos etc.) und durch Linksabbieger
kommt?

