Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00009/24

Datum:

23.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Adventskonzert der
Kantorei Leuben zusammen

mit dem

Mozartorchester Dresden

am 07.12.2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
1.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/)ahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.300,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

-Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Passend zur Advents- und Weihnachtszeit möchte die Kantorei der Himmelfahrtskirche Leuben
gemeinsam mit dem Orchester des Mozart-Vereins zu Dresden e. V. (Laienorchester) am 07.
Dezember 2024 ein interaktives Adventskonzert veranstalten. Im Mittelpunkt des Konzerts steht
Johann Sebastian Bachs Adventskantate „Nun komm, der Heiden Heiland“ (BWV 61) sowie
Georg Phillipp Telemanns Weihnachtskantate „Allein Gott in der Höh sei Ehr“ (TVWV 1:58).
Weiterhin soll mit der Veranstaltung das Jubiläum 500 Jahre Evangelisches Gesangbuch gefeiert
werden. Dazu werden verschiedene bekannte Advents- und Weihnachtslieder aufgeführt, bei

denen die Zuhörer zum Mitsingen eingeladen werden. Ziel ist es, diese Musik neben dem Zuhören auch durch eigenes Singen neu zu erleben und zu verstehen.
Neben dem Mozartorchester werden Studierende der Hochschule für Musik Dresden die Soli
übernehmen, wodurch noch eine weitere Vernetzung innerhalb der Dresdner Musikszene statt-

3/3
findet und jungen Künstlern eine Bühne geboten wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän.gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile von 14 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Die Förderung wird empfohlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00009/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000742/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Paul Ehrmann

2.329,64 €

Eigenmittel

280,00 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

49,64 €

Projektbezeichnung:

Interaktives Adventskonzert "Nun komm,
der Heiden Heiland" der Kantorei Leuben
zusammen mit dem Mozartorchester DD
am 7. Dezember 2024.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.11.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.300,00 €

Förderort:

Himmelfahrtskirche Leuben, Altleuben 15, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem bevorstehenden Adventskonzert möchte die Kantorei Leuben gemeinsam mit dem
Orchester des Mozartvereins 500 Jahre Gesangbuch feiern. Im Mittelpunkt des Konzerts steht
Johann Sebastian Bachs Adventskantate „Nun komm, der Heiden Heiland“ (BWV 61) sowie Georg
Phillipp Telemanns Weihnachtskantate „Allein Gott in der Höh sei Ehr“ (TVWV 1:58). Zusätzlich
werden verschiedene bekannte Advents- und Weihnachtslieder musiziert, bei denen auch das
Publikum miteinbezogen wird. Ziel ist, dass das Publikum nicht nur zuhörend die Musik
wahrnimmt, sondern durch eigenes Singen die Choräle neu erlebt und versteht. Durch
abwechselndes Singen in den Chorälen wird dem Publikum ermöglicht, diese ganzheitlich zu
erleben.
Neben dem Mozartorchester werden Studierende der Hochschule für Musik Dresden die Soli
übernehmen, wodurch noch eine weitere Vernetzung innerhalb Dresdens stattfindet und jungen
Künstlern eine Bühne geboten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 56 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Interaktives Adventskonzert "Nun komm, der Heiden
Heiland" der Kantorei Leuben zusammen mit dem
Mozartorchester DD am 7. Dezember 2024.

lfd. Nr.: V-Leu00009/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000742/0006

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 14 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 17.10.2024:
Verfügbares Budget

153.366,47 €

beantragte Mittel:

1.300,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.300,00 €

17. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Interaktives Adventskonzert "Nun komm, der Heiden
Heiland" der Kantorei Leuben zusammen mit dem Mozartorchester DD am 7.
Dezember 2024.
lfd. Nr.: V-Leu00009/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000742/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.100,00 €

2.100,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

180,00 €

180,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

49,64 €

49,64 €

2.329,64 €

2.329,64 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

280,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

49,64 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

700,00 €
1.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.329,64 €

Eigenleistungen:
Podest Transport, Auf-&Abbau (insgesamt 4 Stunden x 12,41 €/h))

17. Oktober 2024

