Anfrage Nr.: mAF0037/24
Datum: 25. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan

Sitzung am: 24.10.2024

Gegenstand:
Kürzungen im Gesundheitsbereich

Fragen:
In Ihrer Antwort vom 15.10.24 auf meine Anfrage bezüglich der Kürzungen im Sozialbereich haben Sie einige erheblichen Einschnitte benannt, die auf Grund bisher nicht zur Verfügung gestellter Haushaltmittel ab 2025 auf die Dresdnerinnen und Dresdner zukommen.
Neben Anlaufstellen für Alleinerziehende, Beratungsstellen und Gesundheitsprojekten sind auch
SafeDD und der Mobilitätszuschuss beim DD-Pass betroffen.
Ich möchte Sie fragen:
Welche konkreten Aufgaben und Projekte im Bereich Psychiatrie und Sucht und möglicherweise
weiteren Aufgabenbereichen des Gesundheitsamtes sind nach den aktuellen Planungen ab 2025
von Kürzungen in welcher Hohe betroffen?
Wie kann der Fortbestand der Projekte, welche die Strukturqualität in den Bereichen der sozialen Infrastruktur darstellen, ab 01.01.2025 abgesichert werden?

