23. Oktober 2024

Änderungsantrag zu V2983/24
Gegenstand:
Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag geändert:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden mit nachfolgender Änderung:
In der Anlage wird § 2 Hebesätze wie folgt geändert:
„(1)
1.
2.

Die Hebesätze für die Grundsteuer für das Erhebungsjahr 2025 werden wie folgt festgesetzt:
Für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe (Grundsteuer A) auf 280 Prozent
der Steuermessbeträge,
für Grundstücke (Grundsteuer B) auf 380 Prozent der Steuermessbeträge.“

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

