Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488xxx
xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0032/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Stadtrat am:

Gegenstand:
Härtefallregelung für Kita-Gebühren

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon im Vorfeld der nahenden Haushaltsverhandlungen steht die Überlegung im Raum, die KitaGebühren in der Landeshauptstadt zu erhöhen, was besonders Eltern mit unteren und mittleren
Einkommen stark belasten würde.
In manchen Bundesländern sieht der Gesetzgeber eine Härtefallregelung vor, um die Betroffenen
zu entlasten; Sachsen leider noch nicht.
Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden findet man jedoch die Möglichkeit, eine Reduzierung des Elternbeitrags zu beantragen, abhängig vom Haushaltseinkommen.
Ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Ab welchen Einkommensgrenzen ist eine Reduzierung möglich? Bzw. – da im Antragsformular auch Ausgaben wie Miete, Darlehensraten oder Fahrtkosten abgefragt werden – ab
welchem Einkommen nach Abzügen?
2. Wie stark können die Beiträge reduziert werden?
3. Wie viele Härtefallanträge wurden in 2023 und 2024 gestellt und wie vielen davon wurde
stattgegeben? Lässt sich eine Steigerung solcher Anträge in den letzten fünf Jahren beobachten?

Mit freundlichen Grüßen
Anne Herpertz
Stadträtin für die Piratenpartei Dresden
Fraktion PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

