Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0036/24
Datum: 23. Oktober 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Ringler

Stadtrat am:

Gegenstand:
Absicherung Schulsozialarbeit

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor dem Hintergrund der vorab in der Öffentlichkeit diskutierten Haushaltsansätze entsteht in
Schulen Beunruhigung hinsichtlich ihrer Versorgung mit Schulsozialarbeit. Dies ist ein wichtiges
Instrument um den Herausforderungen, denen sich Heranwachsende gerade in Folge der
Corona Pandemie aber auch der Krisen der letzten Jahre und der alterstypischen Herausforderungen gegenübersehen, präventiv zu begegnen.
Daher meine Frage: An welchen Schulen und in welchem Umfang wird Schulsozialarbeit aktuell
über Landesmittel finanziert und in welchem Umfang und an welchen Schulen und sind wir als
Kommune Kostenträger? Wie viele Schulen aus dem Ranking werden derzeit nicht berücksichtigt und wie wird der erhobene Bedarf an den betreffenden Schulen kompensiert? Welche Veränderungen sind mit Blick auf die Haushaltsansätze der Verwaltung aktuell eingeplant?

