Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1! Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000007/24

Datum:

24,061. 2024

Y Y.6: 27

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Herbstkonzert ‘Von Barock
bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herbstkonzert 'Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen" durch den Verein
Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
740,00 Euro/2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber
auch Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der
Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten am Totensonntag
2000 konnten ca. 90 Konzerte mit Künstlerinnen und Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der
...

3/3
Semperoper, des Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden. Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.

Mit dem vorliegenden Projekt soll -— neben der Bewahrung der Friedhofskultur — ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohnerinnen und Anwohner geschaffen
und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit
verbundene Unterstützung für Künstlerinnen und Künstler.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 740,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 8. Oktober 2024 noch 64.405,60 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

E\

Lars Fie

Stadtbezirksamtsleiter

