Anlage 4

Ausstellungsprojekt: Moritz Danner – Pressluft
18.11-08.12.2024

Moritz Danner untersucht in medienübergreifend in Skulptur, Installation, Text und auch
Fotografie Stellen, an denen der urbane Raum zu bröckeln beginnt und uns an die eigene
menschliche Verletzbarkeit erinnert. Risse, Staub und Bruchstücke verschiedener Bauelemente
werden dabei Teil seiner assemblierten Skulpturen und deuten auf die Fragilität der von uns
erbauten Welt hin, ohne dabei moralisierend auf den Verfall hinzuweisen. Zuletzt wurden
ebendiese Bruchstellen mit dem Einsturz der Carolabrücke für uns alle erfahrbar. In seiner
Ausstellung stellen wir uns gemeinsam die Frage, wie sicher wir uns in unserem
selbstgewählten Schutzraum einer Stadt wirklich fühlen können.
Moritz Danner ist Meisterschüler bei Professor Wilhelm Mundt, an der Hochschule für
Bildende Künste Dresden. Im pinky erhält er seine erste Solo-Ausstellung in Sachsen.

Projektablauf
Aufbau Ausstellung

18.11.2024

Ausstellungseröffnung

23.11.2024

Ausstellungsdauer

22.11-08.12.2024

Abbau

flexibel bis 20.12.2024

pinky projects e.V. unterstützt Moritz Danner bei der Kuration und Konzeption der Ausstellung,
sowie Design und Verteilung der Öffentlichkeitsarbeit. Wir sind beteiligt an den Aufsichten und
der Vermittlung der Arbeiten gegenüber öffentlichem Publikum. Geplant ist eine
Ausstellungseröffnung am 23.11 mit Musik und Getränken. Öffnungszeiten der Ausstellung sind
jeweils Do-So, 14-18:00 Uhr.

Finanzierung
Das Ausstellungsprojekt Pressluft von Moritz Danner ist eingebettet in unser
Quartalsprogramm, das aus zwei Ausstellungen besteht. Die Kosten der ersten Austellung Silver
Lining von Lara Kubsch & Konrad Hanke (25.-10-10.11.2024) sowie Miete der Monate Oktober
und November konnten wir dank einer Teilfinanzierung über die Kleinprojektförderung des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz und erwarteten Zuschüssen von Seiten des STURA der
HfBK finanzieren.
Mit diesem Antrag bei dem Stadtbezirksamt Neustadt sind wir bestrebt unser zweites
Ausstellungsprojekt des Quartals „Moritz Danner – Pressluft“ zu finanzieren, da der Verein die
Kosten für ein Honorar und Miete im Monat Dezember nicht eigens tragen kann.
Die Zuwendung von Seiten des Stadtbezirks käme dem Erhalt des Ausstellungsprogramm
im pinky zugute und würde uns vor einem finanziellen Engpass im ersten Halbjahr unseres
Projekts schützen.

PRESSLUFT
Moritz Danner
Geb. 1996 in Stanberg
2024 Meisterschüler bei Wilhelm Mundt aan der HfBK Dresden
2017-2024 Studium an der Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle
2022-2023 Gaststudium an der HfBK Dresden Klasse Wilhelm Mundt
2019 Stipendium des Casanuswerks

„In seinen bildhauerischen und fotografischen
Arbeiten untersucht er die ökologische Fragilität und die Beständigkeit der Dinge in ihrem
politischen und gesellschaftlichen Kontext.
Seine Frage, die er stetig im Atelier zu konkretisieren versucht, prüft das irdische Verhältnis
und Einfluss menschlicher Wesen. Allerdings sucht er nicht nach einer moralischen Klärung, sondern nach einem
philosophischen und offenen Sinnesausstausch über das weltlichen Debakel.
Das
bildhauerische
Resultat,
bestehend
aus
pulverisierten
Oberflächen
und glatten, keramischen Fassaden, bildet zusammen mit seinen fotografischen
Untersuchungen und textuellen Auseinandersetzungen eine anthropozentrische Signatur.
Eine Kruste.- Eine Ruine, die in stiller Unruhe
und wehmütiger Wildniss vorhanden bleibt.“

DUMMY 3 / 120cm x 60cm x 40cm /
car headlight, steel, wood, ceramic tiles, rubber strap, foam
and blacktea glasses, 2023

DUMMY 2 / 180cm x 90cm x 70cm /
stone, plaster, dust, mirrow, ceramic tiles, aluminium,
glass and bronze, 2023

o.T. (Crunch)
zwei Kunstdrucke auf Aludipond, A5, 2024

CRUNCH, 2024 Ausstellungsansicht
Verschiedene Materialien/ Kunstdrucke auf Aludipond, 2 Objekte à 1,2 m, Schutzplanke 4,80 m - Profil B (DIN: RAL-RG 620 und TL-SP 99) sowie eine philosophische
und ästhetische Untersuchung.

Ausstellungen
2024 – „We are nowhere / but is now“, Gruppenausstellung,
Halle
2024 – „Crunch“, Halle
2022 – „Voyage Voyage“, Gruppenausstellung, Berlin
2021 – „Von uns“, Gruppenausstellung, Halle
2020 – „Wirkt nicht über den Placebo Effekt hinaus“, Gruppenausstellung, Düsseldorf

Vorstellung pinky projects e.V.

pinky steht für eine junge, gerne auch freche Perspektive. Es quietscht, denn das ist was
passiert, wenn Reibung entsteht. Im Englischen bedeutet pinky auch Kleiner Finger – bei uns ist
das sinnbildlich der kleine Finger, der jungen Kunstschaffenden vorgehalten wird; wir nehmen
die ganze Hand und ziehen uns gemeinsam daran nach oben.
pinky projects e.V. ist ein gemeinnütziger Ausstellungsverein mit Sitz an der Rudolf-LeonhardStraße 19, Dresden. Wir sind ein studentischer gegründeter Verein, dessen Neugründung auf
die Übernahme des Projektraumes „Bias Contemporary FLINTA* Projects“ Raum (betrieben von
Lisa Maria Baier) folgte. Gemeinsam möchten wir den Erhalt einer wichtigen Anlaufstelle für
aufstrebende Künstler:innen in Dresden erhalten und das lokale kulturelle Leben mitgestalten.
Wir sind unter Annahme, dass das Bestehen unabhängiger Räume außerhalb von
kommerziellen Galerien für eine lebendige zeitgenössische Kunstszene unerlässlich ist. Darum
freuen wir uns sehr über unseren belebten Standort an Rudolf-Leonhard-Straße, direkt bei uns
im Kiez. Als junge Generation von Dresdner:innen und Zugezogenen möchten wir uns für ein
kostenfreies, zugängliches Programm in der Neustadt engagieren und damit einen Begegnungsund Austauschort schaffen. Es ist eine besondere Chance in diesem dicht bewohnten und
belebten Wohnquartier Zugänge zur zeitgenössischen Kunstszene zu pflegen.
Konkret realisieren wir bis zu 8 Ausstellungen im Kalenderjahr, mit dem expliziten Ziel die
zeitgenössische Kunstszene im Raum Sachsen zu diversifizieren. Erweiterte Programmpunkte
wie Filmabende und Artist Talks können ebenfalls im Raum integriert werden, je nach
Wünschen der Künstler:innen. Wir möchten, dass der Raum für vielfältige Ausstellungen
genutzt wird und sind offen für weitere Projektideen von außen. Unser Ausstellungsraum pinky
ist seit Juni 2024 eröffnet. Mit Ihrer Förderung ermöglichen Sie es uns die Unkosten der
Ausstellung und ein Honorar zu zahlen. Bisher wurden vorherige Projekte von der Kleinprojekte
Förderung finanziert.
Bis zum Beginn unseres Ausstellungsprojektes „Pressluft- Moritz Danner“ sind folgende
Projekte schon durchgeführt / in Planung:

Pinky Launch Event

Simon Filippi & Yimei Liu The beings might need help

Liena Rottig Block/Buster

24.07.2024

29.08. – 8.09.2024

19. – 29.09.2024

Lara Kubsch & Konrad Hanke Silver Lining (Arbeitstitel)

24.10. – 2.11.2024

Moritz Danner Pressluft (Arbeitstitel)

21.11. – 8.12.2024

Pinky Launch Event – Einladung zum Kennenleren und feiern der Neueröffnung
24.07.2024

Simon Filippi & Yimei Liu The beings might need help
29.08. – 8.09.2024

Liena Rottig Block/Buster
19.09.2024 – 29.09.2024

Lara Kubsch & Konrad Hanke Silver Lining
25.10. – 2.11.2024

Eröffnung am 24.10.2024

Wir hoffen, dass wir mit diesem Projekt Ihr Interesse wecken konnten und sind für jede
mögliche Zuwendung dankbar.

Mit herzlichen Grüßen,

Ihr pinky-Team,
Dresden der 09.10.2024

