Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@
dresden.de
Datum:
23.10.2024

Stellungnahme zur Vorlage V0102/24 „Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025“
Sehr geehrte Frau Klepsch,
die o. g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Falls es, wie in der Vorlage V0092/24 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025“ vorgesehen, nicht zur institutionellen Förderung des Deutsch-Russischen Kulturinstituts e. V. kommt, bitte ich dringend darum, dem Vorschlag auf Projektförderung (lfd. Nr. 88) zu folgen. In der entsprechenden Begründung
des Projektdatenblatts ist vermerkt, dass der Antrag nur wirksam wird, wenn der Verein keine institutionelle
Förderung erhält.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. bietet einen Ort der Begegnung, insbesondere für die russischsprachige Community, und ist zugleich ein etablierter Anlaufpunkt für alle Interessierten an russischer Kunst und
Kultur. Ich hoffe, dass die vorgesehenen Projektmittel ausreichen, um das Fortbestehen des Vereins zu sichern.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

