Grafik: Grit Koalick

Stadtteilarbeit in der Johannstadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024
Matthias Kunert
Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Torsten Görg
Stadtteilverein Johannstadt e.V.

Folie Nr. 1

Fördergebiet Nördliche Johannstadt

2014 beschloss der Stadtrat das Fördergebiet Nördliche Johannstadt,
um fokussiert städtebauliche und soziale Herausforderungen anzugehen.
Laufzeit: 13.11.2014-31.12.2026
Fördervolumen: rund 20,4 Mio. €
davon 13,6 Mio. € Städtebaufördermittel aus
den Programmen „Soziale Stadt“ / „Sozialer
Zusammenhalt“
Fördergebietsziele (Integriertes
Entwicklungskonzept nach§ 171 e BauGB):

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Soziale und
kulturelle
Teilhabe

Umweltfreundliche
Mobilität

Unterstützung
Hilfsbedürftiger

Klimafreundliches und
angepasstes
Wohnen

Attraktive
Nahversorgung
& Kreativwirtschaft

Attraktives
Stadtteilimage

Attraktives
und
barrierefreies
Wohnumfeld

Gute
Lernbedingungen an
den Schulen

Polit. Teilhabe,
Beteiligung und
Mitgestaltung

Folie Nr. 2
Wimmelbild: Peter Ernst, Illustration & Grafik

Quartiersmanagement

Das Quartiersmanagement begleitet seit 2015 die Gebietsentwicklung
in einer moderierenden und vermittelnden Rolle.
2. Aktivierung

1. Beteiligung
 Alle Bewohnergruppen
und Einrichtungen haben
Gelegenheit, ihre
Anliegen in die
Quartiersentwicklung
einzubringen.

Ziel: Nachhaltige Verbesserung
der Lebensqualität im Stadtteil

Politik

Bewohner*innen
des Quartiers

Verwaltung

3. Zusammenarbeit
 Es entstehen Strukturen
der Stadtteilarbeit, die
über die Laufzeit des
Fördergebiets hinaus
langfristig bestandsfähig
sind.
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Sicherheitsbehörden
Lokale
Unternehmen

Aufgaben: Beteiligung |
QuartiersAktivierung | Vernetzung |
management
Kommunikation

 Bewohner*innen und
Einrichtungen setzen
eigene Projekte zur
Verbesserung der
Lebensqualität in der
Nachbarschaft um.

Kultur- und
Sportvereine

Bildungseinrichtungen

Akteure der
Integrationsarbeit

Wohnungsgesellschaften

Akteure der
Sozialen Arbeit

4. Kommunikation
 Die Stärken und Potenziale prägen das Image
des Quartiers und stärken die Identifikation der
Bewohner*innen mit
ihrem Wohngebiet.
Folie Nr. 3

Quartiersmanagement

Im Rahmen von Sprechstunden und Veranstaltungen werden jährlich rund
500 Anliegen von Bürger*innen und Einrichtungen erfasst und bearbeitet.

Foto: Lena Jousten

Bürgersprechstunden
Foto: Matthias Kunert

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Infoveranstaltungen

Infostände
>> www.johannstadt.de/information-und-beteiligung

Folie Nr. 4

Verfügungsfonds

Mit jährlich 20.000 EUR aus dem Verfügungsfonds wurden bis 2023
134 Projekte im Fördergebiet im Wert von mehr als 360.000 EUR unterstützt.

Foto: Antonia Humboldt

Foto: Laura Hesse

Ausstattungen

Begegnungsorte

Nachbarschaftsfeste

Foto: Matthias Kunert

Foto: Matthias Kunert

Gefördert wurden beispielsweise:

Foto: Andrea Schubert

Foto: Jan Kürschner

Foto: Yvonne Weidauer

Kinder- und Jugendprojekte

Gestaltung von Grünflächen

Verschönerung des Wohnumfelds

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

>> www.johannstadt.de/projekte (Typ: Verfügungsfonds)

Folie Nr. 5

Quartiersbeirat

Als Entscheidungsgremium und Interessenvertretung wurde 2015 zunächst
ein Quartiersbeirat berufen als Vorgänger des heutigen Stadtteilbeirats.
Besetzung paritätisch:
• Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen
• Bewohner*innen / Gewerbetreibenden

Foto: Matthias Kunert

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Aufgaben:
• Entscheidung über Projektförderungen
• Multiplikator in unterschiedliche
Bewohnergruppen
• Beratung aktueller Themen der
Stadtteilentwicklung

Foto: Matthias Kunert

>> www.johannstadt.de/quartiersbeirat

Folie Nr. 6

Verstetigung

Zur Intensivierung und Verstetigung der Stadtteilarbeit wurde 2017
die Gründung des Stadtteilvereins Johannstadt e.V. angeschoben.
Langfristige Strukturen

Programmstrukturen

Quartiers- Verfügungs- Quartiersmanagement fonds
beirat
Soziale Stadt
Nördliche
Johannstadt

gebunden an Förderprogramm

Bestandsfähig über das Programmende hinaus
Kartengrundlage: Themenstadtplan http://stadtplan2.dresden.de

Kartengrundlage: Themenstadtplan http://stadtplan2.dresden.de

Seitdem unterstützt das QM den Aufbau langfristig tragfähiger Strukturen der Stadtteilarbeit:
2017
Stadtteilverein
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

2018
Stadtteilbeirat

2019
Stadtteilfonds

2020
Stadtteilredaktion
Folie Nr. 7

Stadtteilverein

Der Stadtteilverein setzt sich seit 2017 für Lebensqualität
und bürgerschaftliches Engagement in der Johannstadt ein.


Reichlich 50 Mitglieder, darunter Institutionen aus den Bereichen
Kultur, Bildung, Soziales und Kreativwirtschaft und aktive
Bewohner*innen und Gewerbetreibende



Abgeschlossene Projekte: Nachhaltige Johannstadt 2025,
Lebensraum Schule, Grünflächengestaltung Hopfgartenstr.,
Fotowettbewerbe, Du & Dein Stadtteil



Laufende Projekte: Café für alle, Bönischplatzfest,
Nachbarschaftstreff Pfote 66, LeihLaden, Umsonstprojekt TUKAN,
Stadtteilredaktion, Johannstädter Advent, Stadtteilfonds & -beirat

Institutionelle Mitglieder des Stadtteilvereins:

Ev.-luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Café für
alle

Jährliches
Bönischplatzfest

Nachbarschaftstreff
Pfote 66

LeihLaden
Dresden

TUKAN
Umsonstprojekt

Johannstädter
Advent

Stadtteilfonds &
Stadtteilbeirat

Stadtteilredaktion
johannstadt.de

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

>> Alle Projekte unter johannstadt.de/stadtteilverein

Folie Nr. 8

Stadtteilbeirat

Der Stadtteilbeirat setzt seit 2018 die Arbeit des Quartiersbeirats mit
einer gewählten Bewohnervertretung fort.
Seit 2023 22 Mitglieder:
•

9 gewählte Personen aus
verschiedenen
Bevölkerungsgruppen

•

2 entsandte
Vertreter*innen des
Stadtbezirksbeirats

•

11 Vertreter*innen
wichtiger im Stadtteil
tätiger Einrichtungen

Foto: René Kaufmann

Anzahl der Beteiligten

Kandidat*innen

Wähler*innen

25
400

20
15

21
16

10

331

300

182

121

120

50
132
182

210

2018

2021

2023

200

14

100

5
0

33
1

0
2018

2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

2023

>> johannstadt.de/stadtteilbeirat

98

Briefwahl

Wahllokal

Folie Nr. 9

Stadtteilfonds

Im Rahmen von „Zukunftsstadt“ wurde 2019 ein Stadtteilfonds eingerichtet, der den Verfügungsfonds ergänzt und zukünftig ersetzen soll.

Stadtteilverein
als Ermöglicher
Stadtteilverein

Öffentliche Mittel
des Stadtbezirks Altstadt

Beratung

Stadtteilfonds
als Fördertopf
Beschlüsse &
Anregungen

Förderung

Stadtteilbeirat als
Entscheidungsgremium

Projekte
Foto: Nadin Lange

Private Mittel der
Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt

Anträge

Bewohner*innen
& Einrichtungen mit Ideen

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Folie Nr. 10

Stadtteilfonds

Seit 2019 wurden mit rund 140 TEUR 106 Projekte von Bürger*innen und
Einrichtungen in Johannstadt außerhalb des Fördergebiets unterstützt.

Gefördert wurden beispielsweise:

Foto: Kerstin Holder

Foto: Levin Ackermann

Gemeinschaftsaktivitäten

Feste

Foto: Torsten Görg

Foto: L. Sitzlack

Ausstattung

Foto: Tobias Funke

Foto: Susi Jaeschke

Gestaltung des Wohnumfelds

Bildungs- und Kreativangebote

Kulturveranstaltungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Alle Projekte unter johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte

Folie Nr. 11

Stadtteilredaktion

Seit 2020 entsteht aus der QM-Internetplattform eine Stadtteilredaktion,
in der Johannstädter*innen über die Johannstadt berichten.

Printmagazin ZEILE

Onlinemagazin johannstadt.de
- Aktuelle Infos und Veranstaltungen im Stadtteil
- 5+ Redakteure, 8.000 monatliche Zugriffe
- Träger: Stadtteilverein Johannstadt e.V.
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

- 42 Seiten, bis 2023 2 x jährlich
- Auflage 3.000 Stück
- Träger: Johannstädter Kulturtreff e.V.

>> johannstadt.de/stadtteilredaktion

Folie Nr. 12

Entscheidungs- und Beteiligungsstrukturen im Überblick

Unser Ziel ist es, Eigenverantwortung, Zusammenarbeit und demokratische
Mitgestaltung dort zu stärken, wo die Menschen sich zu Hause fühlen.
Strukturen

öffentl.-rechtlich

Ebenen
Landeshauptstadt Dresden

Stadtrat
Kommun. Haushalt
Stadtverwaltung

(64 statistische Stadtteile)
560.000 EW

Stadtbezirk

Stadtbezirksbeirat
Stadtbezirksmittel
Stadtbezirksamt

(Altstadt mit 7 statistischen Stadtteilen)
65.000 EW

Stadtteilarbeit

Stadtteil

Stadtteilbeirat
Stadtteilfonds
Stadtteilverein

(Johannstadt-Nord und -Süd)
25.000 EW

Fördergebiet
(Nördliche Johannstadt)
6.300 EW

Nachbarschaft
(Wohnhof Hofgartenstr.)
2.200 EW

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Quartiersbeirat (bis 2018)
Verfügungsfonds (bis 2026)
Quartiersmanagement (bis 2026)
Wohnhofbeirat
Wohnhoffonds
Vonovia

(projektbezogen in Wohnhof
mit besonderem Handlungsbedarf)
Folie Nr. 13

Wohnhofbeirat

Mit der Einrichtung eines Wohnhofbeirats und eines Wohnhoffonds wird
der Ansatz seit 2021 auch auf Mikroebene in der Nachbarschaft erprobt.
Ziel:

Verbesserung des Zusammenlebens im 2.200 EW zählenden Wohnhof Hopfgartenstraße

Aufgaben des Wohnhofbeirats:

Förderung des Engagements von Bewohner*innen und
Einrichtungen im Wohnhof: bislang 22 Projekte gefördert

Stand 10/2024:

Haussprecher*in
gefunden (10)

Haussprecher*in nicht
gefunden (18)

Foto: Matthias Kunert

Foto: Matthias Kunert

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

3

•

1

Beratung und Umsetzung von Bewohneranliegen im
Wohnhof: bislang 235 Anliegen geprüft, 126 umgesetzt

Hopfgartenstr.

•

Abbildung: Matthias Kunert, QMJ
Kartenquelle: https://www.openstreetmap.de/karte.html

•

>> www.johannstadt.de/wohnhofbeirat

Folie Nr. 14

Wohnhofbeirat

Seit 2022 wurden über den Wohnhoffonds 22 Projekte gefördert, die ohne Mitwirkung des Wohnhofbeirats nicht in dieser Form zustande gekommen wären.

Foto: Matthias Kunert

Jährliche Martinsumzüge

Foto: Lena Jousten

Reparatur herrenloser Fahrräder

Foto: Bertil Kalex

Lastenradverleih
Foto: Bertil Kalex

Beispiele geförderter Projekte
aus dem Wohnhoffonds
Foto: Ronny Wätzig

Glühwein-/Punschausschank

(aktuell 3.000 EUR pro Jahr, davon 50% von Vonovia und
50% vom Stadtteilbeirat aus Mitteln des Verfügungsfonds)

Eröffnung Märchenpassage

Foto: Heiko Brunner

Foto: Bertil Kalex

Foto: Angela Uhlmann

Foto: Ralf Vogel

Kita- und Hoffeste
Kinderhochbeete
Naturschutz und biolog. Vielfalt
Rosenpergola
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024
Folie Nr. 15
Alle Projekte unter johannstadt.de/typ/wohnhoffonds-hopfgartenstrasse

Fazit

Was bringt eine solche Stadtteilarbeit?
Engagement:

M
Demokratie:

E

Wissen & Netzwerke:

H
Private Mittel:

R

Durch die Verankerung im Stadtteil und eine niedrigschwellige Beratung
werden mehr Bewohner*innen und Einrichtungen für kleinteiligere Projekte
erreicht, darunter auch Menschen, die auf übergeordneten Ebenen nicht aktiv
werden würden.
Durch offene Wahlen von Vertreter*innen unterschiedlicher Bewohnergruppen, lebendige Diskussionen in den Beiratssitzungen und maximale
Transparenz werden demokratische Prozesse außerhalb von Parteipolitik
praktisch erleb- und erfahrbar gemacht - auch für bislang nicht politisch aktive
Bürger*innen.
Die Zusammenführung lokalen Erfahrungswissens und unterschiedlicher
Perspektiven ermöglicht an die Bedarfe angepasste Projekte und den Aufbau
lokaler Interessenvertretungen, die auch für kommunale Beteiligungsprozesse
nutzbar sind.
Die öffentliche Grundfinanzierung und wohnortnahe, vereinsgetragene
Beteiligungsstrukturen motivieren Antragstellende und Dritte, erhebliche
Drittmittel und unentgeltliche Leistungen in die Projekte einzubringen.

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Folie Nr. 16

Fazit

Dank Stadtteilverein, -beirat, -fonds und -redaktion verfügt die Johannstadt
über dichte und effektiv arbeitende Strukturen der Stadtteilarbeit.

3. Sitzung des dritten Stadtteilbeirats am 28.8.2024 im Jugendzentrum Jugendkirche
einer öffentlichen Anteilsfinanzierung
einer Teilzeitpersonalstelle
für die Beteiligungsarbeit im Projekt
„Stadtteilbeirat und -fonds“
der Unterstützung durch ergänzende
private Mittel und Spenden von
Privatpersonen und Unternehmen
im Stadtteil

Damit diese
Stadtteilarbeit über
das Auslaufen des
Quartiersmanagements
hinaus erhalten bleibt,
bedarf es auch in
Zukunft…

Foto: Andrea Schubert

der Bereitstellung von Stadtbezirksmitteln für den Stadtteilfonds zur Weiterleitung in lokale Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen
der engen Verzahnung von Stadtteilund Stadtbezirksebene zur effektiven
Überwindung von
Herausforderungen im Stadtteil

Wir danken für Ihre Unterstützung bei der Schaffung der erforderlichen Rahmenbedingungen!
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Folie Nr. 17

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Wir freuen uns über Fragen und Anregungen.

Stadtteilbüro im Johannstädter Kulturtreff, 1. OG
montags 15-18 Uhr, donnerstags 9-12 Uhr

Elisenstraße 35, 1. OG, 01307 Dresden
Tel.: 0351-21961804, E-Mail: info@qm-johannstadt.de





Internet: www.johannstadt.de/quartiersmanagement
Newsletter: www.johannstadt.de/newsletter
Facebook: www.facebook.com/johannstadtnord
Nebenan.de: www.organisation.nebenan.de/organizations/1608

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Stadtteilladen Johannstadt
Pfotenhauerstraße 66, 01307 Dresden
Tel.: 0351-41881667,
E-Mail: stadtteilverein@johannstadt.de
 Internet: www.johannstadt.de/stadtteilverein
 Facebook: www.facebook.com/StadtteilvereinJohannstadt
 Nebenan.de: www.organisation.nebenan.de/organizations/1608

Folie Nr. 18

Backup

Im Rahmen der Beteiligungsarbeit des QM wurden 2023 455 Anliegen
von Bürger*innen und Einrichtungen bearbeitet oder vermittelt.

Foto: Anja Hilgert

Foto: Matthias Kunert

Integration Geflüchtete

(Frei-)Räume für Jugendliche

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Foto: Matthias Kunert

Foto: Matthias Kunert

Sichere Straßen- Nutzg. / Durchg.
Sauberes
querungen
Plattenwerk
Wohnumfeld

Bolzplätze

Foto: Matthias Kunert

Legal Plains

Foto: Matthias Kunert

Ausgewählte Anliegen

<
<

Foto: Matthias Kunert

Pkw-Stellplätze

Foto: Matthias Kunert

Folie Nr. 19

Backup

Im Wohnhofbeirat wurden zusätzlich bislang 235 Anliegen erfasst und beraten,
von denen inzwischen mehr als die Hälfte umgesetzt ist.
Stand September 2024:

A Ruhe
G Bezahlbare &
erneuerbare Energie

B Sicherheit

Themenfelder

F Gemeinschaftsleben

E Gestaltung
Wohnumfeld
& Mobilität

C Ordnung /
Sauberkeit im
Haus

D Ordnung /
Sauberkeit im
Hof

Beispiele für umgesetzte Bewohneranliegen:
Aktionstag Müllentsorgung
Umgestaltung Containerplätze

Foto: Alexander Wuttke

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 23.10.2024

Foto: Tobias Koch i.A. von Vonovia

umgesetzt

126

in Vorbereitung

34

in Prüfung

30

45
nicht umsetzbar
oder zurückgestellt

Sitzgelegenheiten / Erzählbank

Foto: Bertil Kalex

Folie Nr. 20

