Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

x

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

D):82ge1

V-PI00002/24
?%&0KT. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.11.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung der
Sternwarte des Gymnasiums Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Instandsetzung
der Sternwarte des Gymnasiums Plauen in Höhe von 37.096,04 Euro aus dem für das Jahr
2024 verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung des Projektes aus den
aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln in Höhe von 83.903,96 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Ä

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

j

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Amt für Schulen

Kostenart:

42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

121.000,00 Euro / 2024

10.100.21.7.1.01

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
SBR-Mittel Plauen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
37.096,04 Euro aus 44291100
83.903,96 Euro aus 28935900 - sonstige

Rückstellungen A9O
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung

wird vom

Aufgabenkatalog

über die Zuständigkeit

des Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

3/4
Unweit des Schulgeländes, eingebettet im westlich gelegenen Bienertpark, erhebt sich seit 1961
die ehrwürdige Schulsternwarte der ehemaligen 39. Polytechnischen Oberschule, die heute zum

Gymnasium Dresden-Plauen gehört. Das nüchtern gestaltete rechteckige Gebäude - mit seinen
bescheidenen 7 x 4 Metern Grundfläche — mag äußerlich unscheinbar erscheinen, doch der
markante Turm an der Westseite, der eine beeindruckende Teleskopkuppel von 4 Metern
Durchmesser trägt, verleiht ihm eine stattliche Präsenz. Leider befindet sich die Sternwarte der-

zeit in einem baulich desolaten Zustand, so dass sie bereits seit über vier Jahren gesperrt ist. Das
Dach ist undicht, so dass es zu starken Wassereinbrüchen

kommt.

Das Projekt zur „Instandsetzung der Sternwarte” ist ein bedeutender Wunsch des Gymnasiums
Dresden-Plauen. Es repräsentiert nicht nur eine wertvolle Chance zur Erweiterung der Unterrichtsgestaltung, sondern auch zur praktischen Anwendung des im Unterricht erworbenen Wissens. Durch die Instandsetzung würde die Sternwarte zu einem modernen Lernort aufgewertet,
der es den Schülerinnen und Schülern ermöglicht, ihre theoretischen Kenntnisse direkt vor Ort
zu vertiefen und in die Praxis umzusetzen.
Während

eines anberaumten

Besichtigungstermins Anfang April dieses Jahres konnten sich Ver-

treterinnen und Vertreter des Stadtbezirksbeirates persönlich vom aktuellen
Sternwarte überzeugen und den Ausführungen der Vortragenden folgen.

Zustand

der

Neben der Erweiterung der Unterrichtsmöglichkeiten und der praktischen Anwendung des im
Unterricht erlernten Wissens könnte die modernisierte Sternwarte auch Hobby- und Amateurastronomen einladen. Damit könnte sie zu einem wertvollen Zentrum für die lokale Gemeinschaft und darüber hinaus werden. Ihre Nutzung durch passionierte Sterngucker würde
nicht nur das Interesse an der Astronomie fördern, sondern auch den Stadtteil kulturell berei-

chern und als Treffpunkt für Astronomie-Enthusiasten aus der Region und darüber hinaus dienen. Dieses Projekt verspricht somit, sowohl

der schulischen

Bildung als auch der allgemeinen

Förderung der Wissenschafts- und Kulturinteressen der Öffentlichkeit zugutezukommen.
Eine nachträgliche bauliche Erweiterung ist in der Zukunft prinzipiell möglich und wird durch das
Amt für Schulen unterstützt. Dies erfordert aber nach Rücksprache mit dem Planer und der
Bauaufsicht einen sehr großen zusätzlichen Aufwand, der in diesem Jahr nicht mehr umgesetzt
werden kann (u. a. Bauvoranfrage, Klärung Wasser/Abwasser/Heizung, Feuerwehrzufahrt, neuer Kostenrahmen). Aus diesem Grund soll mit den zur Verfügung gestellten Mitteln ausschließ-

lich das Bestandsgebäude instandgesetzt werden.
Der derzeitige Haushalt des Amtes für Schulen ist im Unterhaltsbudget leider stark begrenzt. Auf
Grund der knappen Budgetvorgaben sowie aufgrund der Sperre im konsumtiven Haushalt von
rund 20 % der Mittel zur Durchführung, können nur Pflichtaufgaben sowie zwingend notwendige Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebes bzw. zur Sicherung der Gebäudesubstanz ausgeführt werden.
Projekte wie die Instandsetzung der Sternwarte gehören

leider nicht zu solchen Projekten. Den-

noch ist der Wunsch der Schule nachvollziehbar, einen Ort zu schaffen der die Lernqualität erhöht. Ziel seitens des Amtes für Schulen für 2024 ist es, die Planung zu beginnen und die Ausschreibung vorzubereiten, so dass anschließend im Sommer 2025 mit der Instandsetzung begonnen werden kann.

a/a
Aufgrund der knappen Haushaltsmittel in 2024 bittet das Amt für Schulen im Namen
nasiums Plauen um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.

des Gym-

Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Schulen auf
Unterstützung in Höhe von 121.000,00 Euro zuzustimmen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

2024 noch 255.637,35 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Fotodokumentation
Anlage 2 - Kostenrahmen

KG 100-700

Anlage 3 - Rahmenterminplan

7
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

für das Jahr 2024

stehen

zum

16. Oktober

