Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

1! Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000007/24

Datum:

24,061. 2024

Y Y.6: 27

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Herbstkonzert ‘Von Barock
bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herbstkonzert 'Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen" durch den Verein
Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
740,00 Euro/2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber
auch Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der
Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten am Totensonntag
2000 konnten ca. 90 Konzerte mit Künstlerinnen und Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der
...

3/3
Semperoper, des Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden. Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.

Mit dem vorliegenden Projekt soll -— neben der Bewahrung der Friedhofskultur — ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohnerinnen und Anwohner geschaffen
und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit
verbundene Unterstützung für Künstlerinnen und Künstler.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 740,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 8. Oktober 2024 noch 64.405,60 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

E\

Lars Fie

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000926/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

790,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbstkonzert "Von Barock bis Tango" in
der Friedhofskapelle Dölzschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.10.2024 - 10.11.2024

Fördervorschlag StBA

740,00 €

Förderort:

Friedhof Dölzschen, Kapelle, Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2001 wurde der Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen gegründet mit dem Ziel Erhaltung des
Friedhofs Dölzschen mit seiner parkähnlichen Anlage und der Friedhofskapelle bzw. der
denkmalgeschützten Gesamtanlage. Bisher wurden über 100 Benefizkonzerte durchgeführt.
Das diesjährige Herbstkonzert " Herbstliches per due Violoncelli" soll dazu beitragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand von Dresden im ländlich geprägten Dölzschen
anzubieten und die Satzungsgemäßen Aufgaben des Freundeskreis Friedhof Dölzschen zu
unterstützen.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus der
näheren und ferneren Umgebung, herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber
auch Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der
Eingangsfigur „Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel
finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten am Totensonntag
2000 konnten ca. 90 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der Semperoper, des
08. Oktober 2024

Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden.
Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.
Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der Friedhofskultur – ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig
fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
Unterstützung für Künstler*innen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 740,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 8. Oktober 2024 noch 64.405,60 Euro Verfügung.

08. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Herbstkonzert "Von Barock bis Tango" in der
Friedhofskapelle Dölzschen
lfd. Nr.: V-Co00007/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000926/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

600,00 €

600,00 €

2 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

70,00 €

70,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

790,00 €

790,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

50,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

740,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

790,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 70,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitungs- und Durchführungsorganisation, Künstlerische Betreuung und Organisation (7 Std.,
a. 12,41 EUR/Std. = 86,87 EUR)

07. Oktober 2024

