Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-088/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001651/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elena Dratva

953,45 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

80,00 €

Eigenleistung

558,45 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

315,00 €

Projektbezeichnung:

pinky Ausstellung "Pressluft" von Moritz
Danner

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

315,00 €

Förderort:

Dresden, Rudolf-Leonhard-Str. 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

pinky ist der Name des im Sommer 2024 gegründeten studentisch geführten Ausstellungsraums,
in der Rudolf-Leonhard-Str. 19. Unser Ziel ist es, die zeitgenössische Kunstszene in Dresden zu
bereichern, sowie junge, unerprobte künstlerische Nachwuchs-Positionen zu fördern. Mit
Ausstellungen und kulturellem Programm schaffen wir einen öffentlichen Begegnungsort im
Herzen der Leipziger Vorstadt.
In unserem Bestreben die zeitgenössische Kunstszene Dresdens zu bereichern, laden wir explizit
Nachwuchskünstler*innen ein, die wir als vielversprechende Talente mit wichtigen, wegweisenden
Gedanken verstehen.
Mit diesem Antrag bewerben wir uns um eine Förderung für das Ausstellungsprojekt 'Pressluft' von
Moritz Danner. Moritz Danner ist Meisterschüler für Bildhauerei bei Professor Wilhelm Mundt, an
der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Er untersucht medienübergreifend in Skulptur,
Installation, Text und auch Fotografie Stellen, an denen der urbane Raum zu bröckeln beginnt und
uns an die eigene menschliche Verletzbarkeit erinnert. Er erhält hiermit die Möglichkeit zu seiner
ersten Solo-Ausstellung in Sachsen.
Im pinky erhalten junge Kunstschaffenden die Chance, sich in der lokalen Kunstszene Dresdens zu
etablieren. Gerade Solo-Ausstellungen sind hierfür ein wichtiges Mittel, aber leider besonders
schwierig zu ergattern. Offspace-Kunsträume, wie unserer, können dabei eine wichtige Rolle als
Sprungbrett dienen. Moritz Danner hat uns mit seinem herausragenden Portfolio und aktuellen
bildhauerischen Ansätzen und Fragestellungen überzeugt. Seine Position ist aus unserer Sicht
relevant und bisher nicht ausreichend in Dresden vertreten. Mit diesem Ausstellungsprojekt hoffen
wir, seiner Arbeit mehr öffentliche Resonanz zu verschaffen.
Die gesamte Organisation, Konzeption und Kuration sowie die Realisierung von
Ausstellungsprojekten erfolgt in enger Zusammenarbeit zwischen dem pinky-Team mit den
ausstellenden Künstler*innen in Eigenleistung. Dabei bemühen wir uns als Team, die
Künstler*innen von organisatorischem Aufwand so weit wie möglich zu entlasten, um vorrangig
die künstlerische Praxis zu fördern. Der Verein leistet Design und Verteilung von
Öffentlichkeitsarbeit (Instagram, Website, Flyer, Plakate) sowie Hilfestellung bei Transport,
Aufbau, Planung der Eröffnung, und übernimmt die Aufsichten während der Öffnungszeiten.
21. Oktober 2024

Der Raum, den wir für unser Projekt nutzen, wurde in den letzten Jahren von Lisa Maria Baier
schon etabliert und genießt seither großen Zulauf, was wir bereits ebenfalls bei unserem Projekt
erfahren durften. Wir nehmen im Austausch mit unserer Zielgruppe auch wahr, dass Interesse
besteht, dass dieser Raum weiterhin mit Ausstellungen bespielt und weiterentwickelt wird. Dies ist
weiterhin von Notwendigkeit, vor dem Hintergrund, dass viele der Studierenden der HfBK ihre
künstlerische Laufbahn nach dem Studium außerhalb Dresdens verfolgen. Die vielen
unterschiedliche Perspektiven von sächsischen, sowie internationale Künstler*innen in Dresden
könnten mehr Sichtbarkeit bekommen. Genau diese Diversität möchten wir im pinky betonen und
den Erfahrungsaustausch zwischen lokalen und zugezogenen Kunstschaffenden in unserem
Programm wertschätzen. Hinzukommen auch die Bedenken über kommende Schwierigkeiten für
die kulturelle Szene Sachsens, die uns zeigen, wie wichtig die Erhaltung explizit nichtkommerzieller Freiräume ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die geplante Ausstellung ist bewusst niedrigschwellig ausgerichtet und wird durch einen
großen Anteil ehrenamtlicher Arbeit durchgeführt.
Für einen barrierefreien Zugang zum Veranstaltungsort steht eine mobile Rampe für
Rollstuhlfahrende zur Verfügung. Seiten des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Oktober 2024

