TOP 17.3
Gegenstand: „Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare
erhalten.“

Interfraktioneller Ersetzungsantrag
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen
einzuleiten, um die bereits im März 2025 drohende Schließung des Erlebnisbades
Elbamare abzuwenden und dem Stadtrat bis zum 30. November 2024 über diese
Maßnahmen zu berichten.
2. Damit der Stadtrat die Grundsatzentscheidung zur Zukunft des Erlebnisbades Elbamare
auf einer fundierten Grundlage treffen kann, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine
Variantenprüfung zum langfristigen Erhalt dieses Bades vorzunehmen und dem Stadtrat
bis zum 31. Dezember 2024 vorzulegen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
betrachten:


Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages



Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages mit einer
a) teilweisen Modernisierung
b) grundlegenden Modernisierung



Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH mit einer
a) teilweisen Modernisierung
b) grundlegenden Modernisierung

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Martin Schulte‐Wissermann
Fraktion PVP‐Kooperation

Seite 1 von 1

