Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0003/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge

Gegenstand:
Anträge Vereinsförderung Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. und Turnverein Langebrück e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält zur Anschaffung einer Spielwurfwand
und einer Mini- Torwand eine Zuwendungssumme i.H.v. 260,00 EUR als Festbetrag.
2. Der Turnverein Langebrück e.V. erhält zur Anschaffung von 5 Rollups eine Zuwendungssumme i.H.v. 500,00 EUR als Festbetrag.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2
Begründung:
Der Verwaltungsstelle liegt ein Antrag des Langebrücker Ballsportverein zur Förderung einer
Spielwurfwand und einer Mini- Torwand mit einer Zuwendungssumme i.H.v. 260,00 EUR und
ein Antrag des Turnverein Langebrück zur Anschaffung von 5 Rollups mit einer Zuwendungssumme i.H.v. 500,00 EUR vor. Einzelheiten sind aus der Anlage ersichtlich.
Die Finanzierung ist über Restmittel gesichert.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblätter

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

