Stadtverband
„Dresdner Gartenfreunde“

Stadtgrün für Dresden
auf dem Weg zur Bundesgartenschau 2033

Kleingärten
Stadtgrün für Dresden

Der Stadtverband ist General- und Zwischenpächter sowie Eigentümer von Kleingartenland,
welches auf Basis des BKleingG bewirtschaftet wird.
360 gemeinnützige Kleingärtnervereine
760 Hektar, davon 59% LHD
➢ 23.250 Parzellen
➢ 2.200 private Verpächter
➢ 2 Kleingartenparks (1.600 u. 277 Parz)
➢ Potentiale: Altelbarm Leuben
Emerich-Ambros-Ufer
➢ größte Anlage KGV Hellersiedlung (914 Parz.)
➢ Leerstand unter 1 %

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Verbandsmitglieder sind 360 Kleingärtnervereine
mit mehr als 3.000 ehrenamtlich Tätigen.
Höchstes Organ ist der Kleingärtnertag (Delegiertenversammlung)

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Der Stadtverband unterhält eine Geschäftsstelle,
sechs Mitarbeiterinnen sind Ansprechpartner für alle
Vereine und Kleingärtner

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Ansprechpartner und Gesprächspartner für Dresdner Ämter
und Behörden auf Basis des Generalpachtvertrages und einer,
2008 erstmals beschlossenen Kooperationsvereinbarung

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Vertreter im Kampf um den Erhalt aller Kleingartenanlagen
und deren Verankerung im Flächennutzungsplan und im
Kleingartenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Einbeziehung als Träger öffentlicher Belange und
Interessenvertreter der Kleingärtner in Planungsverfahren
sowie das Kleigartenwesen berührenden städtischen Vorhaben

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Somit organisiert der Verband Möglichkeiten zur aktiven
Einbringung in grundlegende Planungsfragen, die
Kleingartenanlagen betreffen (könnten)

Wer ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Dank engagierter und sachkundiger Bürger wichtige Stimme
und Teil städtischer Entscheidungsprozesse im
Kleingartenbeirat, der im Juni 1995 seine Tätigkeit aufnahm.

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Regelmäßige Schulungen für Vorstände, Schatzmeister,
Kassenprüfer, Schlichter,…. u. v. m.

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Unterstützung der Vorstände durch Gartenbegehungen,
Prüfung von Unterlagen, Beratungen, Sprechstunden, u.v.m.

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Fachberatungen, Kontakt zu Fachberatern, Unterstützung bei
der Ausbildung zum Fachberater sowie Weiterbildungen

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Schulungen und Informationen zum klimagerechten und
ressourcenschonendem gärtnern

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Unterstützung bei der Planung und Finanzierung von
Vereinsprojekten wie Schulgärten, Schaugärten,…

Was bietet der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“?

Kontakte zu Stadtbezirksämtern sowie Unterstützung bei der
Beantragung von Zuwendungen und Fördergeldern

Der Verband und seine vielen tausend Helfer*Innen

Nicht nur bei „Sauber ist schöner!“ machen wir mit,
Wir sorgen für bessere Luft im gesamten Stadtgebiet

Der Verband und seine vielen tausend Helfer*Innen

Einmal im Jahr lädt der Stadtverband besonders aktive Vereinsmitglieder zum Tag des Ehrenamtes…

Der Verband und seine vielen tausend Helfer*Innen

Jährlich organisieren mehrere Vereine miteinander den
Kleingartenwandertag und laden zum munteren Plausch

Der Verband und seine vielen tausend Helfer*Innen

Selbst in schwierigen Zeiten präsentierten Kleingärtner*Innen
ihre Anlagen bei Stadtteilfesten

Der Verband und seine vielen tausend Helfer*Innen

Beim Tag des Gartens lädt der Vorjahressieger des Wettbewerbs
„Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ zum großen Fest

Vorgemerkt

Die nächsten Termine

Anmeldeschluss: 30.05.2024

Anmeldeschluss: 30.05.2024

Anmeldeschluss: 30.05.2024

Anmeldeschluss: 30.05.2024

Kleingartenwandertag am 31.08.2025

Wandern Sie mit uns durch Dresdner
Kleingartenanlagen, auf einer Strecke von 7-10 km
und besuchen das Areal um den Hechtpark,
welches ein Kernareal der BUGA 2033 werden soll.

Anmeldeschluss: 31.08.2025

www.dresdner-gartenfreunde.de

„Kleingärten sind auch unter den Bedingungen
des demographischen Wandels,
der städtebaulichen Umbauprozesse
und sich ändernden sozialen, ökonomischen
und ökologischen Erfordernissen
unverzichtbarer Bestandteil kommunalen Lebens.“
Arbeitskreis Kleingartenwesen der Gartenamtsleiterkonferenz
beim Deutschen Städtetag

