Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 i OKT. 2024

Kündigung von Projekten der Sozialarbeit sowie Schulsozialarbeit
AF0137/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Projekte im Bereich Sozialarbelt wurden beziehungsweise sollen noch durch die

Landeshauptstadt Dresden gekündigt werden, da eine Weiterfinanzierung für die Haus
haltsjahre 2025/26 derzeit nicht gesichert ist?"

Die Einbringung des Haushaltsentwurfes der Verwaltung für die Jahre 2025/2026 erfolgt in der
Stadtratssitzung am 21. November 2024. Bis dahin kann es noch zu Veränderungen kommen,
sodass der momentane Stand noch nicht als endgültig anzusehen ist. Gleichwohl ist davon aus

zugehen, dass es zu Einschränkungen kommen wird. Ich möchte diesbezüglich auf die Beantwor
tung der mündlichen Anfrage mAFOOlO/24 „Kürzungen im Bereich Soziales" verweisen, welche
ich Ihnen als Anlage beifüge.

2. „Welche freiwilligen sozialen Leistungen sollen im Haushaltsentwurf eingespart werden, für
die es einen Stadtratsbeschluss gab?"
Siehe Beantwortung der Frage 1
3. „Welche Projekte im Bereich Schulsozialarbeit wurden beziehungsweise sollen durch die
Landeshauptstadt Dresden gekündigt werden, da eine Weiterfinanzierung für die Haus
haltsjahre 2025/26 derzeit nicht gesichert ist?"

Die Gesamtstrategie der Landeshauptstadt zur Haushaltssituation in der Kinder- und Jugendhilfe,
zu der auch die Schulsozialarbeit zählt, wird derzeit in Form der Vorlage V2960/24 „Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen" für den Jugendhilfeausschuss erarbeitet und In einem Pressegespräch am 30. Oktober 2024 vorgestellt.

-2-

4. „Welches Finanzvolumen haben die geplanten Kürzungen der Projekte der Sozialarbelt sowie
Schulsozialarbeit?"

Siehe Beantwortung der Frage 3
Mit freundlichen Grüßen

Jirk Hilbert

Anlage

