Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Stadtrates (SR/032/2011)
am Donnerstag, 29. September 2011,

16:00 Uhr

im Kulturpalast, Kongressetage Panorama,
Eingang Galeriestraße

2/50

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/50
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Gründungsmitglied der Bürgerinitiative „Königsbrücker muss leben“

4/50

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1241/11
beschließend

4

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0467/11
beschließend

5

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0468/11
beschließend

6

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0466/11
beschließend

7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0452/11
beschließend

8

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0460/11
beschließend

9

Umsetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0436/11
beschließend

10

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0454/11
beschließend

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

12

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

13

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

V1160/11
beschließend

14

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V1185/11
beschließend

15

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1190/11
beschließend

16

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V1212/11
beschließend

17

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1216/11
beschließend

18

Aufhebung der Rechtsverordnungen zu § 7 des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes vom 16. März 2007

V1159/11
beschließend

5/50
19

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden

V1125/11
beschließend

20

Aufhebung der Zweckvereinbarung der gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

V1045/11
beschließend

21

Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur Unterbringung von Asylbewerbern/Asylbewerberinnen gemäß des Beschlusses V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli 2011

V1196/11
beschließend

22

Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

V0801/10
beschließend

23

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt
zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

V1152/11
beschließend

24

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

V1124/11
beschließend

25

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1169/11
beschließend

hier: Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998,
Beschluss-Nr. 3420-82-1998
26

Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof

A0393/11
beschließend

27

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beschließend

28

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine soziale Stadt"

A0388/11
beschließend

29

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

A0407/11
beschließend

30

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0419/11
beschließend

31

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beschließend

32

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beschließend

33

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beschließend

6/50
34

Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1 und 2
prüfen

A0417/11
beschließend

35

Einwohnerversammlung zur Privatisierung der städtischen Krankenhäuser

A0453/11
beschließend

Nicht öffentlich
36

Abberufung und Bestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten für
Frau und Mann der Landeshauptstadt Dresden

V1203/11
beschließend

7/50
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 32. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 29. September 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert über die bei der letzten Stadtratssitzung aufgetretenen Schäden im Sitzungsraum des Kulturpalastes und bittet um pfleglichen Umgang.
TOP 3 und TOP 25 werden vertagt.
TOP 23 wird nach TOP 36 behandelt.
TOP 28 und TOP 32 werden von Einreicher vertagt.
Die TOP 29, 30 und 31 werden zusammen beraten.
Ohne Debatte werden die TOP 17, 18, 20 und 24 behandelt.
Da die Abtrennung zum Pausenraum nicht schalldicht sei, dürfe die Öffentlichkeit beim nicht
öffentlichen Teil nicht in diesem Raum verbleiben.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Rederecht zu TOP 23 für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Bericht der Oberbürgermeisterin

- inhaltsleer 2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Eberhard Rink, FDP-Fraktion, Parken auf der Kesselsdorfer Straße
(mAF0211/11):
Am 14. Juli 2011 hat der Stadtrat den Antrag zum Parkplatz-Moratorium an der Kesselsdorfer
Straße beschlossen. Darin enthalten war der Prüfauftrag an die Verwaltung, das Parken an
der Kesselsdorfer Straße wieder zu gestatten und die bereits aufgestellten Verbotsschilder zu
entfernen. Bis zum heutigen Tag liegt uns weder eine Aussage zu dieser Prüfung vor, noch
wurden die Parkverbotsschilder auf der Kesselsdorfer Straße entfernt. Aktuell haben wir aber
die absurde Situation, dass das Parken auf der Kesselsdorfer Straße weiterhin verboten ist,
bis auf einen einzigen Parkplatz vor dem REWE, der als Behindertenparkplatz gekennzeichnet ist, obwohl REWE bereits eigene Behindertenparkplätze ausgewiesen hat.

8/50
Da die Situation für die ortsansässigen Händler aufgrund der mangelnden Parkplätze immer
brenzliger wird, ergeben sich für mich einige Fragen:
1. Wie ist der Sachstand zur Umsetzung des Parkplatz-Moratoriums für die Kesselsdorfer
Straße und warum wurde der alte Zustand noch nicht wieder hergestellt?
2. Warum genau ist der Behindertenparkplatz entgegen des Gerichtsbeschlusses neu ausgewiesen, obwohl REWE eigene Behindertenparkplätze besitzt und wie wirkt sich dieser
eine Behindertenparkplatz für den Autoverkehr und die Sicherheit des Radverkehrs auf
der Kesselsdorfer Straße aus?
Herr Bürgermeister Marx:
Am 9. November 2010 sei die Stadt verpflichtet worden, die beidseitige Radwegebenutzungspflicht entlang der Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Koblenzer
Straße aufzuheben. Mit der Aufhebung der Radwegebenutzungspflicht dürften Radfahrer in
legaler Welse die Fahrbahn benutzen. Die alte Verkehrsregelung sei nicht wieder hergestellt
worden, da kein Sicherheitsdefizit entstehen dürfe. Mit den Gewerbetreibenden seien Lösungsmöglichkeiten erarbeitet worden, sodass weitere Stellplätze zur Verfügung gestellt worden seien. Behindertenparkplätze dürften von der Stadt aus Ermessen angelegt und Ausnahmeregelungen getroffen werden. Von diesem Ermessen sei in diesem Fall Gebrauch gemacht worden.
Herr Stadtrat Jan Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, Anhörungsrecht der
Ortsbeiräte (mAF0214/11):
Gemäß der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte sind die Ortsbeiräte zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Dies ist bei Informationsvorlagen in der
Regel nicht möglich und sie sollten nur dort Anwendung finden, wo eine schriftliche Information ohne Vorstellung vom Amt und anschließende Diskussionen ausreichend ist.
In der gestrigen Sitzung des OBR Blasewitz standen auf der Tagesordnung zwei Vorlagen
zur Information an den Ortsbeirat: V1198/11 „Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung“ und
V1117/11 „Parkraumkonzept Blasewitz – Schillerplatz“, zu denen sehr wohl Diskussionsbedarf besteht. Das Recht der Ortsbeiräte als kommunales Gremium zu den genannten wichtigen Angelegenheiten zu beraten und ein Votum abzugeben, wurde dadurch beschnitten.
1. Warum wurden die Vorlagen V1198/11 und V1117/11 lediglich als Informationsvorlagen
ausgefertigt?
2. Wie wird gewährleistet, dass die Betroffenen angemessen berücksichtigt werden und
wann erhält der OBR Blasewitz die Gelegenheit, mit Vertretern der Verwaltung über diese
beiden Themen zu diskutieren und sein Votum abzugeben?
Herr Bürgermeister Marx:
Die Verwaltung habe über den erreichten Arbeitsstand berichten wollen, deswegen seien Informationsvorlagen erstellt worden. In den letzten Wochen habe es viele Nachfragen gegeben, sodass die Vorlagen nachgebessert worden seien. Die baupolitischen Sprecher würden
zu beiden Vorlagen eingeladen werden.
Nachfrage:
Am 14. Juli 2011 hat der Stadtrat zu dem Parkplatz am Blauen Wunder einen Beschluss gefasst, welcher in der Vorlage vom 9. September 2011 nicht auftaucht. Woran liegt das?

9/50
Herr Bürgermeister Marx:
Eigentlich sei dies mit den Informationen erledigt, aber es werde noch mit den baupolitischen
Sprechern besprochen.
Herr Stadtrat Sebastian Kieslich, CDU-Fraktion, 8. Oktober (mAF0210/11):
Am 2. April 2009 hat der Stadtrat einstimmig beschlossen, den 8. Oktober als Gedenktag an
die friedliche Revolution von 1989 einzurichten und mit Kirchen, Initiativgruppen und interessierten gesellschaftlichen Akteuren ein Konzept zur Feier der friedlichen Revolution zu erarbeiten. Die Hauptsatzung unserer Stadt sollte entsprechend erweitert werden.
Nun werben viele Plakate in unserer Stadt für die Gedenkfeiern der Friedlichen Revolution
1989 am 9. Oktober in Leipzig. Ich bitte Sie daher, mir folgende Fragen zu beantworten:
1. Mit welchen Veranstaltungen gedenkt die Landeshauptstadt Dresden der Friedlichen
Revolution von 1989 in diesem Jahr, wie sieht das Programm für den 8. Oktober in
diesem Jahr aus?
2. In welcher Form wird auf die Veranstaltungen aufmerksam gemacht und wie viele
Gelder stehen dafür zur Verfügung?
3. Welche Vorbereitungen hat die Landeshauptstadt Dresden zum 25-jährigen Jubiläum
der Friedlichen Revolution bisher getroffen?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Am 2. April 2009 habe der Stadtrat einstimmig beschlossen, den 8. Oktober zum Gedenktag
zu erheben. In Dresden habe es damals intensive Vorbereitungen gegeben und die 20-JahrFeier der Friedlichen Revolution sei im großen Stil umgesetzt worden. 2010 und 2011 habe
und sei keine zentrale Gedenkveranstaltung von der Stadt vorbereitet worden. Allerdings gebe es zahlreiche Angebote in der Stadt. Das 25-jährige Jubiläum werde von der Stadt wieder
vorbereitet.
Herr Stadtrat Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE., Verkaufsverhandlungen zum Grundstück
„Wiener Loch“ vom Sommer 2011 (mAF0218/11):
Welchen Kaufpreis hat die Stadt Dresden im Sommer bei den am 10. Juni im MDR vom Finanzbürgermeister erwähnten, angeblich kurz vor dem Abschluss stehenden, Verkaufsverhandlungen für das Grundstück „Wiener Loch“ verlangt und welches Angebot hat die TLG dafür unterbreitet? War hierbei die Frage der Wasserhaltung bereits eingepreist oder nicht?
Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das sei aus Datenschutzgründen eine schwierige Fragestellung, die heute in der Dezidiertheit nicht beantwortet werden könne, da nach Meinungen zu Preisvorstellungen der Stadt
und eines privaten Dritten gefragt werde. In der schriftlichen Beantwortung und nach juristischer Prüfung werde dem Fragewunsch nachgekommen.
Nachfrage:
Halten Sie es nicht für vermessen, dass die eine Seite 5 Mio. Euro bietet und die andere Seite 10 Mio. Euro haben möchte und ein schwieriges technisches Problem noch nicht behandelt ist und trotzdem gesagt wurde, dass die Verhandlungen kurz vor der Einigung, dem
Durchbruch stehen?

10/50
Herr Bürgermeister Vorjohann:
Zum damaligen Zeitpunkt sei die Stadt noch nicht so weit gewesen, dass gesagt wurde, dass
man vor einem Vertragsabschluss stehe, sondern es sei damals darum gegangen, eine Option für einen gewissen Zeitraum für den Privaten zu eröffnen, sodass er innerhalb der Optionszeit die schwierigen Fragen angehen könne.
Nachfrage:
Es gibt einen gültigen Stadtratsbeschluss, der betreffs der Verfüllung mehrheitlich gefasst
worden sei. Sehen Sie noch die Chance zu verkaufen oder wann wird dieser Stadtratsbeschluss umgesetzt?
Herr Bürgermeister Vorjohann:
Eine Chance zum Verkauf müsse die Stadt sehen, weil es ein schwieriges Problem sei, das
„Loch“ jetzt zuzuschütten, weil das Ausbuddeln Geld kosten werde und die Frage wichtig sei,
was dort in den nächsten Jahren passieren wird.
Herr Stadtrat Wirtz bittet zudem um die Beantwortung der Fragen aus den letzten beiden
Sitzungen.

Frau Stadträtin Gerit Thomas, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Schulnetzplanung
(mAF0220/11):
Der Entwurf der Schulnetzplanung wurde in der nichtöffentlichen Phase vor Einbeziehung der
Schulkonferenzen oder Gremien wie Ortsbeiräte und Stadtrat von der Verwaltung in öffentlichen Veranstaltungen in Teilen präsentiert bzw. veröffentlicht. Dies steht im Widerspruch zu
rechtlichen Vorschriften und auch der gängigen Praxis im Umgang.
Welche Erklärung gibt es dafür und was erwartet die Stadtverwaltung von diesem Vorgehen?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Schulnetzplanung entstehe nicht nur aus innerbehördlichen Erkenntnissen, sondern auch
durch Interessensverbünde und Erkenntnissen aus Gesprächen und Beratungen mit den Betroffenen. Bis der Entwurf einer Schulnetzplanung vorliegt, gibt es viele Beratungen, die zum
Teil auch einen gewissen (Teil-)Öffentlichkeitscharakter haben.
Am 16. September 2010 habe er den schulpolitischen Sprechern den Erarbeitungs- und Beratungsprozess und die Konzeption zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 vorgestellt. In einer Präsentation seien die damaligen Erkenntnisse zur Schülerzahlentwicklung beschrieben worden und erste Schlussfolgerungen zu kritischen Versorgungsbereichen gezogen worden. Die Schulnetzplanung sei in vielen regelmäßigen Beratungen zentraler Gegenstand.
Erste Erkenntnisse zur Planung, der Auslastung von Schulen und den räumlichen Kapazitäten würden mit den Schulaufsichtsbehörden ausgetauscht. Erstmals gebe es bei der Fortschreibung der Schulnetzplanung Regionalkonferenzen, bei denen die Schulleitungen und
der Vorstand des Kreiselternrates beteiligt werde. Der Kreiselternrat könne sich dadurch
schnell an die Stadträtinnen und Stadträte wenden, um seine Position aus Elternsicht darzustellen.
Neu im gegenwärtigen Prozess seien die Regionalkonferenzen, bei denen neben den Schulleitungen auch der Vorstand des Kreiselternrates beteiligt worden sei.

11/50
Ab Mitte Oktober werde es zum Gesamtverwaltungsentwurf eine öffentliche Diskussion geben. Die fertige Vorlage werde dem Stadtrat und den Schulen gegeben.
Nachfrage:
Entspricht es der Tatsache, dass Sie vorhaben, die Regulierung der Grundschulkapazitäten
unter anderem durch eine Änderung der Grundschulbezirksgrenzen vorzunehmen und sich
damit bestimmte Wegebeziehungen der Schüler ändern?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Er empfehle, den Schulnetzplan heute und hier in Teilen nicht in der Öffentlichkeit zu diskutieren.
Nachfrage:
Inwieweit hat die Haltung des Kultusministeriums auf die Neuordnung der Grundschulbezirksgrenzen einen Einfluss? Dadurch bestehe die Möglichkeit, einerseits Lehrerkapazitäten
besser zu verteilen und andererseits könnten größere Grundschulbezirke durch das Kultusministerium, auch finanziell, einfacher verwaltet werden.
Herr Bürgermeister Lehmann:
Definitiv keinen. Es sei ein Problem, was hauptsächlich bei der Stadt liege.
Frau Stadträtin Thomas betont, dass der Schulnetzplan vor dem 13. Oktober 2011 vorliegen
solle, da an diesem Tag ein Treffen mit dem Kreiselternrat stattfinde.
Herr Stadtrat Dr. Peter Lames, SPD-Fraktion, Stand Antragsumsetzung (mAF0215/11):
Die Stadtverwaltung hat eine zunehmend lange Reihe von Stadtratsbeschlüssen aus der aktuellen Sitzungsperiode nicht fristgerecht umgesetzt. Anbei ein paar Beispiele für noch nicht
erfüllte Beschlüsse von SPD-Anträgen beziehungsweise von interfraktionellen Anträgen mit
SPD-Beteiligung:
1. Workshop für ein langfristig tragfähiges Betreibungsmodell für das Stadion bis
30. September 2011 durchzuführen (Punkt 2 A0321/11, SR 31. Mai 2011)
2. Den Stadtrat zu informieren über die Ergebnisse von Ausschreibungen, welche die
Vermeidung der Beschaffung von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit berücksichtigen (V0519/10, SR 30. September 2010 in Folge des Beschlusses A0024/09
(IF) vom 10. Dezember 2009)
3. Umsetzungskonzept für Modellversuch Dreck-weg-Telefon bis 30. September 2011
vorzulegen (A0253/10, SR 27. Januar 2011)
Noch länger überfällig sind folgende Beschlüsse:
4. Bis 31. August 2011 dem Stadtrat die notwendigen Rechtsgrundlagen für Einführung
einer "Kulturtaxe" oder einer Fremdenverkehrsabgabe vorzulegen (A0161/10, SR
31. Mai 2011)
5. Variantenvergleich für die Verfüllung des Wiener Lochs sofort vorzulegen (Punkt 1
A0168/10, SR 14. Juli 2011)
6. Die Erneuerung des Winterdienstfahrzeugparks zu beschleunigen und eine Vorlage
hierzu dem Stadtrat bis Juli 2011 vorzulegen (A0322/11, SR 20. April 2011)

12/50
7. Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen (Liste von Einzelmaßnahmen dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen)
(A0272/10 interfraktionell, SR 27. Januar 2011, Beschlusskontrolle kündigte Vorlage
nach Sommerpause an)
Woher nimmt sich die Verwaltung das Recht, Stadtratsbeschlüsse zu missachten? Wie begründet die Verwaltung die Verzögerungen und wie ist der Sachstand bei den jeweiligen Vorgängen?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Er betont, dass Stadtratsbeschlüsse ernst genommen würden und die Verwaltung an allen
sieben genannten Punkten arbeite. Bei den ersten drei genannten Beschlüssen sei die Frist
noch nicht abgelaufen. Es gebe Beschlussvorlagen, bei denen die Fraktionen im Antragsverfahren überholt würden, was aber nicht bei jeder Beschlussfassung gelänge.
Die vier letzten Punkte seien in der Bearbeitung. Punkt 4 sei im Geschäftsbereich Wirtschaft
angesiedelt und bedeute eine komplizierte Thematik, um eine Rechtssicherheit für ein solches Vorhaben vorzusehen. Es seien Beauftragungen am Laufen und die Grundlage sei eine
Erstellung, die eine rechtssichere Abgabeform vorsehe. In vielen anderen Städten würden
dazu einige Klagen laufen. Manche Terminsetzungen seien zudem schwerlich einhaltbar. Er
verweise auf die Sitzung des Ältestenrates, in welchem sich auf eine knappe Beantwortung
verständigt worden sei.
Nachfrage:
Sind Sie der Auffassung, dass hier Überarbeitungs- bzw. Verbesserungsbedarf im Management der Beschlusskontrolle und -erfüllung besteht? Haben Sie in dieser Richtung etwas veranlasst?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es sei Standardthematik im Nachfassen, sodass die Stadt auch pünktlich entsprechend die
Fragen und Aufträge bearbeite. Die Fristsetzungen seien sehr eng gefasst und damit sei eine
fristgemäße Ablieferung nicht möglich, wenn eine ordnungsgemäße, fundierte Vorlage vorgelegt werden solle.
Nachfrage:
Wo bleibt die von der Oberbürgermeisterin zu Beginn der Legislatur angekündigte Übersicht
über den Stand der Erfüllung noch nicht abgeschlossener Anträge/Vorlagen aus der vergangenen Sitzungsperiode?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Beantwortung würde als Anlage an die schriftliche Beantwortung erfolgen.
Herr Stadtrat Jens Baur, fraktionslos, Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus (mAF0208/11):
Vor 2 Jahren wurde vom Stadtrat das sogenannte „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus“ verabschiedet, welches jährlich mit 150 000 Euro
von der Stadt Dresden gefördert wird. Die Umsetzung dieses Programmes sollte laut Beschluss von einer Fachstelle in freier Trägerschaft koordiniert werden. Wie mir auf eine
schriftliche Anfrage im Frühjahr mitgeteilt wurde, ist der Träger der Verein Hatikva e.V., welcher die Fachstelle mit 3 Beschäftigten im Umfang von 2 Vollzeitstellen besetzt hat.

13/50
Welche Zwischenbilanz kann die Fachstelle 2 Jahre nach dem Beschluss ihrer Schaffung
ziehen? Wie bemisst die Stadtverwaltung selbst die Arbeit der Fachstelle? Welchen Tätigkeitsschwerpunkt haben die 3 Beschäftigten? Wurden von der Fachstelle bisher irgendwelche Publikationen oder sonstige Informationen für die Öffentlichkeit herausgegeben? In welcher Form werden Stadtrat und Öffentlichkeit über die Arbeit und Aktivitäten der Fachstelle informiert?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Fachstelle könne eine positive Bilanz ziehen, denn das Lokale Handlungsprogramm sei
zum Lokalen Aktionsplan vorangetrieben. Auch das Finanzvolumen, was der Stadtrat verabschiedet hat, wird hier in verschiedensten Begleitungen bei beantragten Projekten in der Auswahl der Projekte, die zur Förderung vorgeschlagen werden, realisiert.
Dazu würden weitere Handlungsfelder und Akteure in die Arbeit einbezogen, sodass die
Verwaltung mit der Arbeit der Fachstelle und der Zusammenarbeit zufrieden sei. Die Aufgabenverteilung sei in mehrere Themenfelder gegliedert: Erinnerungsarbeit, die Betreuung der
Projekte und Integration und Inklusion. Bei der Öffentlichkeitsarbeit seien keine Aufgaben auf
den Träger übergegangen, sondern diese erfolgen durch die Landeshauptstadt Dresden
selbst.
In Kürze würde mit einer turnusmäßigen halbjährlichen Berichterstattung dem Stadtrat gegenüber begonnen.
Nachfrage:
Die Tätigkeiten der Beschäftigten im Büro wurden ungenau formuliert. Welche Qualifikationen
haben die drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter? Wie genau kann man sich das vorstellen?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es sei nicht die Aufgabe der Stadtverwaltung, die Aufteilung der Aufgaben zu überprüfen, da
diese übertragen worden sei. Die Aufgaben würden fachgerecht erfüllt.
Frau Stadträtin Barbara Lässig, FDP-Fraktion, Knöllchenverteilung rund um Baustellen
(mAF0182/11):
In der Landeshauptstadt kommt es in einigen Fällen bei der Teil- oder Komplettsanierung von
Straßen zu längeren unvermeidlichen Sperrungen oder Wegfall von wichtigen Parkplätzen
allgemein. Die davon betroffenen Anwohner und Gewerbetreibenden müssen auf andere
Parkplätze und Nebenstraßen ausweichen. Leider stehen nicht in allen solchen Fällen ausreichend viele ausgewiesene Parkplätze zur Verfügung, in einigen Fällen sogar gar keine
Parkplätze im näheren Umfeld. Obwohl in solchen Situationen die Nerven alle Anwohner und
Gewerbetreibenden bereits stark strapaziert sind, erscheint es in einigen Fällen gerade so,
dass genau dann besonders viele Knöllchenverteiler in den betreffenden Straßenzügen unterwegs sind.
1. Warum wird nicht sichergestellt, dass wenn eine komplette Straße über mehrere Wochen gesperrt wird oder wichtige Parkplätze im Rahmen einer Sanierung nicht mehr
zugänglich sind, alternative Parkplätze für Anwohner und Gewerbetreibenden in ausreichender Anzahl ausgewiesen werden?
2. Warum wird die Knöllchenjagd an solchen neuralgischen und zeitlich begrenzten
Punkten nicht wenigstens mit deutlich mehr Kulanz durchgeführt oder sogar ganz eingestellt?

14/50
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Im Rahmen des Baustellenmanagements werde vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
von den bauausführenden Firmen geprüft, wie solche Baumaßnahmen stattfinden können,
ohne Anlieger mehr als notwendig zu beeinträchtigen. Bei eng bebauten Quartieren sei dies
jedoch oft kaum möglich.
In der Fragestellung sei die Rede vom Wegfall öffentlicher Parkplätze, auf denen grundsätzlich der Anwohner oder sonstige Nutzer Anspruch habe. Dabei sei beobachtet worden, dass
in der Nähe zur Verfügung stehende gebührenpflichtige Parkhäuser nicht ausgelastet seien.
Hierzu wäre in aller Deutlichkeit festzustellen, dass keine „Knöllchenjagd“ stattfinde, sondern
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verkehrsüberwachung des Ordnungsamtes bei
der Ahndung von Ordnungswidrigkeiten des ruhenden Verkehrs im Umfeld von Baustellen oft
nur der Bearbeitung von Anwohnerbeschwerden nachgehen würden. Die Ermessensspielräume der Stadt würden dabei dort enden, wo das Baugeschehen beeinträchtigt werde, Rettungswege betroffen seien oder Einschränkungen für Menschen mit Behinderungen entstehen (z. B. an abgesenkten Borden). Es gebe dazu regelmäßig Abstimmungen zwischen den
bauausführen-den Bereichen und der Verkehrsüberwachung des Ordnungsamtes.
Nachfrage:
Prüfen Sie das als Verwaltung, ob tatsächlich alles von der bauausführenden Vorbereitungsfirma unternommen wurde, um Parkplätze für solch eine strapazierte Situation zu finden?
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Er könne natürlich nicht in der Tiefe zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung sprechen. Die
Abstimmungen dort gehen allerdings nach seiner Kenntnis nicht so weit, dass man auf Kosten der Stadtkasse bzw. des Steuerzahlers Ersatzparkflächen für die betroffenen Anwohner
schaffen wolle. Die betroffenen Anwohner würden in der Regel auch eher eine intensivere
Verkehrsüberwachung verlangen.
Herr Stadtrat Christoph Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, „Weihnachtszirkus“
auf der Cockerwiese (mAF0217/11):
Warum sind die Mitglieder des Wirtschafts-Ausschusses während der intensiven Befassung
mit der Vorbereitung der Ausschreibungen für die Dresdner Weihnachtsmärkte auch nicht
ansatzweise über die offensichtlich geplante Durchführung eines so genannten Weihnachtszirkus in privatwirtschaftlicher Regie im zentrumsnahen Bereich, der Cockerwiese, informiert
worden?
Welche Zusagen bzw. Genehmigungen hat es von welchen Personen bzw. Geschäftsbereichen innerhalb der Stadtverwaltung dazu bisher gegeben, was ist dazu noch beabsichtigt und
in welcher Weise soll der Rat, falls das überhaupt vorgesehen ist, darüber in Kenntnis gesetzt
werden?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Bei der Veranstaltung handelt es sich nicht um einen „Weihnachtszirkus“. Mit dem Projekt
„1000 Funkel“ verspricht sich die Landeshauptstadt Dresden eine weitere Profilierung als
„Weihnachtshauptstadt". Es bedient ein ganz anderes Segment als der Striezelmarkt, der
Schwerpunkt liegt im Entertainment. In der Vorlage V0714/10 vom 3. März 2011 ging es darum, auf welchen Plätzen welche weihnachtlichen Aktivitäten stattfänden. Die Grenze des Geltungsbereiches nach Osten wurde dabei an der St. Petersburger Straße festgesetzt.. Es habe dazu auch im Ausschuss für Wirtschaftsförderung keine Anträge gegeben. Es gebe einen
Vertrag im Rahmen der Grünanlagensatzung, der mit dem Veranstalter abgeschlossen sei.
Es sei geplant, einen Zirkus im Eventbereich im Ostragehege stattfinden zu lassen.

15/50
Dort seien die Flächenvoraussetzungen 2011 noch nicht gegeben, dass man eine zusammenhängendes Event realisieren könne, sodass es 2011 eine einmalige Genehmigung auf
der Cockerwiese gegeben habe. Wie jedes Jahr würden die geplanten weihnachtlichen Aktivitäten in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vorgestellt.
Bemerkung Herr Stadtrat Hille:
Im Internet ist die Rede von 30 Trucks und es treibt die Händler um. Dies sei eine mögliche
Konkurrenz für die Märkte in Dresden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es werden keine 30 Trucks sein und es wird ein interessantes Highlight für diese Stadt. Gerade außerhalb der Stadt sei dieses Event bereits sehr gefragt.

Herr Stadtrat Jan Donhauser, CDU-Fraktion, Bauauslagerung des Marie-CurieGymnasiums (mAF0213/11):
Um die unbestritten notwendige Bauauslagerung des Marie-Curie-Gymnasiums gab es heftige Diskussionen, da kurzfristig von der Verwaltung der Bauauslagerungsstandort Leutewitzer
Ring festgelegt wurde.
Wie ist der Stand der Vorbereitung der Bauauslagerung insbesondere die Absicherung des
Unterrichts und die für einen Teil der Schüler notwendige Schülerbeförderung.
Herr Bürgermeister Lehmann:
Der Bauauslagerungsstandort Bernhardstraße sei ausgeschieden, da die baulichen Vorleistungen zur Reaktivierung des Schulgebäudes erst nach Baubeginn im Februar 2012 hätten
fertiggestellt werden können. Deshalb sei der Standort Leutewitzer Ring gewählt worden.
Es gebe keine Alternative und jetzt müsse der Bauauslagerungsstandort für angemessene
Unterrichtsbedingungen vorbereitet werden. Es habe bereits mehrere Beratungen zum Thema Schülerbeförderung gegeben.
Es würden fünf Schulbuslinien für den Standort eingerichtet. Damit seien die Hinfahrt- und
ausreichend Rückfahrtmöglichkeiten gegeben. Es gebe mehrere Bauarbeiten am Gebäude
mit einer gutachterlichen Prüfung.
Frau Stadträtin Gunild Lattmann, Fraktion DIE LINKE., Hochwasserschutz in Laubegast
(mAF0219/11):
Von November 2010 bis Juni 2011 fand ein breites Bürgerbeteiligungsverfahren zum Hochwasserschutz in Dresden Laubegast statt. Die gemeinsam erarbeiteten Lösungsansätze wurden der Stadtverwaltung übergeben. In einer Einwohnerversammlung am 14. September
2011 im Volkshaus Laubegast zeigte sich unter vielen Beteiligten große Unsicherheit, wie die
Stadt, später die Landestalsperrenverwaltung auf diese Vorschläge reagieren werde.
1. Kann die Gefahr, dass die Einigung der Bürger und Bürgerinnen, dass es für das Laubegaster Ufer keinen Hochwasserschutz im Sinne von HQ 100 geben darf, zu der
Konsequenz führen, dass die Finanzierung anderer Schutzmaßnahmen für das betreffende Gebiet künftig vom Land infrage gestellt wird?
2. In diesem Zusammenhang spielte in der Argumentation immer wieder das KostenNutzen-Verhältnis eine Rolle. Wie erfolgen/erfolgten die Wirtschaftlichkeitsberechnungen denn konkret? Welche Rolle spielt hierbei der moralische Faktor?

16/50
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die erste Frage könnte man mit „nein“ beantworten, denn die Bürger hätten keinen HQ-100Schutz abgelehnt, sondern lediglich, dass er vollstationär ausgeführt werde. In der Kooperationsvereinbarung sei keine konkrete Form des Hochwasserschutzes festgelegt worden.
Wirtschaftlich sinnvolle Lösungen seien möglich, auch wenn damit kein HQ-100-Schutz erreicht werde. Es gebe dazu Ermittlungsverfahren der Nutzen-Kosten-Verhältnisse verschiedener Varianten, welche die Planer anwenden würden. Im Internet gebe es dazu mehr Informationen. Es werde eine Nutzwertanalyse verwendet, welche nicht nur fiskalische sondern
auch (stadt-)gestalterische Aspekte integriere.
Noch dieses Jahr werde es eine Vorlage und weitere Informationen im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft geben.
Nachfrage:
Sind Sie darüber informiert, dass es Bedenken gibt, dass zu diesem Problem etwas vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen wird, das den Überlegungen, das Gebiet nicht weiter dichter zu besiedeln, widerspricht?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Verwaltung könne nur das umsetzen, was vorbereitet sei, der Stadtrat werde aber z. B.
bei der Hochwasserplanung in den einzelnen Beschlusspunkten einbezogen.
Herr Stadtrat Jens Hoffsommer, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Eingliederungstitel im
Jobcenter Dresden (mAF0221/11):
Die Maßnahmen der Beschäftigungsförderung für Arbeitslose (z. B. Arbeitsgelegenheiten, also sogenannte 1-Euro-Jobs) sind ein wichtiges Beschäftigungsinstrument. Finanziert werden
diese über den Eingliederungstitel des Jobcenters. Zurzeit gibt es eine öffentliche Diskussion
über die Kürzung bzw. Streichung dieser Maßnahmen.
Wie viele AGH mit Mehraufwandsentschädigung bzw. Entgelt sind durch das Jobcenter
Dresden für das 2. Halbjahr 2011 genehmigt worden, wie viele waren es im gleichen Zeitraum des Vorjahres (bitte ggf. Rückgang der Zahlen für AGH genau benennen) und wie reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf diese Veränderungen in ihrer Funktion als Mitglied
der Jobcenter-Trägerversammlung?
Herr Bürgermeister Seidel:
Es seien zwei Ebenen zu betrachten und dies sei die geplante Instrumentenreform ab 2012
im SGB II und SGB III, welche die Stadt derzeit noch nicht unmittelbar tangiere. Die Eintrittsplanung zu den Instrumenten des 2. Arbeitsmarktes sei derzeit aktuell. Es sei bekannt, dass
dies im Frühjahr in der Trägerversammlung beschlossen worden sei. Schon damals zur Beschlussfassung seien die Eintritte für dieses Jahr 26 % niedriger als 2010 gewesen.
Am 30. August 2011 habe es eine „geschäftspolitische Orientierung“ der Regionaldirektion
Sachsen der Bundesagentur für Arbeit gegeben, bei welcher die Unterstützung auf den
1. Arbeitsmarkt bis zum Jahresende fokussiert worden sei. Damit einhergegangen sei ein
Eintrittsstopp für Maßnahmen im 2. Arbeitsmarkt und in einem Schreiben vom 9. September
2011 habe er den Geschäftsführer der Bundesagentur in Dresden darüber informiert, dass
dies so durch den kommunalen Träger des Jobcenters nicht mitgetragen werden könne. Zudem sei der Geschäftsführer gebeten worden, sich auf Ebene der Regionaldirektion Sachsen
dafür einzusetzen, dass die Eintrittsplanung im EGT mit den Reduzierungen von 26 % im
Jahr 2011 so umgesetzt werden könne.

17/50
In einem Schreiben vom 14. September 2011 an die Regionaldirektion Sachsen habe der
Geschäftsführer des Jobcenters diese Problemstellung nochmals festgestellt und angemerkt,
dass in den Wiedereingliederungsvereinbarungen mit den Kunden des Jobcenters über
300 Eintritte geplant seien für Mehraufwandsentschädigung und AGH-Entgelt und diese Mittel auch in Dresden bereitgestellt würden.
Am 28. September 2011 sei geantwortet worden, dass es unter Auflagen möglich wäre, einen
Teil der Maßnahmen zu realisieren. Konkretisiert werde dies in der Trägerversammlung am
30. September 2011. Geplant seien im 2. Halbjahr 2011 bei AGH-Mehraufwandsentschädigung 690 Eintritte, realisiert worden seien 298. Im 2. Halbjahr 2010 seien dies 1350 gewesen. Beim AGH-Entgelt seien 384 geplant gewesen, realisiert worden seien 96, im 2. Halbjahr
2010 423.
Er merkt an, dass in diesem Jahr das Bundesprogramm Bürgerarbeit zur Umsetzung. Dies
kompensiere vor allem den Wegfall der AGH-Entgeltmaßnahmen. 800 Stellen seien zu besetzen, derzeit seien 600 Stellen realisiert.
Durch die Instrumentenreform werde es 2012 keine AGH-Entgelte mehr geben, da sie im
Gesetz nicht mehr vorgesehen seien. Es werde bei den „1-Euro-Jobs“ Kriterienänderungen
geben und das Programm Bürgerarbeit werde es nicht mehr geben, da alle Stellen besetzt
seien.
Nachfrage:
Sind Ihnen erste Auswirkungen bekannt bzw. was für Gegensteuermaßnahmen sehen Sie?
Welche Rückmeldungen haben Sie von der Trägerebene, denn dies seien hochgravierende
Eingriffe?
Herr Bürgermeister Seidel:
Die Mehrheit der AGH-Entgeltmaßnahmen seien 2011 Vorschaltmaßnahmen für Bürgerarbeit
gewesen. Drei Monate, bevor die Bürgerarbeit gestartet sei, habe es diese Vorschaltmaßnahmen AGH-Entgelt gegeben. Unterjährig gebe es Verschiebungen in der Realisierung der
Bürgerarbeit. Problematisch sei es, wenn es keine AGH-Entgeltmaßnahme davor gebe. Deshalb seien unter Umständen Bürgerarbeitsplätze gefährdet. In den letzten Wochen seien Einzelfallprüfungen durchgeführt worden. Einige Projekte würden zwar ruhen, aber aufgrund des
Schreibens vom 28. September 2011 sei er zuversichtlich, dass die Mehrheit der Projekte bis
zum Jahresende realisiert werden könne.
Nachfrage:
Mit welchen Mitteln werden Sie bei der morgigen Trägerversammlung versuchen, diese 300
Stellen zu realisieren?
Herr Bürgermeister Seidel:
Der Eingliederungstitel sei zu 100 % Geld des Bundes und dieses Jahr seien es 16 Mio. Euro
weniger als letztes Jahr.
Herr Stadtrat Thomas Blümel, SPD-Fraktion, Kita Prellerstraße 6 (mAF0212/11):
In der Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012, Vorlage V0938/11 wird im Teil C ausgeführt:
Auf dem Areal Prellerstraße 6/8 ist ein Ersatzbau für die beiden bestehenden Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 6 und 8 mit einer Kapazitätserweiterung geplant. Das Planungskonzept wird dazu erarbeitet.

18/50
Gemäß dem Beschluss des Stadtrates haben Eltern ein Mitbestimmungsrecht bzw. Mitwirkungsrecht bei wesentlichen Entscheidungen. Dazu gehört auch die Durchführung von größeren Baumaßnahmen.
1. Wird der geplante Neubau auf dem Grundstück Prellerstrasse 6/8 in der vorgesehenen Form und Größe als vollständiger Ersatz für die bestehenden Einrichtungen der
Träger Kinderland 2000 und Schneckenhaus realisiert? Wenn nein, welche konkreten
Gründe gibt es für Abweichungen vom geplanten Bau und was ist stattdessen jetzt
geplant?
2. Erfolgten Abweichungen im Einverständnis und unter rechtzeitiger Mitwirkung mit den
Trägern und den Eltern der Einrichtungen? Welches Planungsstadium ist zum heutigen Datum erreicht, welche Änderungen sind noch möglich?
Herr Bürgermeister Seidel:
Bis einschließlich Juni 2011 sei geplant gewesen, am Standort Prellerstraße 6/8 einen Ersatzbau für beide Einrichtungen zu bauen. Im Moment sei dies nicht mehr möglich, weil in
den letzten Wochen die Baugrenzen und der Baumbestand geprüft worden seien. Die neue
Kapazität dürfe 65 nicht überschreiten, jedoch könnten in die Prellerstraße 6/8 100 Kinder
Platz finden. Am 5. Juli 2011 seien beide Träger und der Paritätische Wohlfahrtsverband informiert worden. Mit beiden Trägern sei der Vorschlag besprochen worden, dass das „Kinderland 2000“ (Prellerstraße 8) mit den 54 Kindern in die neue Einrichtung an der Waldparkstraße umziehen könne.
Dem Träger „Schneckenhaus e. V.“ (Prellerstraße 6) mit den 20 Kindern, ggf. mit einer Erweiterung bis 34 Kinder, sei die Spenerstraße als Ausweichstandort vorgeschlagen worden. Der
Mietvertrag der Prellerstraße 6 laufe 2013 mit einer Verlängerungsoption von fünf Jahren bis
2018 aus. Der Träger habe sich bisher noch nicht für eine der zwei Möglichkeiten entschieden, weswegen auch in den Planungsleistungen ein Verzug zu verzeichnen sei.
Nachfrage:
Um wie viele Bäume geht es konkret auf dem Grundstück, deren Fällung verhindern, dass
das Objekt so wie geplant das Objekt errichten? Bis wann muss eine Entscheidung fallen,
damit der Planungsprozess weitergeht?
Herr Bürgermeister Seidel:
Die Anzahl der Bäume würde schriftlich nachgereicht und eine Entscheidung solle so schnell
wie möglich stattfinden.
Herr Stadtrat Hartmut Krien, fraktionslos, Maltengraben (mAF0209/11):
An der Unterquerung des Maltengrabens unter der Lugaer Straße gibt es erkennbar einen
Defekt. Schon bei einem kürzeren Starkregen quillt Wasser aus dem Schleusendeckel und
setzt die halbe Straße unter Wasser. Da das Phänomen auch mehrere Stunden nach dem
Regen noch anhält – wenn also die sonstige Straße schon wieder getrocknet ist – fahren Autofahrer plötzlich und unerwartet in eine „Aquaplaning“-Situation hinein. Dadurch entsteht eine beträchtliche Gefahr für die Fahrzeuge – insbesondere natürlich bei Dunkelheit. Nach Angaben von Anwohnern ist die Problematik schon sehr oft und über eine längere Zeit hinweg
beim Umweltamt gemeldet worden, eine Abhilfe geschah nicht.
1. Ist es zutreffend, dass die Problematik bereits mehrfach von Anwohnern dem Umweltamt mitgeteilt wurde – ist sie dort bekannt und seit welchem Zeitraum ist das
Problem bekannt?
2. Was ist an der Stelle das Problem?

19/50
3. In welchem Zeitraum sehen Sie eine Möglichkeit die Sicherheit der Autofahrer auch
nach Regenfällen sicherzustellen.
4. Warum geschieht – wenn man nicht als Stadtrat, sondern als normaler Bürger im
Umweltamt anruft und das Problem meldet – gar nichts; so dass also 6 Stunden später dann wirklich in der Dunkelheit das Wasser immer noch sprudelte und nun wirklich
eine ernsthafte Gefahr entstanden war.
Herr Bürgermeister Marx:
Das Problem sei seit 2005 bekannt und es gebe bei der Lugaer Straße einen aus der DDRZeit stammenden kleinen Kanal. 2007 seien Reinigungsschächte eingebaut worden, jedoch
würde trotzdem zu viel Vorflut von den Seiten kommen. Es müsse ein Wasserrückhaltebecken gebaut werden, um die Vorflut herauszuhalten. Das Grundstück sei zwischenzeitlich von
der Stadt gekauft worden und in die Verwaltung der Stadtentwässerung hineingegangen.
Im Moment sei es eine finanzielle Frage, um das zügig umzusetzen. Für die Übergangszeit
würden Schilder aufgestellt, dass bei Starkregen mit Überschwemmungen zu rechnen sei.
Herr Stadtrat Krien bittet um die Anbringung von Hinweisschildern.
3

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
"Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1241/11
beschließend

Vertagung
4

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0467/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6 und
TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,83) = 4 Sitze
13 Stimmen (2,15) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,66) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,16) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,50) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,66) = 1 Sitz

Herr Stadtrat Pallas stellt nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses fest, dass 70 Wahlzettel ausgegeben wurden, obwohl nur 69 Stadträtinnen und Stadträte anwesend seien. Er
bitte um Prüfung.

20/50
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat zwei Mal
gewählt habe und damit die Wahl ungültig sei und wiederholt werden müsse.
5

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A0468/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6 und
TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70, davon 3 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,70) = 4 Sitze
13 Stimmen (2,13) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,80) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,14) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,47) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,65) = 1 Sitz

Herr Stadtrat Pallas stellt nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses fest, dass 70 Wahlzettel ausgegeben wurden, obwohl nur 69 Stadträtinnen und Stadträte anwesend seien. Er
bitte um Prüfung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat zwei Mal
gewählt habe und damit die Wahl ungültig sei und wiederholt werden müsse.
6

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0466/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6 und
TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70, davon 4 ungültige Stimmen

21/50
Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,83) = 4 Sitze
13 Stimmen (2,16) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,83) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,16) = 1 Sitz
8 Stimmen (1,33) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,66) = 1 Sitz

Herr Stadtrat Pallas stellt nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses fest, dass 70 Wahlzettel ausgegeben wurden, obwohl nur 69 Stadträtinnen und Stadträte anwesend seien. Er
bitte um Prüfung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat zwei Mal
gewählt habe und damit die Wahl ungültig sei und wiederholt werden müsse.
7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0452/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
1. Monika Schiemann wird anstelle von Anke Wagner Mitglied.
2. Anke Wagner wird anstelle von Ingo Flemming Stellvertreterin für das Mitglied Monika
Schiemann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
8

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0460/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der SPD-Fraktion:
Cornelia Hähne, Naundorfer Straße 22, 01139 Dresden, wird Mitglied.
Ines Vogel scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

22/50
9

Umsetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0436/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5, TOP 6 und
TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
69, davon 45 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
16 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen
Herr Stadtrat Pallas stellt nach der Bekanntgabe des Wahlergebnisses fest, dass 70 Wahlzettel ausgegeben wurden, obwohl nur 69 Stadträtinnen und Stadträte anwesend seien. Er
bitte um Prüfung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass eine Stadträtin bzw. ein Stadtrat zwei Mal
gewählt habe und damit die Wahl ungültig sei und wiederholt werden müsse.
10

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0454/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen entsprechend dem Vorschlag der Fraktion Die LINKE.:
Stefan Möbius, Regensburger Straße 19, 01187 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Renate Herfert.
Peter Kätzel scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 17, 18, 20 und 24.

23/50
12

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH
und JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus: „Für das Protokoll will ich nur noch anmerken,
dass die Stadträtinnen und Stadträte Frau Malberg, Frau Müller und Herr Dr. Reuther ihre Befangenheit nach § 20 Sächsische Gemeindeordnung erklärt haben und an Beratung und Beschlussfassung nicht teilnehmen zu diesem Punkt. Wir steigen jetzt ein in die Fraktionsrunde
zu diesem Thema.“
Herr Stadtrat Hille erläutert und begründet den Antrag und betont, dass der dritte und vierte
Absatz vom Einreicher zurückgezogen würden.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze meint, dass eine Fristsetzung der Verträge rechtskonform sei. Bei der
Kündigung der Verträge würde keine negative Beeinflussung der Märkte stattfinden. Es gebe
die Information des Bundeskartellamtes, dass die Rechtmäßigkeit bei der Nichtkündigung
nicht sicher sei. Bei einer Kündigung könnten sich neue Werbegemeinschaften mit ggf. besseren Angeboten bewerben und dadurch neue Technologien genutzt werden.
Der Antrag sei seiner Meinung nach rechtswidrig.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachteilige Verträge gekündigt habe. Mit dem Zurückziehen der letzten beiden Absätze des Antrages werde genau das weggelassen, was den wirtschaftlichen Nachteil für die Landeshauptstadt Dresden aufheben würde.
Er zitiert aus der Stellungnahme des Rechtsamtes und betont, dass das Gegenteil von dem,
was der Antrag erreichen wolle, geschehen würde, wenn man ihm zustimme.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung Herr Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Wir sehen es als selbstverständlich an, dass wir hier unsere Abstimmung begründen, wenn
wir einem klaren Votum der Stadtverwaltung hinsichtlich der rechtlichen Bedenken nicht folgen. Ich finde es bemerkenswert, dass es Fraktionen gibt, die das offenbar anders halten.“
Die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 mit den Firmen Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A. werden zum 31. Dezember 2012 nicht gekündigt.
Dazu wird der Beschluss V0684/10 aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 31 Enthaltung 0
13

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1160/11
beschließend

24/50
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien bemängelt, dass die Anfragen von Stadträten im Ratsinformationssystem nicht für alle Stadträte sichtbar seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

5.588.640,91

EUR
EUR
EUR

4.419.544,68
1.112.450,49
56.645,74

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.501.559,10
2.223.429,18
747.414,97
1.116.237,66
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

2.695,05
11.054.139,46
11.051.444,41

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von 2.695,05 EUR wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
14

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden

V1185/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass sich die meisten Freibäder aus Sicht des Eigenbetriebsleiters in einem sanierungsbedürftigen Zustand befänden, d. h. die bauliche Substanz im Badeund Beckenbereich und insbesondere die veraltete Anlagentechnik. Auch die veralteten Hallenbäder seien betroffen und es bestehe das Risiko von (Teil-)Schließungen.
Hinsichtlich dieses Jahresabschlusses habe das Rechnungsprüfungsamt Forderungen und
Vorschläge aufgemacht. Im Zusammenarbeit mit der Stadtkämmerei seien Entscheidungen
bezüglich der künftigen Aufgaben und der dafür notwendigen Zuschüsse vorzubereiten.

25/50
Hintergrund sei, dass die Stadt seit Jahren nicht den notwendigen Zuschuss zahle, damit der
Betrieb ein ausgeglichenes Ergebnis erreichen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
mit
einer Bilanzsumme von

EUR

114.334.276,50

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

103.066.551,37
11.258.090,04
9.635,09

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

46.083.122,10
60.781.670,98
0,00
1.967.158,19
5.416.766,82
85.558,41

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

1.407.424,59
38.761.737,92
40.169.162,51

wird festgestellt.
B. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2007
EUR
in Höhe von
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.

1.407.424,59

1.603.417,41

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
15

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1190/11
beschließend

26/50
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien bemängelt, dass die Gemeindeordnung es nicht vorsehe, den Eigenbetrieb wie ein wirtschaftliches Unternehmen zu führen. Die Aufgabe der Kommunen sei die Sicherstellung der Daseinsvorsorge der Bürger. Zur Qualität des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sei nichts im Bericht ersichtlich.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass in den Ausschüssen inhaltlich und fachlich über die Situationen der Kindergärten und Horten diskutiert werde. Zugleich müsse der Stadtrat darauf achten, ob ein Betrieb wirtschaftlich arbeite.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

322.546.728,17 Euro
255.902.650,07 Euro
66.643.313,10 Euro
765,00 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

143.890.475,11 Euro
116.226.013,38 Euro
9.669.400,00 Euro
52.707.651,21 Euro
53.188,47 Euro

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

10.983,25 Euro
206.608.620,27 Euro
206.619.603,52 Euro

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

10.983,25 Euro

3. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
16

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1212/11
beschließend

Herr Stadtrat Krien bittet um Beantwortung der Frage, wie sich die Bilanz ändern würde,
wenn es die „Billigbestatter“ der Tschechischen Republik nicht gäbe.

27/50
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus, dass im Jahresbericht geschrieben sei, dass
gerade im Bestattungswesen die Stadt den größten positiven Beitrag zum Unternehmensergebnis mache. Die hervorgebrachte Mutmaßung könne nicht bestätigt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro

19.691.996,48

Euro
Euro
Euro

13.230.110,33
6.451.663,53
10.222,62

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

10.432.592,78
187.698,50
577.227,93
403.532,89
8.090.944,38

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

268.122,94
5.267.918,10
5.536.041,04

Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird saldiert auf neue Rechnung vorgetragen
(davon: Gewinnvortrag BgA 521.521,97 Euro,
Verlustvortrag Hoheitsbereich 789.644,91 Euro).

Euro

268.122,94

Der vorgetragene Jahresverlust 2007 in Höhe von
wird der allgemeinen Kapitalrücklage entnommen
(davon: 168.761,63 Euro Gewinnvortrag BgA zur
Verrechnung mit 324.607,49 Euro Verlust Hoheitsbereich, 155.845,86 Euro Entnahme Kapitalrücklage Hoheitsbereich und 31.727,38 Euro Kapitalertragssteuer aus Gewinnvortrag BgA).

Euro

124.118,48

wird festgestellt.
B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:

Die Eigenkapitalverzinsung 2010 in Höhe von 200.000 Euro wird
nicht an den Haushalt abgeführt, sondern verwendet, um die
nicht gebührenrelevanten Aufwendungen im hoheitlichen Bereich zu decken.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

28/50
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
17

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden

V1216/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

39.888.008,55 Euro
10.738.500,00 Euro
29.149.508,55 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

27.545.663,27 Euro
6.367.480,94 Euro
5.974.864,34 Euro

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

938.732,70 Euro
81.040.871,76 Euro
80.102.139,06 Euro

wird festgestellt.
B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresgewinn 2010 in Höhe von
wird verwendet
a) zur Abführung an den Haushalt der LHD
- davon Eigenkapitalverzinsung
- davon Erstattung Zinsaufwand
b) zum Vortrag auf neue Rechnung
(Gebührenüberschüsse)

938.732,70 Euro
101.213,21 Euro
50.749,14 Euro
50.464,07 Euro
837.519,49 Euro

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.
D. Der an den Haushalt der Stadt Dresden abgeführte erstattete Zinsaufwand in Höhe von
50.464,07 Euro ist dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten in 2011 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

29/50
18

Aufhebung der Rechtsverordnungen zu § 7 des Sächsischen
Ladenöffnungsgesetzes vom 16. März 2007

V1159/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt rückwirkend zum 1. Januar 2011 die Aufhebung der „Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten der Verkaufsstellen in den Ausflugsbereichen der Landeshauptstadt Dresden“ vom 4. Oktober 2007 und der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten der Verkaufsstellen für den Verkauf bestimmter
Waren an Sonn- und Feiertagen“ vom 4. Oktober 2007.
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
19

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden

V1125/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Muskulus erklärt, dass in einer aktuellen Studie von Prof. Bernd Raffelhüschen aufgezeigt worden werde, in welchem Zustand sich Sachsen 2050 befinde: Es würde
durch Altersarmut gekennzeichnet sein und es gebe zu wenige Altenheime. Im Fachplan
würden Vorschläge unterbreitet, wie sich die Dresdner Gesellschaft weiterentwickeln solle.
Darin sei beschrieben, dass mehr senioren- und behindertengerechte Wohnungen vorhanden
sein sollten, denn laut einem Dresdner Institut würden 7000 davon fehlen. Die Seniorenbegegnungsstätten könnten durch das Anbieten von Angeboten für Menschen jedes Alters weiterentwickelt werden.
Positiv sei der sozialräumliche Ansatz, in welchem die Weiterentwicklung stadtteilgenau beschrieben sei. In diesem Plan würden die Entwicklungsziele bis 2013 festgestellt, jedoch sei
die letzte Fortschreibung des damaligen Altenhilfeplanes von 2003 und er bezweifle, dass die
Entwicklungsziele schon 2013 abgeschlossen sein werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer betont, dass Altersarmut und Grundsicherung in das Ressort der
Stadtverwaltung fallen und der Plan ein erster Schritt sei, jedoch nicht ausreiche.
Frau Stadträtin Köhler merkt an, dass der Plan viele freiwillige Aufgaben der Stadt nach
§ 75 beinhalte. Wenn Altersarmut und Wohnungsmangel stattfinden würden, müsse die Stadt
nach SGB XII Grundsicherungsleistungen zahlen. Dem müsse entgegengewirkt werden,
doch im Plan sei dahingehend nichts ersichtlich. Dieses Dokument müsse sich an den Bedarfen entwickeln. Durch das Sozialamt seien die Planungsgrundlagen in den regionalen Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe unter Einbeziehung der Ortsbeiräte, der Akteure vor Ort und der kommunalen Sozialarbeit herausgearbeitet worden, weswegen auf die
Besonderheiten der einzelnen Stadtteile eingegangen werde. Ziel sei es unter anderem, eine
immer größere Professionalität und Vergleichbarkeit zu erreichen.
Die Arbeit und Verwendung der Mittel, die durch die Stadt ausgereicht werden, sollen abrechenbar gemacht werden. In allen Ortsämtern gebe es ein dichtes Netz von Seniorenberatungsstellen und Seniorenbegegnungsstätten. Dies sei ein Alleinstellungsmerkmal in dieser
Dichte, was die Stadt erreicht habe.

30/50
Es sei gelungen, Vereine, Kirchen und Glaubensgemeinschaften in diesem Plan vereinen
und einheitliche Beratungs- und Handlungsdokumente geschaffen. Zudem seien geriatrische
Krankheiten berücksichtigt.
Herr Stadtrat Rentsch, Vorsitzender des Seniorenbeirates, belegt an Zahlen, dass auch im
Stadtrat den Senioren zukünftig mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden müsse. Senioren
würden einen dank ihrer Lebens- und Berufserfahrung einen großen Beitrag, sowohl solidarisch als auch zur Selbsthilfe.
Positiv hervorzuheben sei außerdem, dass die Verwaltung von den 80 Änderungsvorschlägen des Seniorenbeirates 78 übernommen habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier
Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufgehoben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 zu prüfen, inwieweit im Geschäftsbereich Soziales, SG Sozialplanung, Altenhilfe, ein dringend nötiger personeller Mehrbedarf zur konkreten Umsetzung der planerischen und strategischen Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und anzumelden ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
20

Aufhebung der Zweckvereinbarung der gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

V1045/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung der Zweckvereinbarung zur Errichtung einer gemeinsamen Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden mit den Landkreisen
Sächsische Schweiz und Weißeritzkreis (Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge)
zum 1. Januar 2012 zu.
2. Die Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden ist ab dem 1. Januar 2012
ausschließlich für die Stadt Dresden zuständig.
3. Die Stelle 0.45720.0114.1 ist zum 31. Dezember 2011 zu streichen.

31/50
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
21

Betreibervertrag für das Objekt Großenhainer Straße 92 zur
Unterbringung von Asylbewerbern/Asylbewerberinnen gemäß
des Beschlusses V0963/11 Nr. 2 vom 14. Juli 2011

V1196/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Zimmermann legt dar, dass der Beschluss, dieses Übergangswohnheim
einzurichten, ohne die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gefasst worden sei. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe große Vorbehalte gegenüber dem Betreiber und sie
sehen die Mindeststandards laut einer Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Innern als unzureichend an. Für die langfristig geduldeten Asylbewerber würde die zwanghafte
Unterbringung in Wohnheimen große Nachteile bringen, da sie sich ständig in Stresssituationen befänden. Die Verwaltungsvorschrift sehe 6 m² als Mindeststandard pro Person vor,
doch Dresden sei bereits so weit gewesen, 8 m² zur Verfügung zu stellen.
Auf Grund der grundsätzlichen Bedenken gegenüber dieser zwangsweisen zentralen Unterbringung und der Bedenken gegenüber dem Betreiber werde sich die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Kaniewski bemängelt, dass die Chance nicht genutzt worden sei und der Betreibervertrag nun nicht mehr als ein Standardwerk sei. Die SPD-Fraktion unterstütze keine
zentrale Unterbringung, dennoch müsse ein Weg zur Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern gefunden werden. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass bis
heute noch kein Konzept zur dezentralen Unterbringung vorliege.
Die SPD-Fraktion bekenne sich zur Unterbringungspflicht von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, halte aber eine dezentrale Unterbringung nach wie vor nicht für richtig. Deshalb
werde man sich bei der Abstimmung zum Betreibervertrag der Stimme enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
einschließlich der neu ausgereichten Anlage vom 26. September 2011 mit 32 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 31 Enthaltungen zu.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schindler beantragt, den TOP 35 vorzuziehen und nach dem nicht öffentlichen
Teil zu behandeln. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Betreibervertrag vom
26. September 2011 mit der JaudesBauBoden GmbH & Co. KG zu schließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 32 Nein 2 Enthaltung 31

32/50
22

Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

V0801/10
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lunau erläutert und begründet die Vorlage. Zum Ergänzungsantrag
der SPD-Fraktion merkt er an, dass er der Ergänzung eines Beschlusspunktes 4 folgen könne. Schwieriger werde es mit der Ergänzung, einen weitestgehenden Schutz verbindlich festlegen zu wollen, weil dies den Eindruck erwecke, als wäre das Elbtal jetzt schutzlos.
An dieser Stelle verweist er ausdrücklich darauf, dass es im Moment im Weltkulturerbegebiet
8 Denkmalschutzsatzungen und im Stadtgebiet 13.000 Einzeldenkmale gebe. Darüber hinaus seien FFH-Gebiete und Landschaftsschutzgebiete ausgewiesen.
Seines Erachtens wäre es sinnvoller, zunächst erst einmal das vorgeschlagene Verfahren auf
den Weg zu bringen und danach zu schauen, welche weitergehenden Schutzmechanismen
gebraucht werden.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne bemängelt die eigenmächtige Entscheidung der Verwaltung,
einen Beschluss des Stadtrates nicht umsetzen zu können. Akzeptieren könne sie diese
Aussage nur, wenn entsprechende Stellungnahmen der Denkmalbehörden vorgelegt worden
wären. Trotz Aufforderung liegen diese bis heute nicht vor.
Sie erinnert daran, dass der Stadtrat beschlossen habe, eine Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal zu erarbeiten und einen Status und Schutz des Gebietes zu bestimmen, der dem jetzigen Status und Schutz durch die Welterbekonvention nicht nachstehe.
Ihr komme es so vor, als ob es in diesem Stadtrat offenkundig auf Grund der doch starken
konservativer Kräfte keine Mehrheit gebe, einen Schutz festzulegen. Als sich abzeichnete,
dass die Verwaltung den Beschluss nicht umsetze, habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
noch einmal klar formuliert, dass es darauf ankomme, eine gewisse Verbindlichkeit zu schaffen, um zu vermeiden, dass eventuell aus bestimmten Gründen und Konstellationen im Stadtrat das Parken im Landschaftsschutzgebiet oder das Bauen in großen Dimensionen erlaubt
werden könnte. Natürlich sei man nicht dagegen, die Bürger zu fragen, was sie für schützenswert halten.
Den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion unterstütze die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
weil er versuche, die nicht vorhandene Verbindlichkeit wieder in den Beschluss zu formulieren.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage trotz Magenschmerzen zustimmen.
Herr Stadtrat Heinrich verdeutlicht, dass der Gegenstand der Vorlage „Elbtal schützen –
Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft“ laute, es in der Tat aber um die Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses gehe. Der Beschluss aus dem Jahr 2009 besagte, eine Satzung für das gesamte Gebiet des Dresdner Elbtals zu erarbeiten.
Bereits die damals geführte Diskussion habe gezeigt, dass es inhaltlich und rechtlich nicht
einfach werde, eine solche Satzung zu erlassen, zumal es bereits acht verschiedene Satzungen auf der Basis des Naturschutz- und Denkmalschutzrechtes gebe. Ziel des Beschlusses
sei gewesen, eine Satzung auf der Basis dieser beiden Ansätze zu erarbeiten. Dabei ging es
nicht nur darum, den umfassendsten Schutz für das Dresdner Elbtal zu gewährleisten, sondern auch ein Signal weit über die Grenzen Dresdens hinaus zu senden, alles und mehr zu
tun, als das je eine andere Stadt getan hat, um das Elbtal zu schützen. Übrigens hatte dieser
Antrag nicht nur eine Mehrheit im Stadtrat gefunden, sondern auch die Zustimmung in 5
Ortsbeiräten, die nicht alle SPD-dominiert seien, erhalten.

33/50
Nunmehr liege eine Vorlage der Verwaltung, die übrigens den gleichen Titel trage wie der
damalige Antrag, vor, dass die Überprüfung der Aufgabenstellung ergeben habe, dass eine
Umsetzung so nicht möglich sei, zudem seien bereits Teile des Dresdner Elbtals durch Landschafts-, Natur- und Denkmalschutzverordnungen unter Schutz gestellt. Diese Feststellung
sei nicht neu und allen bekannt.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau habe in seinen Ausführungen davon gesprochen, dass Eile
nicht hilfreich sei. Dies sei Chuzpe. 22 Monate nichts zu tun und dann die Argumente wieder
anzuführen wie 2009, aber keine Gründe, keine Belege oder Rechtsgutachten zu benennen,
sei keine Leistung seiner Verwaltung. Von einer Umsetzung des o. g. Beschlusses könne also keine Rede sein.
Er erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, der zwar ein später, aber ein erster und kleiner Schritt in die richtige Richtung sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 58 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Umsetzung des Beschlusses
SR/007/2009 vom 10. Dezember 2009 folgendes Verfahren durchzuführen:
1. Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept
2. Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen Ortsbeiräten
und Ortsamtsbereichen
3. Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse
der bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der Anregungen aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 6
23

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im
Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

V1152/11
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass ein Bürger oder ein Verein Bilder aufgehängt habe, die
eine bestimmte Meinung vertreten. Er weist Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert darauf hin,
dass es in seinem Ermessen liege, diese Meinungsäußerung zu gestatten oder nicht.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert, dass Herr Dr. Schulte-Wissermann Rederecht
erhalten habe und die Bilder eine PowerPoint-Präsentation ersetzen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.

34/50
Herr Dr. Schulte-Wissermann, Gründungsmitglied und Pressesprecher der BI „Königsbrücker muss leben“, führt aus, dass sich die Initiative „Königsbrücker muss leben“, um
Herrn Thauer vor ca. 8 Wochen gegründet habe und die anliegenden Gewerbetreibenden,
Anwohner und Anlieger der Königsbrücker Straße vertrete. Herr Thauer habe bereits vor Jahren dafür gesorgt, dass eine Königsbrücker Variante nicht gebaut wurde.
Ziel der BI sei es, einen in den letzten 10 Jahren extrem festgefahrenen Prozess aufzubrechen und einen schnellen Baubeginn voranzutreiben. Die BI sehe die Gefahr, dass es trotz
einer Entscheidung, egal für welche Variante, noch Jahre dauern werde, bis wirklich gebaut
werde.
Um schneller bauen zu können, müsse zum einen die politische Blockade durchbrochen und
zum anderen eine Planung vorgelegt werden, die weniger Stress im und nach dem Planfeststellungsverfahren zu erwarten verspreche.
Dies könnte zum Beispiel eine Sanierung im Bestand sein, was nicht bedeute, nur Asphalt
aufzubringen, sondern die Straße an den entscheidenden Schlüsselstellen zu verbreitern und
anzuheben, damit Straßenbahnen und Lkw aneinander vorbeigeführt und Barrierefreiheit in
den Haltestellenbereichen geschaffen werden können. Wenn die Straße nicht von jetzt 10 m
auf 18 bis 22 m, in der Variante 5 sind es noch mehr, verbreitert werde, könne man den anderen Raum für das nutzen, was die Königsbrücker Straße in Wahrheit darstelle, nämlich eine Hauptgeschäftsstraße, die aber auch in den Randzonen Platz für die Waren der Geschäfte, für Aufsteller, für Fahrradständer usw. brauche.
Er verweist darauf, dass es darum gehe, umsichtig einen Modus zu finden, der eine verlässliche Zeitvorgabe enthalte und einen schnellen Baubeginn ermögliche. Deshalb bittet er den
Stadtrat, darüber nachzudenken, ob nicht auch eine Planung zu einer Sanierung weitestgehend im Bestand parallel zu einer Entwurfs- und Genehmigungsplanung erfolgen könne. Die
BI bittet deshalb, alle Varianten noch einmal gegenüberzustellen und zu prüfen, ob nicht auch
andere Wege gegangen werden können als sich nur zwischen den Varianten 4, 5 und 6 zu
entscheiden.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zastrow stellt klar, dass es bei der Diskussion um die Zukunft der Königsbrücker Straße nicht nur um die Anzahl der Spuren, die Gestaltung von Haltestellen, das Aussehen der Gleisanlagen, gehe, sondern darum, welchen verkehrspolitischen Kompass und welchem Konzept diese Stadt in Zukunft überhaupt folgen wolle. Wolle man bei einer Stadt bleiben, die mit enormen Investitionen in Straßen, in Rad- und Fußwege und in den ÖPNV versuche, die Situation für alle Verkehrsteilnehmer gleichermaßen und möglichst gleichberechtigt zu verbessern oder wolle man künftig die Verkehrspolitik dieser Stadt einzig und allein
den Interessen der DVB AG unterordnen?
Die Variante 5 versuche, ein gleichberechtigtes Nebeneinander aller Verkehrsteilnehmer zu
garantieren und die Situation für alle Verkehrsteilnehmer zu verbessern.
Bei der von der Verwaltung vorgeschlagenen Variante 6 profitiere nur ein Verkehrsteilnehmer
von dieser Maßnahme, nämlich die Straßenbahn. Dies sei das Ergebnis einer stark ideologisch betriebenen Verkehrspolitik, die sich nicht an den Bedürfnissen aller Verkehrsteilnehmer orientiere und keine Rücksicht auf die Bedürfnisse einer wachsenden Stadt und ihrer
Verkehrsteilnehmer nehme, sondern diese Politik wolle Menschen erziehen und umerziehen.
Gerade die links-grüne Seite halten viele Bürgerinnen und Bürger Dresdens für unheimlich
unreif, unmündig und unvernünftig, weil sie noch ein Auto haben und dieses auch benutzen.
Dieses Gefühl werde gerade der letzte Bürgerentscheid noch einmal verstärkt haben. Die
Bürgerinnen und Bürger sollen gezwungen werden, auf das Auto zu verzichten und auf die
Straßenbahn umzusteigen.

35/50
Das tue die links-grüne Seite mit den immer gleichen Methoden, in dem sie verkehrspolitisch
den Individualverkehr behindern, künstliche Stauzonen und Umweltzonen geschaffen und
Verkehrsbehinderungen billigend in Kauf genommen werden.
Eine solche Politik lehnen die FDP-Fraktion und die bürgerliche Seite ab. Sie werden alles
dafür tun, dass die Verkehrspolitik in Dresden allen Verkehrsteilnehmern, nicht nur der Straßenbahn oder dem Bus, gerecht werde.
Frau Stadträtin Köhler bittet, den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vom 29.09.2011 wie folgt zu ändern:
„Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung wird dem
Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend im
Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtlinien orientieren.“
Sie spricht sich dafür aus, dass die Königsbrücker Straße eine lebendige Geschäftsstraße
bleibe. Sie sei die Verbindung zwischen dem sich sehr gut entwickelnden Hechtviertel und
der Äußeren Neustadt und Eingang in Dresdens lebendigen Stadtteil der Äußeren Neustadt.
Auch die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wolle, dass die Königsbrücker Straße saniert
und modernisiert werde, nicht gewollt werde, dass Verkehrsplanung in Dresden erneut unter
dem Fokus des Automobilverkehrs durchgeführt werde. Eine lebendige Geschäftsstraße
müsse gefahrlos überquerbar sein. Um Aufenthaltsqualität zu erhalten, benötige sie breite
Gehwege, die zum flanieren und verweilen einladen, sie brauche grün und eine gute Anbindung an den Nahverkehr. Natürlich brauche sie auch Raum für den Autoverkehr.
Die Vorlage, die heute zur Beschlussfassung vorgelegt wurde, sei für die BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion eine sehr einseitige Fokussierung auf mögliche Fördermittel von Bund
oder Land und auf einen zügigen Autoverkehr trotz der Gleise der Straßenbahn.
Eine Sanierung weitestgehend im Bestand mit einem modernen und behindertengerechten
Ausbau des ÖPNV wurde den Stadträten nicht vorgelegt. Sie frage sich, wer von den Stadträtinnen und Stadträte, die nicht im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sitzen, die Gelegenheit gehabt habe, alle heute zur Beschlussfassung vorliegenden Pläne bis in Detail ausgiebig zu studieren und mit den gültigen Rechtsvorschriften zu vergleichen. Sei sich jeder sicher, dass er heute eine dem Stadtteil und der Straße angemessene Entscheidung treffe?
Sie persönlich sei es nicht.
Sie bittet, dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion in der gekürzten
Fassung zuzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betone, dass die CDU-Fraktion auch für eine Verkehrspolitik stehe,
die allen am Verkehr Beteiligten zugutekomme. Man müsse endlich einmal zur Kenntnis
nehmen, dass es Menschen gebe, die Auto fahren müssen und auch wollen und man keinen
zwingen könne, auf das Auto zu verzichten.
Er stellt klar, dass die Königsbrücker Straße eine der wichtigsten Hauptstraßen der gesamten
Stadt und keine Erschließungsstraße für die Äußere Neustadt sei. Sie sei eine der Hauptverbindungsstraßen von der Innenstadt zum Dresdner Norden. Deshalb mache es auch keinen
Sinn, an dieser Stelle ein Nadelöhr zu schaffen.
Er verweist auf die Dresden-Konferenz, die signalisiert habe, dass die vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau im Jahr 2006 bestätigte Variante 4 nicht genehmigungsfähig und
auch nicht förderfähig sei. Das sei Anlass für die Oberbürgermeisterin gewesen, die weitere
Bearbeitung des Planfeststellungsverfahrens auszusetzen und die Genehmigungsbehörde
und den Fördermittelgeber an einen Tisch zu holen. Diese Konferenz habe dann die Variante
5, die heute im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau eine Mehrheit gefunden habe, entwickelt, um endlich zu einer genehmigungs- und förderfähigen Planung kommen zu können.

36/50
Die Stadt habe finanziell keine Möglichkeit, die Sanierung ohne Fördergelder durchzuführen.
Derjenige, der meine, das tun zu können, der sollte auch sagen, wo das Geld von welchen
Projekten weggenommen werden solle. Davon habe er bisher nichts gehört.
Er sei schon etwas irritiert, dass durch die Verwaltung ein neuer Vorschlag unterbreitet werde, obwohl der Dresden-Konferenz eine entsprechende förder- und genehmigungsfähige Variante vorgelegt wurde. Aus diesem Grunde brauche man sich nicht zu wundern, dass sich
das SMWA und die Landesdirektion nicht mehr dazu äußern.
Er denke, dass die Argumente ausgetauscht seien und bittet um Zustimmung zum Bericht
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass einige Redner gegen eine rot-rot-grüne Verkehrspolitik polemisiert haben.
Diese Vorlage haben weder die Herrn Stadträte Hoffsommer oder Dr. Lames oder Schollbach
unterschrieben, sondern Herr Erster Bürgermeister Hilbert (FDP), soviel zur rot-rot-grünen
Verkehrsideologie.
Die Fraktion DIE LINKE. werde gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der
SPD-Fraktion die Vorlage unterstützen, denn die Kompromissvariante 6 sei vernünftig und
sollte auf den Weg gebracht werden. Die Vorlage werde nicht aus Begeisterung unterstützt,
sondern aus Verantwortung für eine der wichtigsten Verkehrsadern dieser Stadt und aus
Verantwortung gegenüber der Stadtkasse. Vor einem Jahr seien für die Planungen für die
Königsbrücker Straße bisher 1,032 Mio. Euro geflossen. Zwischenzeitlich dürften sich die
Summe erhöht haben.
Wesen eines Kompromisses sei es, dass sich alle Beteiligten ein Stück aufeinander zubewegen und es allen etwas weh tue. Die Fraktion DIE LINKE. habe sich bewegt, würde sich auch
eine Sanierung im Bestand wünschen, die allerdings nicht vernünftig bezahlbar sei. Deshalb
müsse man einen Kompromiss zwischen Förder- und Genehmigungsfähigkeit schließen. Genau die von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert vorgeschlagene Variante vereine diese beiden Kriterien und bilde die Schnittmenge. Deshalb könne man da mitgehen. Wer sich hingegen seit 15 Jahren keinen Millimeter bewegt habe, sei die CDU und die FDP. Deshalb sei die
Königsbrücker Straße in diesem schlimmen Zustand.
Einige der Vorredner haben behauptet, dass irgendjemand die Dresdnerinnen und Dresdner
erziehen und ihnen einen verkehrspolitischen Willen aufzwingen wolle. Diese tun das permanent, indem ständig Schneisen durch die Stadt geschlagen und beste Bedingungen für den
Autoverkehr geschaffen werden.
Er bemerkt, dass sich die Anzahl der Fahrgäste, welche die Straßenbahn nutzen, auf der Königsbrücker Straße von 14.400 im Jahr 2004 auf 19.200 im Jahr 2010 erhöht habe. Im gleichen Zeitraum sank die Anzahl der Pkw-Nutzer. Auf diese Veränderungen müsse man reagieren. Entscheidend bei einer solch wichtigen Verkehrsbaumaßnahme sei, die unterschiedlichen Interessen der Nutzergruppen zusammenzubringen und nicht einseitig einzelne Verkehrsträger zu priorisieren und zu bevorzugen. Das werde die Fraktion DIE LINKE. nicht mitmachen.
An die FDP-Fraktion gewandt, stellt er fest, dass es schon ein sehr bemerkenswerter Vorgang sei, wenn man seinem eigenen Bürgermeister derartige Knüppel zwischen die Beine
werfe. Anstatt ihn in seiner Arbeit zu unterstützen, werde wochenlang eine komplette Straße
gegen die Politik des eigenen Bürgermeisters plakatiert.
Herr Stadtrat Hoffsommer geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Brauns ein, der
davon sprach, dass man auch einmal etwas akzeptieren müsse. An dieser Stelle frage er sich
schon, wer den vorgeschlagenen Kompromiss gerade nicht akzeptiere und wer der Ideologe
sei, der am laufenden Band versuche, Kompromissvorschläge zu hintertreiben.

37/50
Eigentlich wollte er von einem dramatischen Theater Königsbrücker Straße sprechen, aber
das, was hier passiere, sei ein Schmierentheater, das mit den Mitteln der Lüge, der Intrige,
des Starrsinnes und Betonköpfigkeit spiele.
Der erste Akt habe im Jahr 2006 begonnen, wo der Stadtrat beschlossen habe, dass südlich
des Olbrichtplatzes zwei überbreite Spuren ausgebaut werden sollen. Hier beginne die Lüge.
An diesen Beschluss erinnere sich Herr Stadtrat Dr. Brauns nicht mehr, vielleicht liege es daran, dass er nicht im Rat gewesen sei und es bis heute nicht verkraftet habe, dass ein solcher
Beschluss gefasst wurde. Zu diesem Beschluss habe es auch von CDU-Mitgliedern eine Akzeptanz gegeben. Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau habe man vernünftig an diesem Kompromiss arbeiten können. Er habe Respekt vor den Kollegen der Union, die bis heute zu dieser Arbeit stehen und die sich trauen, weiterhin bei ihrer Meinung zu bleiben.
Der zweite Akt, der Aspekt der Intrige, laufe unter dem Decknamen „Dresden-Konferenz“ und
beziehe sich, initiiert von den Herrn Stadträte Zastrow und Dr. Brauns, auf einen Brief des
Ministers Morlok mit der Aussage, dass es an dieser Stelle keine Fördermittel gebe.
Im dritten Akt versuche Herr Erster Bürgermeister Hilbert, mit einem Kompromiss eine Brücke
zu bauen. Es sei für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht leicht, wieder einen Kompromiss unter gewissen Bedingungen mitzutragen. Er finde es sehr traurig, was hier auf Kosten
der Königsbrücker Straße und deren Anwohner in diesem Rat passiere.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimme schmerzhaft dem Vorschlag von Herrn Ersten
Bürgermeister Hilbert zu. Hätte der Stadtrat sich 2006 auf den Kompromiss geeinigt, wäre es
zu diesem Schmierentheater nicht gekommen.
Herr Stadtrat Bergmann schickt voran, dass die SPD-Fraktion immer für einen Kompromiss
gestanden habe, der die verkehrlichen Anforderungen auf der Königsbrücker Straße erfülle
und gleichzeitig die Verträglichkeit dieser Straße in einem am dichtesten bewohnten Stadtteil
im Auge behalte. Genau unter diesem Aspekt habe der Stadtrat 2006 auf Antrag der SPDFraktion einen Kompromiss gefasst, damals noch unterstützt von weiten Teilen der CDUFraktion, abgelehnt von der FDP-Fraktion. Hätte man an diesem Kompromiss festgehalten,
wäre die Königsbrücker Straße jetzt schon saniert und keiner müsste länger unter diesen
Verkehrsbelastungen leiden. Weil die Kernelemente dieses Kompromisses auch im neuen
Vorschlag von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert enthalten seien, stimme die SPD-Fraktion
der Vorlage auch zu.
Er widerlegt mit fachlichen Argumenten die Aussage, dass dieser Vorschlag zu Lasten des
Autoverkehrs gehen würde. Die Königsbrücker Straße, die momentan zwischen den Borden
eine Breite von ca. 10 Metern habe, solle auf 17 bis 20 Meter verbreitert werden. Von Rückbau könne also keine Rede sein, auch nicht von einer einseitigen Bevorzugung, denn wenn
man sich die verkehrliche Entwicklung anschaue, werde man feststellen, dass die Nachfrage
im ÖPNV von 14.000 auf 19.000 Fahrgäste pro Tag angestiegen sei. Der Radverkehr habe
sich verdreifacht. Zurückgegangen sei die Verkehrsbelegung durch den MIV im Jahr 2010 um
10 %.
Die Verkehrsprognose 2020/2025 sage in den meisten Abschnitten weitere Rückgänge aus.
Trotzdem seien einige nicht zufrieden mit einer Verdopplung der Fahrbahnbreite. Für ihn sei
das eine einseitige Bevorzugung des Autoverkehrs. Die DVB AG verliere momentan jährlich
1 Mio. Euro an zusätzlichem Betriebsaufwand, weil die Straßenbahn auf der Königsbrücker
Straße zu langsam sei. Bei der neuen breiteren Variante wurden zusätzliche Kosten in Höhe
von 3 Mio. Euro entstehen, gleichzeitige verringere sich die Förderfähigkeit. Effektiv würde
der Haushalt der Stadt mit bis zu 6 Mio. Euro zusätzlich belastet, wenn man der Variante 5
zustimmen würde.
Die SPD-Fraktion spreche sich für eine leistungsfähige Königsbrücker Straße und für einen
schnellen Ausbau, aber gegen eine vierspurige Verkehrsschneise gegen den Willen der Betroffenen durch die Äußere Neustadt aus, die selbst den Autofahrern nichts bringe.

38/50
Herr Stadtrat Krien stellt gesamtwirtschaftlich gesehen fest, dass man mit dem Euro nicht
auf die Dauer leben und nicht immer wieder neue Kredite aufnehmen könne, denn irgendwann werde es zum Knall kommen. Was man brauche, wenn das System kollabiere, sei kein
Geld, sondern seien Werte, die dauerhaft sind; eine intakte Infrastruktur, sanierte Häuser, gute Brücken und Straßen. Das sei auch der Grund gewesen, warum die fraktionslosen Stadträte 100 Mio. Euro für den Kulturpalast mitgetragen haben, denn das sei kein Verschwenden
von Geldern, sondern das Verwerten des Geldvermögens, solange es noch etwas Wert habe.
In diese Richtung gehe auch die Entscheidung am heutigen Tag.
Er führt weiter aus, dass die Mehrheiten für den Bau und die Frage nach der Variante im Rat
ungeklärt seien.
Aber es könne nicht sein, dass sich ein „Grüppchen von aufgeblasenen Wichtigtuern“ im
Zentralorgan der SPD aufplustere und eine „Züngleinfunktion“ behaupte, obwohl ihre Fraktion
eigentlich nur ein Hybrid sei. Die heutige Entscheidung falle mit und durch die Stimmen der
NPD.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt angesichts der Diskussion klar, dass es hier um den
simplen Ausbau einer wichtigen Verbindungsstraße für alle Verkehrsträger in den Dresdner
Norden gehe.
Er erinnert an den mehrheitlich gefassten Beschluss aus dem Jahre 2003, wo ein vierspuriger
Ausbau beschlossen wurde, zwei überbreite Spuren mit 5,50 Breite, abmarkiert als jeweils
zwei Fahrbahnen. Die SPD-Fraktion habe diesen Konsens wieder gebrochen, indem sie im
Jahr 2004 ohne jegliche Zahlenangaben überbreite Spuren vorgeschlagen habe. Damals sei
man der Meinung gewesen, dass es sich um die 5,50 Meter handle. Die Stadtverwaltung habe diesen Beschluss nicht umgesetzt, sondern versucht, diesen zu torpedieren, indem der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau statt der 5,50 Meter Breite 3,50 beschlossen habe.
Auf dieser Basis sei dann eine Planfeststellung erarbeitet worden, welche von den zuständigen Behörden, und nicht etwa auf Zuruf der CDU, als nicht genehmigungs- und förderfähig
erklärt wurde mit dem Hinweis, eine neue Variante vorzulegen.
Durch die Verwaltung sei dann eine neue Variante entwickelt worden, die in der DresdenKonferenz vorgestellt und als genehmigungsfähig befunden wurde. Dies sei auch in einem
Schreiben bestätigt worden.
Er finde es schon etwas befremdlich, wenn nach diesen Fakten durch Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert eine neue Vorlage eingebracht werde, dass zur Herstellung der Förderfähigkeit eine Variante gebaut werden müsse, die zu Dreiviertel schon einmal abgelehnt wurde.
Weiter merkt er an, dass die Variante 5 einen Kompromiss darstelle. Um diese Variante leistungsfähig bauen zu können, müsste man Haltestelleninseln bauen. Darauf verzichte man,
weil die Fußgänger nicht eingeschränkt werden sollen.
Er könne jeden Bürger verstehen, der Angst vor dieser Variante habe. Das liege aber nicht
an der Planung, sondern an der Ideologie, die damit verbreitet werde. Zweimal seien die Gewerbetreibenden angeschrieben worden, um mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Zweimal
haben sie nicht reagiert.
Er erläutert, dass in der Variante 5 im unteren Teil jede Fahrbahn nur 50 cm breiter sei als die
in der von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert vorgeschlagenen Variante. Auf der Strecke, wo
sich das Stadtteilzentrum befinde, seien die Varianten außerhalb der Haltestellen 1 : 1 gleich.
Oberhalb des Bischofsweges sei die Variante 5 schmaler als die von der Verwaltung vorgeschlagene, weil sie die Straßenbahngleise mit nutze. Weiterhin werde unterhalb des Bischofsweges kein Zentimeter privater Grund mehr in Anspruch genommen als bei der Variante der Verwaltung. Auch die Gehwege verbleiben östlich in der jetzigen Breite erhalten. Die
Königsbrücker Straße werde ein liebenswertes und lebenswertes Stadtteilzentrum bleiben.
Dabei werde die Straße ihre notwendige Funktion erfüllen.

39/50
Die CDU-Fraktion spreche sich für die Variante 5 aus. Eine Sanierung weitestgehend im Bestand könne man sich nicht vorstellen, aber auf Grund der Tatsache, dass dies ein mehrfach
geäußerter Wunsch von Bürgern sei, sollte dieser Vorschlag mit geprüft werden. Aus diesem
Grund stimme die CDU-Fraktion auch dem von Frau Stadträtin Köhler veränderten Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zu.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt klar, dass in der Dresden-Konferenz nicht festgehalten wurde, dass die Variante genehmigungsfähig sei, sondern es wurde auf Probleme hingewiesen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Stübner beantragt Abschluss der Debatte.
Gegenrede
Herr Stadtrat Hoffsommer finde es demokratisch bedenklich und unangemessen, bei einem
so zentralen Verkehrsthema Ende der Debatte zu beantragen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Abschluss der Debatte mit 31 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Haase merkt zu Herrn Stadtrat Zastrow an, dass er sich in seinen Ausführungen nicht an Fakten orientiert habe, sondern nur an ideologischen Bauchgefühlen als Autofahrer.
Sie verweist darauf, dass die Straßenbahn bei der Variante 6 21 km/h und der Kfz-Verkehr
27 km/h fahren dürften. Sie könne nicht erkennen, wie der ÖPNV bevorzugt werde. Weiterhin
merkt sie an, dass im unteren Abschnitt genauso viele Personen mit der Straßenbahn fahren,
mit zunehmender Tendenz, wie mit dem Kfz, hier sei eine abnehmende Tendenz zu verzeichnen.
Welche Vorteile habe die Variante 5? Bei der Variante 5 gebe es in einer Richtung für den
Kfz-Verkehr einen Zeitvorteil von 45 Sekunden. Diesem einen Argument stehen folgende
Nachteile entgegen:
-

Zeitverlust für die Straßenbahn
Minimierung von Gehwegen und Radfahrstreifenbreite
Unterschreitung der Minimalmaße nach Richtlinie für den Kfz-Verkehr
weniger Parkplätze
weniger Bäume
Verschlechterung der Verkehrssicherheit an den Haltestellen
Verkehrsablauf extrem unsicher

Sollte diese Variante jemals gebaut werden, was sie bezweifle, dann werden die Autofahrer
gefrustet sein, denn wer möchte auf 900 Meter fünfmal vom Gleisbett auf die Fahrbahn
wechseln. Die höheren Kosten und ein erneuter Zeitverzug seien angesprochen worden.
Angesprochen wurde auch immer wieder das Thema der Gleichberechtigung. Wenn das so
wäre, frage sie sich, warum in allen Berichten und Analysen stehe, dass der Radverkehr in
Dresden sträflich vernachlässig wurde und dass der ÖPNV in den letzten Jahren objektiv
langsamer geworden sei. Grund dafür sei, dass in der Vergangenheit eine absolute autofreundliche Planung unter Missachtung der Belange anderer erfolgt sei.
Herr Stadtrat Böhme verweist darauf, dass die Vorlage auf Tatsachen der Zahlen von 2020
basiere, die falsch seien, denn im Vergleich zu 2025 ergebe sich ein Zuwachs von über
2.200 Autos pro Tag im Bereich der Stauffenbergallee und Bischofsweg. Durch die Variante 6
solle die Reisegeschwindigkeit gesteigert werden.

40/50
Er könne sich nicht vorstellen, dass bei einer Verringerung von zwei Spuren auf eine Spur eine Erhöhung der Reisegeschwindigkeit erreicht werden könne, eher entstehen Staus, von
Unfällen wolle er gar nicht sprechen, Verkehrskollaps im gesamten Neustädter Bereich.
Er frage sich weiterhin, warum die Straßenbahn ein eigenes Gleisbett bekommen solle, wenn
die Erhöhung der Geschwindigkeit im Vergleich von Variante 5 zu Variante 6 0,3 km/h betrage. Aus Sicherheitsgründen lehne Herr Zieschank von der DVB AG die doppelspurige Haltestellenvariante ab. Doppelspurig seien aber die Varianten 5 und 6.
Er bemerkt weiter, dass die Kosten für die Variante 5 38 Mio. Euro und für die Variante 6
35 Mio. Euro betragen, ein Unterschied von 4 Mio. Euro. Dieser komme zustande, weil bei
der Variante 6 die möglichen einklagbaren Kosten für Lärmschutzmaßnahmen nicht angegeben seien.
Die Variante 6 habe angeblich auch eine bessere Durchlauffähigkeit. Aber um das zu erreichen, müssten die mittlere Wartezeit der einzelnen Zufahrtsstraßen, die in die Königsbrücker
Straße münden, erhöht werden, das würde bedeuten, die Anwohner in den Nebenstraßen
haben vermehrt mit Stop-and-go-Verkehr, Abgasen und Lärm zu kämpfen.
Er stellt noch einmal klar, dass man endlich aufhören müsse, einzig und allein nur für die
DVB AG Verkehrswege zu bauen, gebraucht werden Straßen für alle Verkehrsteilnehmer, für
Fußgänger, für Radfahrer, für den ÖPNV und für den MIV.
Herr Stadtrat Blümel stellt fest, dass die Partei der FDP konsequent sei, Herr Mücke in Berlin, Herr Morlok in Sachsen und Herr Stadtrat Zastrow in der Stadt, alle haben eine klare Linie, nämlich das Auto, egal was es koste. Die Hetztirade, die Herr Stadtrat Zastrow und seine
Fraktionskollegen gegen den ÖPNV allgemein und im Besonderen gegen die DVB AG los
lasse, heben bei ihm Zweifel, ob dieses Unternehmen von der FDP-Fraktion tatsächlich als
städtisches Unternehmen gewollt sei. In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass beim
Rückkauf der Anteil der Privaten der DREWAG von der FDP-Fraktion warnend der Finger
gehoben wurde, dass möglicherweise auf der linken Seite des Hauses zu viel Einfluss auf die
Politik des Unternehmens genommen würde. Genau das passiere jetzt. Die Aufsichtsräte
wissen genau, dass bei der Zustimmung zur Variante 5 der Wirtschaftsplan der DVB AG nicht
mehr zu halten sei, weil Zusatzkosten in Millionenhöhe verursacht werden. Das werde in Kauf
genommen. Genauso in Kauf genommen werde, dass über Jahre Geld ohne Ende für Straßenbauten ausgegeben wurde, ohne deren Wirtschaftlichkeit geprüft zu haben. Nunmehr sollen wieder 6 Mio. Euro mehr ausgegeben werden. Mit dieser Summe könnte man die
Schwimmhalle am Freiberger Platz finanzieren.
In der Diskussion sei mehrfach der Begriff Dresden-Konferenz gefallen. Er wisse, dass der
Stadtrat demokratisch von den Bürgern dieser Stadt gewählt wurde. Herr Erster Bürgermeister Hilbert sei demokratisch aus diesem Stadtrat heraus gewählt worden, Was er nicht wisse,
wer wähle eigentlich die Dresden-Konferenz? Was für eine überdemokratische Institution sei
die Dresden-Konferenz, die die von den gewählten Vertretern der Stadt getroffenen Entscheidungen ad absurdum führen könne? Er glaube, dass dies ein tiefer Einblick in das
Machtgefüge von CDU und FDP in diesem Land sei.
Herr Stadtrat Wirtz leihe seine Stimme den Verkehrsingenieuren, die heute noch gar nicht
zu Wort gekommen seien, Menschen, die mit Zahlen umgehen und wissen, dass alles, was
sie können, auch Nebenwirkungen erzeugen könne und die ein wesentlich distanzierteres
Bild zu diesen Fragen haben.
Er verweist auf ein Handbuch Stadtverkehrsentwicklung, herausgegeben vom Verlag Ernst &
Sohn. Dort werde bereits die Variante 4 der Königsbrücker Straße, die seit fast fünf Jahren
beschlossen und fast schon gebaut sein könnte, als gelungener Kompromiss zwischen konkurrierenden Bedürfnissen der Bevölkerung und die Konkurrenz um den Platz, der nicht zur
Verfügung stehe, bewertet.

41/50
Es gehe auch nicht nur darum, dass verschiedene Verkehrsmittel und Verkehrsträgern miteinander auskommen müssen, sondern in dieser Stadt werde auch Vorort gelebt und die
Neustadt sei keine Verkehrsfläche, sondern ein Aufenthalts- und Wohnfläche. Von diesen
Bedürfnissen habe er weder von CDU- noch FDP-Fraktion kein Wort gehört.
Weiter führt er aus, dass immer wieder von einem Verkehrskollaps gesprochen werde. Die
Wahrheit sehe anders aus. Der Autoverkehr stagniere seit 1998. Der Radverkehr stoße an allen Ecken und Enden an seine Grenzen, eine Gewährleistung der Sicherheit im Straßenverkehr sei nicht mehr gegeben.
Er verweist auf den Verkehrsentwicklungsplan 2020/2025, der einen Wandel im Verkehrsverhalten der Bürger prognostiziere. So werden vielleicht kürzere Wege gefahren, weil Menschen, die nicht mehr im Grünen wohne für sich entdeckt habe, dass man die Zeit, die man
im Verkehr verbringe, anderweitig nutzen könne. Dieses Bestreben sollte man unterstützen.
Hinsichtlich der Thematik Stau in der Stadt verdeutlicht er, dass in den letzten 10 Jahren die
Durchschnittsgeschwindigkeit bereits deutlich gesenkt wurde, mehr sei in einer dichtbebauten
Stadt fast nicht denkbar.
Frau Stadträtin Friedel erinnert an die im Sommer stattgefundene Bürgerversammlung. Mit
dabei waren Gewerbetreibende, Mitglieder des Ortsbeirates sowie Stadträte. Viele der Anwesenden haben ihre Statements mit dem Satz eingeleitet: „Ich bin zwar in der CDU, aber ich
bin für die Variante 6, weil das eine vernünftige Variante ist“. Auch Hermann Henke sei anwesend gewesen, der erklärt habe, seine eigene ehemalige Fraktion nicht zu verstehen,
denn die Variante 6 sei die einzig vernünftige, die diese Stadt bauen und umsetzen könne.
Wenn das sogar ein Herr Henke sage, wenn das die Mitglieder und der Ortsverband der CDU
vor Ort und die Mandatsträger im Ortsbeirat sagen, wisse sie nicht, wer sich hier verrannt habe.
Sie glaube, dass das Thema Ideologie bei der CDU-Fraktion angesiedelt sei, denn sie habe
keine konkreten Fakten gehört, sondern nur platte Ideologie, die nicht einmal die eigenen
Mitglieder mehr überzeuge. Wenn man es schon nicht für die Neustädter und für die vernünftigen Argumente tun wolle, sollte die CDU-Fraktion an dieser Stelle überlegen, ob sie nicht
am Ende ihren eigenen Parteimitgliedern Recht geben und auf sie hören sollte, um nicht die
abgehobene Fraktion zu sein, die gegen die eigenen Interessen entscheide.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass Herr Stadtrat Blümel die politische Frage
der Legitimität der Dresden-Konferenz bereits angerissen habe. Er erinnere daran, dass
durch die Dresden-Konferenz, wer auch immer diese gewählt habe, bereits 1999/2000 ein
vierspuriger Ausbau der Königsbrücker Straße empfohlen wurde und der Rat diese Empfehlung auf den Weg gebracht habe. Dieser Vorschlag sei im Planfeststellungsverfahren mit
Knall und Fall beim damaligen Regierungspräsidium durchgefallen.
Er merkt weiter an, dass der Stadtrat vor wenigen Wochen einen Luftreinhalteplan beschlossen habe, der gerade die Königsbrücker Straße als eine schwierige Situation beschrieben
habe und wo es zur Nagelprobe werden könne, ob dieser Luftreinhalteplan akzeptiert werde
oder nicht. Er wolle keinen von denen, die heute die Hand für einen vierspurigen Ausbau heben, jammern hören, wenn die EU das Thema Umweltzone wieder auf die Tagesordnung
bringe, weil die vorgeschlagenen Maßnahmen nicht greifen. Dann tragen diejenigen auch die
Verantwortung für diese Folge.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Kaufmann denke, dass im Stadtrat Einigkeit darüber bestehe, dass der unhaltbare Zustand der Königsbrücker Straße ein Ende finden müsse.

42/50
Sie verweist darauf, dass die Argumentationen hauptsächlich von der linken Seite gekommen
seien, während bei der rechten Seite zum größten Teil mit populistischen Argumentationen
ohne jegliche fachliche Fundierung und Grundierung gearbeitet wurde. Man sei es den Bürgern dieser Stadt schuldig, die Varianten genauestens auf ihre Machbarkeit und Umsetzbarkeit zu prüfen. Wenn heute die Variante beschlossen werde, die wenige Sekunden höhere
Durchfahrtgeschwindigkeiten für Autos zum Ergebnis habe, dann beschließe man ein millionenfaches Plus an Kosten für die Stadt hinsichtlich des Ausbaues, aber auch, das gar nichts
geschehen werde, weil bereits heute bekannt sei, dass die DVB AG klagen werde, und zwar
zu recht. Dann haben alle verloren, das sollte nicht passieren.
An die rechte Seite gerichtet, verweist sie darauf, dass es nicht richtig sei, das Auto gegen
die Bahn oder umgekehrt auszuspielen. Für alle müsse klar sein, dass die Königsbrücker
Straße ein ganz wichtiger Zubringer vom Norden zum Süden in die Stadt sei. In dem Moment, wo der Nahverkehr unattraktiver gemacht werde, werden diejenigen, die auf die Straßenbahn umgestiegen seien, wieder mit dem Auto fahren und Staus seien vorprogrammiert.
Man diskutiere über den Ausbau eines Straßenabschnittes, vergesse aber, dass die Knoten
eine sehr begrenzte Durchlassfähigkeit haben. Die Knoten seien die Ampeln. Selbst wenn
auf diesem Abschnitt einige Sekunden mehr für das Auto, siehe Variante 5, die nicht als genehmigungs- und förderfähig gilt, gewonnen werden, werden die Autos an den Kreuzungen
stehen und sich in ein Straßennetz einfädeln müssen, was diese Kapazität nicht habe.
Sie würde es begrüßen, wenn die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion noch einmal darüber
nachdenken würde, ob sie eine weitere jahrlange Diskussion zu diesem Thema und Klageverfahren von Privaten und der DVB AG wolle oder ob sie sich nicht doch für einen Kompromiss entscheiden könne.
Die Fraktion DIE LINKE. stimme der Variante 6 zu und beginne damit, ein neues Kapitel im
Dresdner Norden, an der Königsbrücker Straße, aufzuschlagen, das allen Verkehrsträgern
zugutekomme.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Abschluss der Rednerliste. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Auf der Rednerliste stehe Herr Stadtrat Schulze.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Abschluss der Rednerliste mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schulze verzichte angesichts der fortgeschrittenen Zeit auf seinen Redebeitrag.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt eine Auszeit von 10 Minuten. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag 10 Minuten Auszeit mehrheitlich zu.
Auszeit
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, über die Beschlussempfehlung des federführenden
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in geheimer Abstimmung zu befinden, da diese
Entscheidung richtungsweisend für diese Stadt sei. Gerade weil bekannt sei, dass es an verschiedenen Stellen differenzierte Meinungen gab und gebe, halte er es für wichtig, an dieser
Stelle die Souveränität der Stadträtinnen und Stadträte zu gewährleisten.

43/50
Gegenrede
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht sich dagegen aus. Weil diese Entscheidung so wichtig für die Stadt sei, sollte jeder mit Name und Adresse dem Bürger bekannt sein, wer für diese oder jene Variante gestimmt habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf geheime Abstimmung mit 31 Ja-Stimmen, 38 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem von Frau Stadträtin Köhler geänderten Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mehrheitlich zu.
„Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung wird dem
Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend im
Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtlinien orientieren.“
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
29. September 2011 mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schollbach nehme Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn beim Wort, mit Name und
Adresse solle es sein. Er gehe davon aus, dass diese Entscheidung, die der Stadtrat heute
getroffen habe, zu ganz erheblichen Verzögerungen und Mehrkosten führen werde. Deshalb
beantragt er Wiederholung der Zählung.
Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 29. September 2011 mit 37 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung
Herr Stadtrat Hoffsommer, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich halte diese Entscheidung persönlich für so katastrophal, dass ich an dieser Stelle glaube
für mich nur eins sagen zu können; dieses muss der Bürger endgültig entscheiden.“
1. Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstellung
der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.
2. Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung wird dem
Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße weitestgehend im
Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtlinien orientieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 32 Enthaltung 0

44/50
24

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

V1124/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die
Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum
Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1
25

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1169/11
beschließend

hier: Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November
1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998
Vertagung
26

Rückbenennung Proschhübelstraße und Nordfriedhof

A0393/11
beschließend

Herr Stadtrat Hille erläutert und begründet den Antrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion. Er erinnere daran, dass der Antrag in der letzten Sitzung des Stadtrates am
08. September 2011 in den Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofwesen zur Beratung überwiesen wurde. Im Ergebnis dessen ziehe die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion den Beschlusspunkt 2 zurück.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich für den Beschlusspunkt 1 im Antrag aus. Graf von Fabrice sei einer derjenigen gewesen, der sich für den Freistaat eingesetzt und es geschafft habe, seinerzeit die sächsischen Dienstvorschriften zu erhalten und nicht die preußischen Vorschriften einzuführen.
In Zeitungsartikeln zu dieser Thematik sei zu lesen gewesen, dass mit der Rückbenennung
der Proschhübelstraße eine Person geehrt werden solle, der den Militarismus eingeführt habe. Er habe selten einen derartigen Unsinn gelesen. Militarismus sei eine politische Strömung, die die Gesellschaft erfasse und habe mit der Frage, wie Soldaten zu führen seien, wie
sie geführt werden, wie die Fürsorge der Vorgesetzten aussehe überhaupt nichts zu tun.
An dieser Stelle werde mit zwei völlig verschiedenen Begriffen hantiert, die überhaupt nicht
zusammengehören. Graf Fabrice habe zu seiner Zeit Vorbildliches für die gesundheitliche
Versorgung der Soldaten geschaffen. Noch heute könne man das Lazarett in der Albertstadt
bewundern.
Aus diesem Grund sei es nicht verkehrt, Graf von Fabrice zu ehren. Deshalb werde die CDUFraktion dem Antrag zustimmen.

45/50
Herr Stadtrat Wirtz spricht sich gegen den Antrag aus, denn die Geschichte dieses Antrages
sei von vorn bis hinten eine Peinlichkeit.
Im Gegensatz zu seinem Vorredner stellt er mit Hinweis auf die Erlebnisse von Erich Kästner,
einem großen Sohn dieser Stadt, klar, dass es in der Albertstadt keineswegs sozial, sondern
eher brutal zugegangen sei. Die Persönlichkeit von Menschen wurde zerstört, sie wurden zu
Befehlsempfängern degradiert.
Er stellt klar, dass die größte Peinlichkeit die Umbenennung des Friedhofes gewesen wäre,
denn sie vernachlässige völlig, dass an dieser Stelle deutsche Militärgeschichte in ihren
schlimmsten Fassetten abzulesen sei, und das nicht nur bei den eigenen Verlusten, sondern
auch bei denen, die Opfer der deutschen Militärmaschine wurden, nämlich Zwangsarbeiter
und standrechtlich Erschossene. Soviel zur Fürsorge in der Albertstadt für die eigenen Soldaten.
Eine Imagegefährdung für diese Stadt sehe er darin, dass die Kriegerdenkmäler herausgeputzt sind und die Denkmäler der Opfer immer mehr vernachlässig werden. Hier müsse die
Stadt mehr für die Opferdenkmäler tun.
Er verweist darauf, dass Graf von Fabrice eindeutig Träger des deutschen Militarismus gewesen sei, der nach dem Zweiten Weltkrieg von allen Alliierten geächtet worden sei. Graf von
Fabrice habe das sächsische Militär nach preußischem Vorbild reformiert. Mit seiner Politik,
mit der Beförderung des Militarismus in Sachsen, habe er den Keim dazu gelegt, der in den
Grauen des Ersten Weltkrieges aufgegangen sei, 239 000 Sachsen haben ihr Leben verloren. Im Zweiten Weltkrieg sei dies auch die Ursache gewesen, dass diese Stadt so schwer
getroffen wurde, nämlich an den eigenen Sünden in einem schweren Angriff.
Wenn man heute noch sehe, wie um diese Stadt in ihrem Stadtbild gerungen werde, um die
Zerstörung und die Wunden zu heilen, halte er es absolut für unvertretbar, nach einem ehemaligen Kriegsminister und Militaristen eine Straße zu benennen.
Deshalb lehne die Fraktion DIE LINKE. den Antrag ab.
Frau Stadträtin Zimmermann bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag ablehne.
Sie freue sich, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion den Beschlusspunkt 2 in ihrem
Antrag zurückgezogen habe, denn eine Rückbenennung könne es nicht geben, da der Nordfriedhof noch nie Garnisonsfriedhof geheißen habe. Unverständlich sei für sie, dass die anderen Beschlusspunkte aufrecht erhalten werden, zumal der Beschlusspunkt 3 Aspekte der
Verkehrsplanung beinhalte, eine getrennte Abstimmung wäre deshalb angebracht.
Die Ausführungen von Herrn Stadtrat Wirtz hinsichtlich des Grafen von Fabrice ergänzt sie,
dass dieser auch dafür gesorgt habe, dass die Bündnisstaaten des deutschen Bundes gefolgt
seien und auch die Abtrünnigen zur Seite standen.
Sie finde es gut, dass die Stadt beginne, sich mit ihrer militärischen Geschichte auseinander
zu setzen, allerdings sei der Weg, der gerade begangen werde, sehr fragwürdig. In diesem
Zusammenhang erinnert sie daran, dass auf dem Nordfriedhof auch zahlreiche Opfer der Militärjustiz liegen. Die Stadt sei nach wie vor ein Zentrum für die militärische Ausbildung. Deshalb sollte bei der Aufarbeitung der Geschichte auch darüber nachgedacht werden, die Auseinandersetzung mit dem Opfern der Militärjustiz ins Zentrum zu rücken und das Thema Erschießung von Desserteuren etc. stärker hervorzubringen.
Frau Stadträtin Friedel erklärt, dass auch die SPD-Fraktion den Antrag ablehne.

46/50
Sie verweist darauf, dass Graf von Fabrice nicht nur in Sachsen tätig gewesen sei, sondern
er sei auch Generalgouverneur von Versailles und als solcher verantwortlich für die brutale
Niederschlagung der Pariser Kommune gewesen. Seine Zeit als sächsischer Ministerpräsident falle in die Zeit des Sozialistengesetzes, was von ihm mit äußerster Härte umgesetzt
wurde.
Sie bemerkt, dass Straßenbenennungen auch eine Signal- und Symbolwirkung haben. Gerade, weil die Stadt Dresden darum ringe, eine demokratische und weltoffene Stadt zu sein und
auch als solche wahrgenommen werden wolle, halte es die SPD-Fraktion nicht für gut, eine
solche Rückbenennung vorzunehmen.
Herr Stadtrat Baur führt aus, dass der Antrag sinnvoll und im Grunde genommen längst überfällig sei, schade sei allerdings, dass nur noch ein Teil des Antrages aufrecht erhalten
bleibe. Aus der Begründung gehe sehr gut hervor, wie wichtig und richtig die Rückbenennung
sei, die darüber hinaus der Albertstadt ein Stück ihrer Geschichte und Identität zurückgebe.
Er erinnert daran, dass in Dresden eine ganze Reihe von Straßen nach Persönlichkeiten benannt seien, mit denen allenfalls einige Hobbyhistoriker etwas anfangen können und deren
tatsächliche Bedeutung für die Stadt eher gering sein dürfte. Fragwürdig finde er, dass in
Dresden auch 20 Jahre nach der Wende es immer noch Straßennamen wie Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht oder Karl Marx gebe, Personen, die Wegbereiter des Kommunismus
seien und die quasi der brutalen Unterdrückung ganzer Länder den Weg bereitet haben. Umso wichtiger sei es, dass auch diejenigen mit einer Straßenbenennung geehrt werden, die
sich für die Stadt und für das Land tatsächlich große Verdienste erworben haben.
Zu diesen Personen zähle auf jeden Fall Graf von Fabrice, der sich als Kriegs- und Außenminister, als Vorsitzender des Gesamtministeriums und vor allem durch den Bau der Albertstadt
große Verdienste für Sachsen und für die Stadt Dresden erworben habe. Er verweist auf die
Zuarbeit des Arbeitskreises Sächsische Militärgeschichte e. V.
Weiterhin stellt er fest, dass die Albertstadt leider etwas kranke und sich nach dem Ende des
Kommunismus 1989 noch immer schwer damit tue, sich zu ihren Wurzeln als Militär- und Kasernenstadtteil zu bekennen, und das, obwohl es seinerzeit die modernste Anlage ihrer Art im
damaligen deutschen Reich gewesen sei.
Als negatives Beispiel für den fragwürdigen Umgang mit der Vergangenheit der Albertstadt
musste zweifelsohne das vom amerikanischen Architekten Daniel Liebeskind umgebaute Militärhistorische Museum herhalten. Das schöne ehemalige Arsenalgebäude, das früher einmal
der Mittelpunkt der Albertstadt gewesen sei, werde jetzt zum Teil aus Glas und Stahl zerschnitten, der den Bruch mit dem Militärischen symbolisieren solle und darüber hinaus eine
nicht wieder gut zu machende Bausünde darstelle. Die fraktionslosen Stadträte haben sich
immer gegen den Umbau in dieser Form stark gemacht und halten es immer noch für ein unsägliches Machwerk, das darauf abzielt, die historische Vergangenheit eines gesamten Stadtteiles zu verleugnen und zu beschädigen.
Die fraktionslosen Stadträte werden dem Antrag auf Rückbenennung der Proschhübelstraße
in Fabricestraße unterstützen, weil das ein erster Schritt in die richtige Richtung hin zu einem
unverkrampften Verhältnis zur Vergangenheit der Albertstadt sei.
Herr Stadtrat Schollbach informiert den Stadtrat über folgenden Vorgang und fordert Herrn
Ersten Bürgermeister Hilbert auf, entsprechend zu handeln:
Während der Rede des Kollegen Tilo Wirtz wurde durch den Kollegen Dr. Brauns zweifach,
und zwar deutlich hörbar, in Richtung des Kollegen Wirtz geäußert: „Dir sind sie mit dem
Pflug durch das Gehirn gefahren“.
Er finde, dass dies weit über eine zulässige Härte in der Debatte hinausgehe und ein grober
Verstoß gegen die Ordnung des Hauses sei.

47/50
Er bittet Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert zu prüfen, inwieweit hieraus Konsequenzen gegenüber dem Stadtratsmitglied Herrn Dr. Brauns zu ziehen seien.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert werde eine Prüfung veranlassen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass es ihm relativ gleichgültig sei, von der rechten Seite niedergebrüllt zu werden. Er frage sich, ob sich die rechte Seite den Eklat leisten und auch Erich
Kästner niederbrüllen wolle.
Er zitiert Erich Kästner, als er 1946 die Stadt Dresden nach der Zerstörung das erste Mal
wieder gesehen habe.
„Die vielen Kasernen sind natürlich stehen geblieben! Die Pionierkaserne, in der das Ersatzbataillon lag. Die andere, wo wir das Reiten lernten und als Achtzehnjährige, zum Gaudium
der Ritt- und Wachtmeister, ohne Gäule auf Schusters Rappen »zu Einem – rrrechts brecht
ab! « traben, galoppieren und durchparieren mussten. Das Linckesche Bad, wo wir, am Elbufer, mit vorsintflutlichen Fünfzehnzentimeterhaubitzen exerzierten. Die Tonhalle, wo uns der
Sergeant Waurich quälte. Hätte statt dessen nicht die Frauenkirche lebenbleiben können?
Oder das Dinglingerhaus am Jüdenhof? Oder das Coselpalais? Oder wenigstens einer der
frühen Renaissance-Erker in der Schloßstraße? Nein. Es mussten die Kasernen sein! Eine
der schönsten Städte der Welt wurde von einer längst besiegten Horde und ihren gewissenlosen militärischen Lakaien unverteidigt dem modernen Materialkrieg ausgeliefert. In einer
Nacht wurde die Stadt vom Erdboden vertilgt. Nur die Kasernen, Gott sei Dank, die blieben
heil!“
Einer solchen Horde und solchen militärischen Lakaien ein Denkmal setzen zu wollen, finde
er abscheulich.
Herr Stadtrat Hille bedauert sehr, dass Teile dieses Rates nicht in der Lage seien, ein
durchaus sensibles Thema mit einer Sachlichkeit zu behandeln, sondern es viel mehr darauf
anlege, mit einer ideologischen Ausrichtung sondergleichen zu einem Widerspruch regelrecht
aufzureizen. Die Art und Weise, wie mit diesem Antrag, beginnend im Ortsbeirat Neustadt
über den federführenden Ausschuss bis hin zum Stadtrat, umgegangen wurde, entspreche
nicht dem Anliegen dieses Antrages, auch wenn man in diesem Hause eine unterschiedliche
Meinung dazu habe.
Er verweist darauf, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion nur den Beschlusspunkt 1
im Bericht des federführenden Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen zur Abstimmung bringen wolle und auf die Abstimmung der Beschlusspunkte 2 und 3 verzichte.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass der federführende Ausschuss nur
dem Beschlusspunkt 1 zugestimmt und die Beschlusspunkte 2 und 3 abgelehnt habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen vom 21. September 2011 mit 38 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Rückbenennung der Proschhübelstraße in Fabricestraße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 30 Enthaltung 0

48/50
27

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in
Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern
suchen

A0371/11
beschließend

Vertagung
28

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine
soziale Stadt"

A0388/11
beschließend

Vertagung

29

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

A0407/11
beschließend

Vertagung
30

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0419/11
beschließend

Vertagung
31

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien
sichern

A0394/11
beschließend

Vertagung
32

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung
der Luftqualität

A0401/11
beschließend

Vertagung
33

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beschließend

Vertagung
34

Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1
und 2 prüfen

A0417/11
beschließend

Vertagung
35

Einwohnerversammlung zur Privatisierung der städtischen
Krankenhäuser

A0453/11
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erläutert und begründet den von der SPD-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. eingereichten Antrag. Er bittet, das Datum „5. Oktober 2011“ zu ändern in „28.
Oktober 2011“.
Zum Ersetzungsantrag merkt er an, dass wohl bei einigen in diesem Hause die Nervosität
sehr groß sein müsse. Die Fraktion DIE LINKE. wolle nicht abstrakt über eine Rechtsformänderung sprechen, bei der man in viele verschiedene Richtungen agieren könne, sondern an
dieser Stelle sollten die Dinge konkret beim Namen genannt und dargestellt werden, was geplant sei, denn geplant sei eine Umwandlung in eine Kapitalgesellschaft, was nichts anderes
als eine formelle Privatisierung bedeute.

49/50
Er habe kein Problem damit, die Bürgerversammlung anders zu benennen. Das tue dem Anliegen des interfraktionellen Antrages keinen Abbruch, weil die Bürgerinnen und Bürger viel
klüger seien als man denke und sie den Trick durchschauen.
Herr Stadtrat Schindler erläutert den interfraktionellen Ersetzungsantrag und bittet um Zustimmung.
Er verdeutlicht, dass sich die Antragsteller nicht einer öffentlichen Diskussion verschließen,
denn die Einwohnerversammlung sei wichtig und richtig. Allerdings sollte die Versammlung
zur richtigen Sachlage stattfinden und nicht zu den falschen Behauptungen, die heute von
Herrn Stadtrat Schollbach noch einmal bekräftigt wurden.

Herr Stadtrat Dr. Lames stellt klar, dass man zwischen einer materiellen Privatisierung, was
die Übertragung der Anteile in private Hand darstelle, und einer formellen Privatisierung unterscheiden müsse. Wenn er denke, dass eine formelle Privatisierung eine Privatisierung sei,
dass sei eine Privatisierung genau das, was im Antrag als Privatisierung bezeichnet wurde.
Er verweist auf die Begründung des Antrages.
Er verstehe den Eifer einiger, die Herrschaft über die Begriffe und den ganzen Prozess zu
bekommen. Er erinnert in diesem Zusammenhang an eine Aussage von Herrn Rohwer in der
Zeitung, dass der Verkauf der WOBA ein prima Schritt gewesen sei, nur bei den Krankenhäusern habe man es nicht geschafft. Wer lesen und hören könne, werde zumindest registrieren, dass der vorgeschlagene Weg ein erster Schritt zur materiellen Privatisierung sei.
Deshalb sei die Bezeichnung im interfraktionellen Antrag auch richtig, zumal der eingereichte
interfraktionelle Ersetzungsantrag einen anderen Gegenstand beinhalte, der nicht durch Beschluss des Stadtrates verändert werden könne.
Bei dieser „handwerklichen Arbeit“ brauche man sich nicht zu wundern, dass die Krankenhäuser momentan solche Probleme haben, denn genau diese Schlamperei und Schluderei
sei bei manchen üblich.
Er verweist darauf, dass es unbedingt erforderlich sei, sich einer frühzeitigen und transparenten öffentlichen Diskussion zu stellen, die eigentlich auf Grund der Taktik der letzten Jahre
schon viel zu spät sei. Das Rechnungsprüfungsamt habe dies nicht zu Unrecht als eine Abwartehaltung der Stadtverwaltung bezeichnet. Seit 2008 gebe es einen nicht erfüllten Stadtratsbeschluss. Dadurch sollen die Menschen mürbe und fertig gemacht werden, um so ans
Ziel kommen zu können. Er unterstreicht die Notwendigkeit einer dynamischen Entwicklung
und die Erarbeitung von konkreten Konzepten für die Eigenbetriebe.
Herr Stadtrat Hoffsommer bemerkt, dass dieses Thema ein sehr schwieriges Thema sei, für
das man sich Zeit nehmen und in Ruhe diskutieren müsse, auch mit den Bürgerinnen und
Bürgern.
Er stellt fest, dass man sich über den richtigen Titel streiten könne, finde aber, dass das
Thema „Rechtsformänderung“ richtig benannt wurde. Es gebe unterschiedliche Meinungen
im Rat, ab wann die Linie gezogen werde, ob es eine Privatisierung werde. Darüber könne
man aber ruhig und entspannter diskutieren.
Er halte Einwohnerversammlungen immer dann für gut, wenn sie so geführt werden, dass
man miteinander in den Austausch treten und die verschiedenen Argumente hören könne.
Zu den inhaltlichen Fragen halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihre Position für überzeugend und gut und stehe auch in der Einwohnerversammlung und an anderer Stelle zu
dieser Auffassung.

50/50
Herr Stadtrat Blümel sei erstaunt über die Diskussion bei einer so simplen Sache wie einer
Bürgerversammlung. Aber offensichtlich liege das am Thema. In diesem Zusammenhang erinnere er daran, dass bei der Umwandlung der Messe in eine GmbH die Wortwahl „Privatisierung“ überhaupt kein Thema gewesen sei.
Er spricht sich dafür aus, über das Thema wahrhaftig und mit den richtigen Begriffen zu diskutieren und die Bürgerinnen und Bürgern selbst entscheiden und beurteilen zu lassen. Deshalb sollte der Stadtrat den Ersetzungsantrag ablehnen und dem Originalantrag zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 46 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 14. Oktober 2011 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO einzuberufen. Auf dieser Einwohnerversammlung sollen die Pläne der Stadtverwaltung zur Umwandlung der Eigenbetriebe der beiden städtischen
Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt in eine gemeinnützige GmbH als 100%ige Tochter der Stadt vorgestellt werden.
Auf der Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und
Einwohner zur geplanten Rechtsformänderung einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 22 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Stadträtin/Stadtrat

Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

