Hausmitteilung

Dresden.

j3LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 i OKT. zu24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

PV Anlagen auf Dresdner Schulen
AF0126/24

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Dresdner Schulen verfügen über eine zusätzliche Stromversorgung über PVAnlagen?"

An 13 kommunalen Dresdner Schulstandorten befinden sich Gebäude (Schulen oder Sporthal
len) mit einer zusätzlichen Stromversorgung über eine Photovoltaikanlage.
2.

„Welches Budget wäre nötig, um auf allen Dresdner Schulen eine PV-Aniage in Betrieb
nehmen zu können, um die Energiekosten zu senken?"

Pauschal kann diese Frage nicht beantwortet werden. Um belastbare Zahlen zu erhalten, bedarf
es dazu konkreter und zeitintensiver Untersuchungen zur Art, Größe und dem baulichen Zustand
der Schul- und Sporthallendächer.
Eine wesentliche Rolle spielen dabei insbesondere die Kriterien:
-

Statik des Gebäudes,

Ausrichtung und Dachneigung,
mögliche Größe der PV-Anlage in Abhängigkeit des Eigenstromverbrauches.
Im Rahmen der PV-Offensive unterstützt das Amt für Schulen die Vorbereitung weiterer Dächer,
sodass langfristig die Klimaziele der Landeshauptstadt Dresden sowie ein sparsamer Energieein
satz erreicht werden können.
Mit freundlichen Grüßen

1

irk Hilbert

