Antrag
nach Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Datum:

02.10.2024

Gegenstand:

Auenhalsqualiä im Gebie Schloßsraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenho/
Galeriesraße und Taschenberg erhöhen
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf

•

zur Seigerung der Auenhalsqualiä eine verkehrliche und gg. bauliche Lösung zu nden,
dass durch das Quarter (einschließlich der Sraßen Schloßsraße/ Sporergasse/
Rosmaringasse/ Schössergasse/ Jüdenho/ Galeriesraße und Taschenberg) der
Durchgangsverkehr zwischen Wilsdruer Sraße und Sophiensraße unerbunden wird. Zu
prüen is dabei uner anderem:
1.
2.
3.
4.

die Einrichung von Fußgängerzonen mi „Radverkehr rei“
Einbahnsraßen mi dem Verkehrsschild Radverkehr rei in beide Richungen,
das Ausellen von Pollern
das Einrichen einer Zuahr ausschließlich von der Wilsdruer Sraße oder der
Sophiensraße, um Durchgangsverkehr zu vermeiden.

Lieer- und Anliegerverkehr zum Erreichen der Geschäe bzw. den Wohnungen sind dabei zu
berücksichtgen.
Zur Seigerung der Auenhalsqualiä sollen zudem Begrünungen, Bepfanzungen und das
Ausellen von Sizmöbeln enlang der Schloßsraße und des Taschenberg geprü werden.

Begründung:

Mi dem Teileinsurz der Carolabrücke am 11. Sepember 2024 und der dami einhergehenden Sperrung des
Terrassenuers und der Carolabrücke nuzen viele Menschen mi dem Auo die Wilsdruer Sraße als
Alernatve. Hierbei werden ür die Relaton Wilsdruer Sraße – Sophiensraße/Devriensaße/Marienbrücke

leider auch die oben genannen verkehrsberuhigen Bereiche und Sraßen als Alernatvroue genuz. Dies geh
sehr zu Lasen der Auenhalsqualiä und der Gesundhei und Sicherhei der Menschen, die in den
verkehrsberuhigen Bereichen der Sraßen unerwegs sind. Um sowohl Anwohner*innen, Spazierende und
Touris*innen zu schüzen und ein Quarter mi hoher Auenhalsqualiä zu bieen, soll eine Lösung mi den
vorgeschlagenen Maßnahmen geprü werden.

Kaharina Ringler

Andrea Schuber

Niclas Renschler

Martn Helbig

