Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

I

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

gKj^ 2024

Wahlfälschungen zur Kommunalwahl 2024 und Landtagswahl 2024
AF0154/24

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele manipulierte Stimmzettel zur Kommunalwahl sowie zur Landtagswahl konnten
mittlerweile festgestellt werden?"

Die Ermittlungsbehörden haben 112 Stimmzettel zur Landtagswahl 2024 sowie 160 Stimmzettel
zur Kommunalwahl 2024 mit dem Verdacht auf Manipulation beschlagnahmt.
2.

/,Wie viele Personen sind für die Entgegennahme der telefonischen Schnellmeldung
zuständig/beauftragt? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/oder Urnenbezirken
unterschiedliche Personen?

Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ ürnenbezirke?"
Bei der Kommunalwahl waren etwa 40 Personen, bei der Landtagswahl etwa 50 Personen mit
der Entgegennahme der Schnellmeldungen in der „Schnellmelde-Hotline" eingesetzt. Die
Personen waren innerhalb der „Schnellmelde-Hotline" für das gesamte Wahlgebiet zuständig.
Eine Zuordnung zu Wahlkreisen oder Wahlbezirken besteht nicht.

3.

„Wie viele Personen sind zuständig/beauftragt die Daten ins Dresdner Online-System zu
übermitteln? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/ oder Urnenbezirken unterschiedliche
Personen?

Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ Urnenbezirke?"

Die Daten werden elektronisch übertragen. Für die initiale Auslösung der Übertragung ist ein
entsprechend geschulter und befähigter Beschäftigter verantwortlich.

-2-

4. „Wie viele Personen sind zuständig/beauftragt die Daten an den Landeswahileiter zu
übermitteln? Gibt es nach Wahlkreisen und Brief-/ oder Urnenbezirken unterschiedliche
Personen?

Wenn ja, wie viele Personen pro WK und/oder Brief-/ Urnenbezirke?"

Die Daten werden elektronisch übertragen. Für die initiale Auslösung der Übertragung ist ein
entsprechend geschulter und befähigter Beschäftigter verantwortlich.
5. „Wie lief nach bisherigen Erkenntnissen die Wahlfälschung ab?"
Hierüber liegen uns keine Erkenntnisse vor, da wir die Wahlfälschungen nicht beobachtet haben.
Uns ist lediglich das Ergebnis der vorgenommenen Wahlfälschung in Gestalt manipulierter
Stimmzettel bekannt.

6. ,/Wie soll zukünftig den aufgetretenen Manipulationen entgegengewirkt werden? Welche
Maßnahmen werde seitens der Landeshauptstadt Dresden ergriffen, um solche
Wahlfälschungen in Zukunft zu verhindern?"
Ein Entgegenwirken ist nicht möglich, da die aufgetretenen Manipulationen außerhalb der
behördlichen Zugriffssphäre erfolgt sind. Die wahlrechtlichen Regelungen, insbesondere zur
Briefwahl eröffnen den Raum für derartige Manipulationen. Durch eine entsprechende
Sensibilisierung der im Ergebnisermittlungs- und Ergebnisfeststellungsprozess eingesetzten
Personen soll jedoch darauf hingewirkt werden, Manipulationen frühzeitig zu erkennen und
geeignete Maßnahmen zu veranlassen.
Mit freundiiehen Grüßen

;
Dirk Hilbert

