Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:

V-Pi00010/24

Datum: 2

Okt. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 12.11.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten auf dem Mengsplatz" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Flaushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Flöhe von insgesamt 4.038,69 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.038,69 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Oktober 2024 stehen noch
133.060,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-055/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001426/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

4.588,69 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten auf dem Mengsplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.038,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.12.2024 - 14.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.038,69 €

Förderort:

Mengsplatz/Thäterstr./Mengsstr. 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Weihnachtszeit ist für viele Menschen eine besonders schöne Zeit.
In vielen Wohnungen sind festlich geschmückte Fenster und Weihnachtsbäume zu sehen. Süßer
Duft von frisch gebackenen Plätzchen zieht durch die Treppenhäuser. Kinder musizieren und
singen Weihnachtslieder.
Aber auch unsere Straßen und Plätze haben sich herausgeputzt und strahlen in einem festlichen
Glanz. In vielen Stadtteilen organisieren die Anwohner ein gemeinsames Weihnachtsfest.
Wir, vom Übigauer Insel e.V., wollen für unsere Übigauer und ihre Gäste auch einen gemeinsamen
Weihnachtsabend organisieren. Zusammen wollen wir singen, musizieren, basteln und
miteinander reden.
Dazu soll sich unser Mengsplatz in einen winterlichen Weihnachtsmarkt verwandeln. Mit
Bastelbuden, einer kleinen Festbühne und einer Eisstockschießbahn möchten wir unsere Übigauer
und ihre Gäste verzaubern. In den Abendstunden hat sich der Weihnachtsmann angekündigt und
wird für jung und alt weihnachtliches Gebäck bereithalten und natürlich die Wunschzettel der
Kinder entgegennehmen.
Wir würden uns freuen, wenn dem Stadtbezirksbeirat dieses Projekt gefällt und mit einer positiven
Zusage unser kleiner Weihnachtsabend umgesetzt werden kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00220/24, Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil Übigau, 14.223,27 EUR

15. Oktober 2024

8,3 %

Anlage zum Projektantrag Weihnachten auf dem Mengsplatz
lfd. Nr.: Pie-055/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001426/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.638,69 €

3.638,69 €

2 Sonstige Sachausgaben

600,00 €

600,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

350,00 €

4.588,69 €

4.588,69 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €
4.038,69 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.588,69 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blechblasmusiker: 300,00 €; Genehmigungen Stadt: 300,00 €

15. Oktober 2024

