Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/002/2024)
am Mittwoch. 25. September 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:13 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE

Svenja Schneidewind
Mitglied Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024
Abwesend:

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Verwaltung:

Herr Hofmann
Frau Eckhardt

SB Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
SB Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft

Frau Gruner

Herr Voßberg

SB Planungs- und Projektsteuerung GH, Umweltamt

SB Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Kuhnt

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

Herr Barsch

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.08.2024

Information zur Quartiersaufwertung Altgruna von Zwinglistraße
bis Liebstädter Straße (Grünzug Altgruna, Rothermundtpark, Blase
witz-Grunaer-Landgraben)
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00203/24

hier: Projekt Nr. 23/2024.'Weihnachten am Schillerplatz'

beschließend

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2025

V-BlOOOOl/24
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanie
rung der Loschwitzer Brücke

AF-BIOOOOl/24

5/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 22 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla

dung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Schär und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt.
Der Tagesordnungspunkt 1 die Verpflichtung von Frau Schär könne nicht stattfinden und ent
falle daher.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Der Tagesordnungspunkt entfalle.

2

Kontroiie der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.08.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 1. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 28.08.2024 wird von Frau Neuburg und Herrn Krüger unter
schrieben und somit zur Kenntnis genommen.

3

Information zur Quartiersaufwertung Aitgruna von Zwingiistraße
bis Liebstädter Straße(Grünzug Altgruna, Rothermundtpark, Bla
sewitz-Grunaer-Landgraben)

Herr Hofmann, Herr Bärsch, Frau Eckhardt und Frau Gruner stellen die Quartiersaufwertung
Altgruna anhand einer Präsentation vor.

Herr Kunath fragt, ob die Maßnahmen fest im kommenden Haushaltsplan verankert und die Fi
nanzierung gesichert sei. Er stellt auch die Frage, ob der Fußgängerüberweg an der Rosenberg
straße enthalten sei und ob die Möglichkeit bestehe, aufgrund der Dringlichkeit, eine Interimslö
sung zu finden.

Herr Hofmann erklärt, dass die Finanzierung der Eigenmittel und die Förderung durch Europa
fördermittel bisher gesichert sei. Dadurch das die Planungen schön angeschoben wurden, sei
man in Vorleistung gegangen. Für das Gebiet werden 7,7 Mio. Euro zur Verfügung stehen und 2
Mio. Eigenmittel. Aus jetziger Sicht gehe man davon aus, dass die Finanzierung gesichert sei. Die
Realisierung des Fußgängerüberweges sei Bestandteil der EFRE-Maßnahme. In dem Rahmen
müsse die Maßnahme umgesetzt werden. Erführt aus, dass eine Interimslösung nicht möglich
sei.

6/14
ö NS SBR Bl/002/2024 25. September 2024

Herr Bärsch fügt hinzu, dass es schön wäre die Maßnahme insgesamt umzusetzen.
Herr Kunath bemerkt, dass mit der Umsetzung des Projekts mindestens drei Jahre vergehen

könnten. Er weist daher darauf hin, dass es wichtig sei, für die Übergangszeit eine Lösung zu fin
den.

Herr Hofmann antwortet, dass eine Übergangslösung nicht mit der EFRE-Förderung gefördert
werden könne. Vom ersten Gefühl her, sehe er die Umsetzung daher für kritisch.

Herr Richterfragt, ob proaktiv auf die Beteiligten im Bereich der Fernwärmeleitungen zugegan
gen wurde. Betreffend den Rothermundtpark habe es im Rahmen des Skatekonzeptes die Bitte
gegeben, diesen prioritär zu behandeln. Er fragt, ob es dazu einen Austausch gebe. Er stellt auch
die Frage, ob am Konzept für den Blasewitzer-Grunaer-Landgraben festgehalten werde.
Herr Hofmann antwortet, dass es bezüglich des Rothermundtparks einen Austausch gebe und
man aktiv auf Medienträger zugegangen sei. Nur die Fernwärme solle erneuert werden und an
sonsten sei nichts an ihn herangetragen wurden.

Herr König fragt, ob den Beiräten die Präsentation zur Verfügung gestellt werden könne. Er
fragt, warum nicht ein verkehrsberuhigter Bereich und ein Zebrastreifen errichtet werden kön
nen. Außerdem spricht er die hitzeresistente Bepflanzung und einen Trinkbrunnen im Rother
mundtpark an.
Herr Barth werde die Präsentation im Ratsinforationssystem zur Verfügung stellen.

Herr Bärsch weist darauf hin, dass man sowohl verkehrsberuhigte Bereiche als auch Zebrastrei
fen an einer Stelle nicht umsetzen könne, da sie sich ausschließen würden. Normalerweise gebe
es auch keine Zebrastreifen in einer Tempo-30-Zone. Ausnahmen auf Grund des Schulweges
seien möglich.

Herr Hofmann stellt klar, dass die Hitzeresistenz bei der Auswahl der Baumarten berücksichtigt
werde. Detaillierte Entscheidungen hierzu könnten jedoch noch nicht getroffen werden und er
folgen erst in der Planungsphase 3. Er weist darauf hin, dass Trinkbrunnen Teil der Planung
seien,jedoch nicht für den Rothermundtpark.

Herr Biesok stellt dar, dass es für die Renaturierung des Blasewitzer-Grunaer-Landgrabens ein
sehr umfangreiches Planfeststellungsverfahren gegeben habe. Er fragt ob dies auch für diese
Maßnahme umgesetzt werden müsse. Er äußert seine Bedenken bezüglich der Finanzierung mit
Eigenmitteln und regt an, andere Maßnahmen in der Priorität nach hinten zu stellen. Als Beispiel
nennt er den Akazienhof.

Frau Gruner erklärt die verschiedenen Genehmigungsverfahren bei Gewässern. Zum einen als
Planfeststellungsverfahren oder als Plangenehmigungsverfahren. Bei einem Plangenehmigungs
verfahren würde der Prozess schneller verlaufen, weshalb man auf dieses hoffe. Eine genaue
Dauer könne man aber noch nicht abschätzen.

7/14
ö NS SBR Bl/002/2024 25. September 2024

Herr Hofmann führt aus, dass nachgeschärft werden müsse. Der Akazienhof sei allerdings eine
Pflichtaufgabe für das Fördergebiet und durch seinen Wegfall würde die Förderbedingung für
andere Maßnahmen entfallen.

Herr Schindler dankt für die Vorstellung der Planung. Er fragt, warum die Bodenplatten (DDRPlatten) erhalten bleiben sollen, da diese sehr viel Fläche versiegeln. Es wäre schöner eine ge
schlemmte Decke zu nutzen und womöglich auf Betondecken zu verzichten.
Herr Hofmann erläutert, dass viele Einwohner die Platten als identitätsstiftend sehen würden.

Der Abfluss zu Grünflächen müsse ganz klar erhalten werden. Rein vom Abflusswert oder Versickerungsgrad würden sich die Bodendecken aus unterschiedlichem Material kaum etwas neh
men. Im Rothermundtpark gebe es natürlich keine Platten.

Frau Eckhardt fügt hinzu, dass es im Rothermundpark die sächsische Wegedecke weiterhin
gebe.

Herr Dietrich fragt, wer der Eigentümer der langen Häuserzeile sei. Bei den Läden gebe es einen
großen Durchlauf und die Läden seien sehr heruntergekommen. Es wäre doch schön, wenn die
Ladenzeile auch revitalisiert werde. Er spricht auch die Parkplätze vor dem Ärztehaus an. Diese
zu verringern,finde er nicht gut. Herr Dietrich stellt die Frage, ob im Rothermundtpark auch an
Senioren gedacht wurde.

Herr Hofmann antwortet, dass die Häuserzeile der WGA gehöre und es intensiven Kontakt gege
ben habe. Für die Zukunft vorrausagen könne man die Entwicklung nicht. Bezüglich der Park
plätze, führt er aus, dass es weiterhin behindertengerechte Parkplätze geben werde. Der jetzige
Bestand sei nicht handhabbar.

Herr Bärsch fügt hinzu, dass es ungefähr 20 Stellplätze geben werde.

Frau Eckhardt spricht zu den Angeboten für Senioren im Rothermundtpark. Wichtig sei es den
Senioren, dass sie sich integrieren können. Bänke auf denen die Beine baumeln können oder
von denen man gut aufstehen könne, wurden angeregt.

Frau Reinhardt finde es schade, dass es keinen Trinkbrunnen im Park gebe. Gerade neben dem
Spielbereich mache der Trinkbrunnen mehr Sinn. Außerdem seien normale Parkplätze für alle
am Ärztehaus wünschenswert.

Herr Hofmann nehme die Anregungen mit.
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 23/2024.'Weihnachten am Schillerplatz'

V-BI00203/24
beschließend

Herr Kuhnt stellt die Änderungen am Projekt vor. Die Fördersumme betrage jetzt 23.104,42
Euro.

Frau Haubold finde es gut, dass Anregungen umgesetzt und die Summe reduziert wurde. So
könne sie mit der Förderung besser mitgehen. Sie weist auf den weihnachtlichen Fokus hin.
Herr Kuhnt werde das beachten.

Frau Neuburg dankt für die erneute Vorstellung. Sie hoffe, dass das Programm trotzdem schön
und kostenfrei für Kinder bleibe. Zum Thema Werbung, regt sie an, die Bürgerinnen und Bürger
frühzeitig zu informieren.

Herr Kuhnt erklärt, dass daher die Werbekosten nicht zu viel gekürzt wurden.
Herr Biesok merkt an, dass der Eventmanager das Projekt hier vortrage. Es störe ihn, dass die
Teilnahme an der Sitzung mit Eigenmitteln im Antrag angesetzt sei. Die Förderrichtlinie sei für
Vereine und Initiativen aus dem Stadtbezirk, um Unterstützung zu erhalten und Ehrenamt zu

fördern. Insgesamt sei ihm das Projekt keine 20.000 Euro wert. Er stellt daher einen Änderungs
antrag, den Betrag auf 5.000 Euro zu kürzen. Darin enthalten sei die Elektrifizierung, die Dekora
tion der Hüblerstraße und der Weihnachtsbaum.

Herr König merkt an, dass Kultur und Soziales auch zur Stadt gehören und es erstmal jemanden
geben müsse, der Feste oder Veranstaltungen auf die Beine stelle. Er dankt für die Beantragung
und werde zustimmen.

Herr Kuhnt führt aus, dass die Marktgilde nicht bereit sei, den Platz für eine lange Zeit zu räu
men, weshalb ein richtiger Weihnachtsmarkt nicht möglich sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Dem Änderungsantrag von Herrn Biesok werde nicht zugestimmt (Ja 21 Nein 191 Enthaltung 1).
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in Höhe von insgesamt 23.104,42 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/14
ö NS SBR Bl/002/2024 25. September 2024

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Festiegung Sitzungstermine für das Kaienderjahr 2025

V-BiOOOOl/24
beschließend

Herr Barth stellt die Sitzungstermine für das Jahr 2025 vor. Er erklärt die Änderung des Sitzungs
termins im Februar vom 12.02.2025 auf den 05.02.2025. Hintergrund sei der Doppelhaushalt,
welcher in zwei Sitzungen behandelt werde. Die erste Lesung finde in der Dezembersitzung statt
und die zweite müsse zwischen dem 27.01.2025 und 07.02.2025 erfolgen. Die Alternative wäre
nur eine Sondersitzung.
Herr Schindler stellt den Ergänzungsantrag, dass einige Sitzungen aufgrund der Barrierefreiheit
in anderen Stadtteilen stattfinden könnten. So könnte die Sichtbarkeit des Stadtbezirksbeirates

auch in anderen Stadtteilen gegeben sein.
Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat während der Corona-Zeit Erfahrungen sammeln
konnte, an anderen Orten zu tagen. Der Aufwand sei allerdings immer sehr groß, durch die tech
nischen Herausforderungen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Schindler werde nicht zugestimmt (Ja 51 Nein 141 Enthaltung
2).
Beschiussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2025 fest:
15. Januar

05. Februar
12. März

02. April
7. Mai
11. Juni

13. August
10. September
1. Oktober

5. November
3. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

Teilnahme am Werkstattverfahren Schandauer Straße 60, Termin zur Vorprüfung am
19.11.2024 und die Preisgerichtssitzung am 29.11.2024
Frau Neuburg und Frau Reichel-Tomczak nehmen teil
Sachstand Trinkbrunnen Schillerplatz

neues Bewohnerparkgebiet rund um das Uniklinikum, ab 1. Oktober können Parkausweise
beantragt werden

-

Vereinstreffen 2025 geplant, genaue Informationen folgen
Rückblick Bürgerversammlung am 05.09.2024 in den Räumen der DZH-Schepitz GmbH,vor
habensbezogener Bebauungsplan liegt im Stadtbezirksamt aus
27.09.2024,14:00 Uhr Eröffnung Park an der Haydnstraße

6

Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage von Frau Schwalbe zu
den Garagenbesitzern an der Toeplerstraße/Knappestraße, gibt er die Antwort des Amtes für
Hochbau und Immobilien weiter. Das Amt habe für die Flurstücke 174/6,170/3 und 238 Gemar
kung Dobritz bisher keine Kündigungen ausgesprochen. Beendigungen seien immer vom jeweili
gen Mieter/Nutzer ausgegangen. Zur Frage von Herrn Schindler zum Verbindungsweg aus Kopf
steinpflaster von der Tolkewitzer Straße zum Elberadweg, erklärt er, dass es bisher keine Be
schwerden gegeben habe.
Herr Biesok fragt nach dem Umsetzungsstand der Renaturierung des Grunaer-Landgrabens.
Herr Barth werde nachfragen.

Frau Reinhardt fragt, inwieweit sich Gedanken über die Entwicklung des Stadtbezirkes gemacht
werden.

Herr Kämmerer antwortet, dass jedes Handeln als Stadtbezirksbeirat einen strategischen Hin
tergrund zur Entwicklung des Stadtbezirkes habe.
Herr Barth habe den Eindruck, dass der Beirat auf die Vorlagen reagiere, aber sich über die Le
gislatur hinweg Positionen erarbeite, welche dann bei den jeweiligen Vorlagen vertreten wer
den. Wenig konzeptionelles Handeln nehme er bei den Fördermitteln wahr.
Herr König führt aus, dass der Beirat ein demokratisches Gremium sei, was auch dem entspre
chend gewählt wurde. Dazu gehöre, dass es Meinungsverschiedenheiten gebe.

11/14
ö NS SBR Bl/002/2024 25. September 2024

Frau Haubold regt an, den Haushalt und dessen Planung abzuwarten.

Herr Schindler halte den Verbindungsweg von der Tolkewitzer Straße zum Elberadweg für
schwer zumutbar.

Herr Kämmerer sei aufgefallen, dass die neu geänderte Vorlage V-BI00203/24 „Weihnachten

am Schillerplatz" die alte Fassung überschrieben habe. Die Änderung sei daher nicht ersichtlich.
Frau Reichel-Tomczak spricht die zu kurze Schaltung der Anzeigen in den Straßenbahnen der
DVBan.

Herr Barth erklärt, dass aufgrund des Wegfalls der Anzeigen in der Sommerpause, die anzeigen
um 4 Sekunden länger geworden seien. Die Zeit müsse definitiv verlängert werden, was ein gro
ßer Kostenfaktor sei.

6.1

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke

AF-BIOOOOl/24

Herr Kunath stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fra
gen:

Sind die anstehenden Sanierungsarbeiten an der Loschwitzer Brücke relevant für deren
Standsicherheit?

Wie wird die Standsicherheit der Loschwitzer Brücke z.Z. und perspektivisch eingeschätzt?
Wird bei einer eventuell dauerhaften Sperrung der Carolabrücke am Zeitplan der Sanierung
der Loschwitzer Brücke beginnend voraussichtlich im Frühsommer 2025 (Bürgermeister
Kühn in SZ v. 19.09.) trotz einhergehender zusätzlicher Verkehrseinschränkungen festgehal
ten?

Laut PM der Stadt Dresden vom 15.09. werden die Verkehrseinschränkungen am Körnerplatz
auf ein Mindestmaß reduziert und die Bauarbeiten unter diesen Einschränkungen bis auf Weite
res fortgesetzt.
- Wie wirken sich diese Einschränkungen auf den zeitlichen Ablauf der Bauarbeiten am Kör
nerplatz aus?
Wäre es von Beginn der Baumaßnahme an möglich gewesen, unter diesen Einschränkungen
zu bauen, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer flüssiger zu halten?

12/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

Herr Günzel stellt die Anfrage der AfD-Fraktion an den Oberbürgermeister vor, welche sich the
matisch ergänze.
Gegenstand:

Sanierung der Loschwitzer Brücke
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung der folgenden
Fragen:

1. Warum wurde nach Aufhebung des Vergabeverfahrens zur Sanierung der Loschwitzer Brü
cke nicht von der Möglichkeit einer durch die Dringlichkeit gerechtfertigten freihändigen
Vergabe von zumindest Teilleistungen Gebrauch gemacht?
2. Zu welchem Datum wird nach heutigem Kenntnisstand die Auftragserteilung zur weiteren
Sanierung der Brücke erfolgen?

3. Über welchen Zeitraum wird sich die Sanierung erstrecken?
4. Gibt es Möglichkeiten und wenn ja, welche, die Dauer der Sanierung zu verkürzen?
5. Welche Zustandsnote auf der Skala 1 bis 4 wird der Brücke voraussichtlich nach der Sanie

rung im Rahmen einer Prüfung zugeteilt werden können.

Begründung:

Mit der letzten Hauptprüfung wurde der bauliche Zustand der Loschwitzer Brücke auf „ungenü
gend" herabgesetzt. Eine umfassende und sofortige Sanierung der Brücke ist daher unbedingt
geboten, zumal auch Konstruktionen nach Art der Loschwitzer Brücke statisch sowohl über- als
auch unbestimmt sind, was genaue Prognosen zum Brückenversagen erschwert.
Die Beiräte überlegen inwieweit beide Anfragen zu einer zusammengeführt werden können.

Herr Richter ergänzt, dass es sinnvoll sei den Beigeordneten in die nächste Sitzung einzuladen.
Die Fragen könnten dann an ihn gestellt werden. Er regt an den folgenden Absatz zu ergänzen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht außerdem nach § 2 Abs. 8 der Geschäftsordnung Stadt
bezirksbeiräte den Oberbürgermeister, den Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der
nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung zu hören und zum Thema Loschwitzer Brücke zu be
fragen.

Herr Kämmerer erklärt in Bezug auf die Anfrage der AfD-Fraktion, dass eine Dringlichkeitsver
gabe ein unvorhersehbares Ereignis in Bezug auf das Blaue Wunder erfordere. Das unvorherseh
bare Ereignis gebe es allerdings für die Carolabrücke, weshalb dieser Punkt keinen Sinn mache.
Dem Oberbürgermeister wolle man kein rechtswidriges Handeln vorschreiben. Erführt aus, dass
die Pressearbeit sehr gut sei und über alle Fragen ausführlich informiert wurde.

13/14
ö NS SBR Bl/002/2024 25. September 2024

Herr Biesok stellt klar, dass es schon ein Informationsbedürfnis gebe. Er fragt, ob beide Anfra
gen überhaupt gestellt werden können, wegen des Bezuges auf Blasewitz.
Herr Barth erklärt, dass es eine wichtige Bedeutung für den Stadtbezirk gebe.
Herr Kunath würde den Satz von Herrn Richter übernehmen und auch die Nummern 2. bis 5.

aus der Anfrage von Herrn Günzel aufnehmen.
Herr Günzel halte den ersten Punkt durchaus für wichtig und würde diesen gern beantwortet
haben.

Herr Schindler würde den Antrag von Herrn Richter gern getrennt abstimmen.
Herr König merkt an, dass über den Zustand der Carolabrücke ausführlich informiert wurde aber
nicht über den der Loschwitzer Brücke.

Herr Günzel führt aus, dass die Teilnahme von Herrn Kühn an der Sitzung lang dauern könne,
daher sollte die Anfrage auch schriftlich beantwortet werden, ersatzweise zur nächsten Sitzung.
Herr Kämmerer erläutert, dass im Ratsinformationssystem alle Informationen vorhanden seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Gegenstand:

Einsturz der Carolabrücke und dessen Auswirkung auf die Sanierung der Loschwitzer Brücke
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fra
gen:

Sind die anstehenden Sanierungsarbeiten an der Loschwitzer Brücke relevant für deren
Standsicherheit?

-

Wie wird die Standsicherheit der Loschwitzer Brücke z.Z. und perspektivisch eingeschätzt?
Wird bei einer eventuell dauerhaften Sperrung der Carolabrücke am Zeitplan der Sanierung
der Loschwitzer Brücke beginnend voraussichtlich im Frühsommer 2025 (Bürgermeister
Kühn in SZ v. 19.09.2024) trotz einhergehender zusätzlicher Verkehrseinschränkungen fest
gehalten?
Zu welchem Datum wird nach heutigem Kenntnisstand die Auftragserteilung zur weiteren
Sanierung der Brücke erfolgen?

Über welchen Zeitraum wird sich die Sanierung erstrecken?
Gibt es Möglichkeiten und wenn ja, welche, die Dauer der Sanierung zu verkürzen?
-

Welche Zustandsnote auf der Skala 1 bis 4 wird der Brücke voraussichtlich nach der Sanie

rung im Rahmen einer Prüfung zugeteilt werden können.

14/14
ö NS SBR BI/002/2024 25. September 2024

Laut PM der Stadt Dresden vom 15.09.2024 werden die Verkehrseinschränkungen am Körner
platz auf ein Mindestmaß reduziert und die Bauarbeiten unter diesen Einschränkungen bis auf
Weiteres fortgesetzt.

Wie wirken sich diese Einschränkungen auf den zeltlichen Ablauf der Bauarbeiten am Kör
nerplatz aus?
Wäre es von Beginn der Baumaßnahme an möglich gewesen, unter diesen Einschränkungen
zu bauen, um den Verkehr für alle Verkehrsteilnehmer flüssiger zu halten?

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht außerdem nach § 2 Abs. 8 der Geschäftsordnung Stadt
bezirksbeiräte den Oberbürgermeister, den Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der
nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung zu hören und zum Thema Loschwitzer Brücke zu be
fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 23.
Oktober 2024 statt.

t

Christian Barth

Emily/iraf

Vorsitzender

Schrimührerin

SBR-Mitglied

SSf(-Mitglied

