Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

CDU-Fraktion

(OB)20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum: 2 k. (IKT. 2024
Abfinanzierungsstände
AF0078/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

w[l]r> den letzten 10 Jahren hat die Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von Großprojekten reali
sieren lassen. Nur beispielhaft zu nennen sind hier der Kulturpalast, die Staatsoperette, dasTJG,
der Schulcampus Tolkewitz, das Heinz-Steyer-Stadion oder das neue Verwaltungszentrum. Allen
gemeinsam ist, dass die Realisierung nicht durch die Landeshauptstadt selbst erfolgte.
In diesem Zusammenhang bitte ich im Hinblick auf die aktuelle Haushaltsaufstellung um die Beant
wortung folgender Fragen:
1. Welche Projekte mit einem Gesamtvolumen von mehr als 10 Mio. Euro wurden in den letzten 10

Jahren durch einen oder mehrere externe Dienstleister im Auftrag der Landeshauptstadt Dres
den begonnen bzw. beendet? Ich bitte um tabellarische Auflistung des Projekts, des/der Dienst
leister und der Gesamtkosten.''

In den letzten zehn Jahren wurden folgende Projekte der Landeshauptstadt Dresden (LHD) durch die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) und den Eigenbetrieb Sportstätten (EB Sport)
mit einem Gesamtvolumen von mehr als zehn Millionen Euro umgesetzt:
Projekt

Lfd.

Dienstleister

Nr.

Fertigstellung

Gesamtkosten

Jahr

TEuro

1.

Kraftwerk Mitte

KID

2016

95.000

2.

Kulturpalast

KID

2017

92.000

3.

Heinz-Steyer-Stadion

EB Sport

2024

59.000

4.

Stadtforum

KID

2025

145.000

Die KID und der EB Sport sind Eigentümer der Immobilien. Zwischen KID und der LHD beziehungs
weise den städtischen Kultureinrichtungen sind beziehungsweise werden Nutzungsverträge abge
schlossen.

-2-

Der im Eingangstext Ihrer Anfrage aufgelistete Schulcampus Tolkewitz wurde im Auftrag der LHD
durch die STESAD GmbH errichtet und vollständig aus Haushaltsmitteln finanziert. Das Objekt befin
det sich im Eigentum der LHD.

2. „Wie ist der Stand der Abflnanzierung der jeweiligen Projekte? Hier bitte ich zusätzlich um die
Auflistung der jährlichen Tilgungs- und Zinsraten und der voraussichtlichen Gesamtlaufzelt."

Das Kraftwerk Mitte wurde ohne Fremdmittel finanziert. Die Mitfinanzierung der Sanierung des Kul
turpalastes erfolgte über stille Beteiligungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden und der Stadtstif
tung Dresdner Kreuzchor in Höhe von jeweils 13.500 TEuro. Die Verträge sind auf unbestimmte Zeit
geschlossen. Die Verzinsung der stillen Einlagen erfolgt mit 1,9 Prozent per anno {p. a.)(Zinsen 513
TEuro p. a.).

Das Heinz-Steyer-Stadion wird über zwei Trägerdarlehen in Höhe von insgesamt 32.700 TEuro mitfi
nanziert. Das erste Darlehen über 30.000 TEuro wird dem EB Sport bis zum 31. Dezember 2025 ge
währt, mit Verlängerungsoption. Es wird mit 0,0 Prozent p. a. verzinst und ist in jährlichen Raten von
1.000 TEuro, beginnend in 2024 zu tilgen. Das zweite Darlehen über 2.700 TEuro wird dem EB Sport
tilgungsfrei bis zum 31. Dezember 2025 gewährt, mit Verlängerungsoption. Es wird mit 3,25 Prozent
p. a. verzinst.

Zur Finanzierung des Stadtforums hat die KID bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden ein Darlehen
über 116.000 TEuro aufgenommen. Das Darlehen hat bei einem bis zum 31. Dezember 2034 unverän

derlichen Zinssatz von 0,71 Prozent p. a. eine Laufzeit von etwa 33 Jahren. Die Tilgung beginnt am
30. April 2025 mit einer gleichbleibenden Rate in Höhe von 3.480 TEuro p. a.
3. „Welche Nebenkosten fallen jährlich für die unter 1 aufgelisteten Projekte an? Falls noch nicht
vorliegend (HSS, NVZ), bitte ich um entsprechende Prognosen."
Für die Betreibung des Kraftwerkes Mitte werden für 2025 Aufwendungen in Höhe von 7.800 TEuro
und für den Kulturpalast in Höhe von 7.300 TEuro geplant.
Der EB Sport rechnet für 2025 mit einem Jahresverlust aus der Betreibung des Heinz-Steyer-Stadions
in Höhe von etwa 2.600 TEuro. Zahlungsunwirksame Aufwendungen aus Abschreibungen und Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens aus Zuschüssen zur Finanzierung des Anlagevermögens sowie
der Zinsaufwand für die aufgenommenen Gesellschafterdarlehen sind in der Prognose nicht enthal
ten.

Die KID plant für die Betreibung des Stadtforums in 2025 mit Aufwendungen in Höhe von etwa
5.500 TEuro (anteilig für acht Monate), einschließlich Zinsen und Abschreibungen.
Mit freujj4Uchen Grüßen

Dirk Hilbert

