Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
rUG8QGU*

Vorlage Nr.:

V-Pi00009/24

Datum: 2 J,. Qkt. 202«

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

112.11.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Instandsetzung
vorhandener akustischer Klaviere sowie Anschaffung eines neuen Instrumentes" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
16.800,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Oktober 2024 stehen noch
149.860,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

lomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-052/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000355/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musikschule Goldenes Lamm e.V.

18.708,67 €

Eigenmittel

1.908,67 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung vorhandener akustischer
Klaviere sowie Anschaffung eines neuen
Instrumentes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

16.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

16.800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Musikschule Goldenes Lamm ist durch die Folgen des Herrenberg-Urteils des
Bundessozialgerichtes seit dem 01.08.2024 finanziell derzeit extrem herausgefordert. So wie der
Verband deutscher Musikschulen (VdM) laut Auslegung des Urteils den Musikschulen empfiehlt,
hat die MSGL zum 01.08.2024 den Großteil ihrer Lehrkräfte in Festanstellungen gebracht. Dadurch
können derzeit schon langfristig geplante aber notwendige Projekte nicht durchgeführt werden.
Eines dieser Projekte ist die umfassende Wartung und Auffrischung des Spielwerkes der drei
vorhanden Klaviere und der zwei vorhandenen Flügel im Musikschulgebäude. Diese Instrumente
sind täglich viele Stunden für den Klavier-, Ensemble- und Chorunterricht im Einsatz. Das sind
derzeit wöchentlich 268 Klavierschüler/innen und 180 Schüler/innen in Ensembles und Chören, die
auf Stimmstabilität der akustischen Klaviere und Flügel angewiesen sind. Hinzu kommt die
stundenweise Nutzung unserer Räumlichkeiten durch Musiker/innen aus dem Stadtgebiet. Eine
Überarbeitung ist nach mehreren Jahren hier zwingend erforderlich. Die Stimmung ist
entsprechend im angebotenen Servicepaket enthalten. Außerdem ist ein weiteres Klavier in der
Musikschule nicht mehr reparabel bzw. würden die Kosten der Instandsetzung nicht im Verhältnis
zum Wert des Instrumentes stehen. Hier benötigen wir als Ersatz ein neues Schülerinstrument.
Gut spielbare und funktionierende akustische Tasteninstrumente, die über längere Zeit auch die
Stimmung halten, sind unverzichtbares Inventar und Arbeitsmittel nicht nur primär im
Klavierunterricht. Auch in allen anderen Fächern kommt das Klavier als Begleitinstrument z.B.
beim Unterrichten von Bläser- und Streicherschüler/innen zum Einsatz. Denn jeder ausgebildete
Musikpädagoge kann auch Klavier spielen, da er neben seinem Hauptfach auch das Nebenfach
Klavier belegen musste. Den Service wollen wir gern vom Bechstein Centrum Dresden (ehemals
Dresdner Pianosalon) durchführen lassen, da sie über viele Jahre unsere Instrumente kennen,
stimmen und am besten einschätzen können. Als Ersatzklavier haben wir uns ein für den
Musikschulunterricht bewährtes W.Hoffmann-Klavier (Hradec Králové/Tschechien) entschieden,
welches ein gutes Preis-Leistungsverhältnis aus dem Hause C.Bechstein (Seifhennersdorf)
darstellt. Es wäre eine große Hilfe, wenn der Stadtbezirksbeirat dieses wichtige Projekt in unserer
derzeitigen finanziell herausfordernden Phase unterstützt, um die Qualität unserer
musikpädagogischen Ausbildung für die derzeit insgesamt 1.294 Schülerinnen und Schüler zu
sichern.

15. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung des Klaviers liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00048/21, Musikerlebnisfrühstück, 1.625,00 EUR
- V-Pi00049/21, Kindermusicalwoche, 6.000,00 EUR
- V-Pi00050/21, Drum & Dance - Mir wird bunt vor Augen, 2.250,00 EUR
- V-Pi00102/22, Drum & Dance reloaded - Mir wird bunt vor Augen!, 3.750,00 EUR
- V-Pi00104/22, Musik_CAMP 2022, 5.700,00 EUR
- V-Pi00106/22, Technische Ausstattung von Probenräumen für Kreativschaffende in Pieschen,
30.000,00 EUR
- V-Pi00153/23, Einweihungswochenende Musikschulneubau, 15.000,00 EUR

15. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Instandsetzung vorhandener akustischer Klaviere
sowie Anschaffung eines neuen Instrumentes
lfd. Nr.: Pie-052/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000355/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

12.916,67 €

12.916,67 €

2 Sonstige Sachausgaben

5.792,00 €

5.792,00 €

18.708,67 €

18.708,67 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.908,67 €
0,00 €
0,00 €
16.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

18.708,67 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Überarbeitung August Förster Klavier: 800,00 €; Überarbeitung Kirsten & Co Klavier Rot: 800,00 €;
Überarbeitung W. Hoffmann Klavier 122T: 800,00 €; Überarbeitung Yamaha Flügel G2: 2.392,00 €;
Überarbeitung Yamaha Flügel GP1: 1.000,00 €

15. Oktober 2024

