Antrag
nach Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Datum:

07.10.2024

Gegenstand:
Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

1. den geplanten Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese im Haushalt 2025/2026,
inklusive der mittelfristigen Finanzplanung vollumfänglich einzuplanen.
2. an der Fertigstellung des Neubaus an der Cockerwiese planmäßig festzuhalten, damit der
Schulbetrieb dort zum Schuljahr 2028/29 aufgenommen werden kann.
3. in enger Abstimmung mit den betreffenden Schulleitungen in Dresden-Johannstadt die
verbleibende Zeit bis zum Neubau an der Cockerwiese zu gestalten und die
Einschränkungen für die Schulgemeinschaften auf ein äußerstes Minimum zu beschränken.
Begründung:
Am 20.04.2023 meldete die Stadtverwaltung, dass der Baustart der 101. Oberschule an der Cockerwiese für
Frühling 2026 geplant sei. Der Bauantrag sollte im Oktober 2024 eingebracht werden. Die Kosten ab der
Ausführungsplanung in Leistungsphase 5 sollten in der Haushaltsplanung 2025/26 angemeldet werden. Für
den Bauentwurf wurde im April 2023 außerdem bereits ein Realisierungswettbewerb abgeschlossen.
Nun ist aktuellen Presseberichterstattungen jedoch zu entnehmen, dass die Kosten für den Neubau der 101.
Oberschule an der Cockerwiese nicht für die Haushaltsplanung 2025/26 angemeldet sind. Eine Verschiebung
dieses Bauvorhabens wäre höchst problematisch, da sich die 101. Oberschule aktuell das Schulgebäude an
der Pfotenhauerstraße mit dem Gymnasium Johannstadt teilt. Dieses Gymnasium befindet sich im Aufbau
und ist dringend auf ausreichend Räumlichkeiten ab dem Schuljahr 2028/29 angewiesen. Darüber hinaus
hat die 101. Oberschule stadtweit eine enorme Bedeutung auf dem Feld der integrativen und innovativen
Schulgestaltung. Mit einem Anteil von Schüler*innen mit Migrationshintergrund von etwa 80% aus 41
Nationen und einer weit über dem Durchschnitt engagierten Schulleitung sowie einem multiprofessionellem
Kollegium zählt die 101. Oberschule als bildungspolitisch einmalige Einrichtung in Dresden.

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

