SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1021
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

21.10.2024

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandlungsgegenstand

„Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für eine Richard-WagnerAkademie“ (A0018/24)

als Eilantrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO zu behandeln.
Begründung der Eilbedürftigkeit:
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass nach Informationen aus der Presseberichterstattung nicht nur der Antrag gestellt und die Bewilligung durch den Haushaltsausschuss bereits erfolgt ist, sondern offenbar konkrete Arbeitsaufträge durch den Oberbürgermeister erteilt wurden, um das Projekt wie beantragt voranzutreiben. Solche Aufträge binden
Ressourcen personeller, zeitlicher und finanzieller Art, die zielführender eingesetzt werden
müssen.
Die Umwidmung von Fördermitteln ist unmittelbar nicht möglich. Aber mit den entsprechenden Beschlüssen kann bei vorhandenem politischen Willen vieles möglich gemacht werden.
Die Chancen dafür bestehen. Denn der Einsturz einer Brücke muss ein so aufrüttelndes Ereignis sein, dass der betroffenen Stadt Hilfe außerhalb der üblichen Wege zukommen sollte. Die
Nutzung einer wiederhergestellten Carolabrücke für den ÖPNV und der Denkmalstatus der
Brücke sind hinreichende Gründe auch für ein Engagement des Bundes.
Für weitere Erläuterung siehe Begründung des Originalantrages.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

