Datum 24.10.2024

ÄNDERUNGSANTRAG
PVP‐Kooperation
Gegenstand:
V0028 24

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze GmbH

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
In der oben genannten Vorlage werden die Beschlusspunkte 3 und 4 durch folgenden Text ersetzt:
„3. Kommt eine Einigung nach Beschluss Punkt 2 nicht zustande, findet abweichend von § 29 Absatz
1 der Geschäftsordnung Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO statt. § 21 Absatz 1
Sächsisches Kommunalwahlgesetz gilt entsprechend.“
Aus Beschlusspunkt 5 wird jeweils Beschlusspunkt 4.
Begründung:
Die Vorzugsvariante ist in jedem Fall eine einvernehmliche Einigung im Stadtrat. Sondierungen
zwischen den den Fraktionen im Vorfeld ergaben, dass eine solche Einigung in der Regel nicht
möglich ist.
Das Einigungverfahren hat bei der Besetzung der Aufsichtsräte den konkreten Nachteil, dass einzelne
Stadträtinnen und Stadträte und auch ganze Fraktionen in vielen Fällen von der Mitwirkung
ausgeschlossen werden. Dies wird den Mehrheitsverhältnissen im Stadtrat unzureichend gerecht.
Die unbestrittenen Vorteile des Einigungssverfahrens bei Ausschuss‐ und Beiratsbesetzungen
(einfachere Umbesetzung, automatische Beteiligung aller Fraktionen) kommt hingegen bei den
Aufsichtsräten nicht zum Tragen.
Demgegenüber können bei einem Wahlverfahren alle Stadträtinnen unabhängig von Fraktionsgröße
oder Fraktionsmitgliedschaft mitwirken, sowohl aktiv durch Stimmabgabe als auch passiv durch die
Möglichkeit einer Kandidatur.

