Anfrage Nr.: AF-BI00002/24
Datum: 23.10.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

23.10.2024(SBR BI/003/2024)

Gegenstand:

Neu-Errichtung eines Fußweges am östlichen Ende der Haydnstraße
Begründung:

Im unmittelbaren Umfeld des östlichen Endes der Haydnstraße befinden sich drei KiTas
(Baumhaus, Kinderwelt(en) und Merseburg)sowie eine Schule. Durch den im September
2024 neu eröffneten Spielplatz hinter dem Kaufland ist darüber hinaus ein besonders attrak
tiver Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche entstanden. Die Verkehrssicherheit für Fuß
gänger im Bereich Spenerstraße/Haydnstraße/Tittmannstraße -insbesondere für Kinder und
Jugendliche - ist schon seit Längerem im Fokus. So ist auf Initiative des SBR Blasewitz eine si
cherere Seite 2 von 3 Querungsmöglichkeit über die Tittmannstraße in Prüfung. Aus der an
deren, östlichen Richtung kommend ist das Areal Haydnstraße/Spenerstraße bisher aller
dings nur schlecht für Fußgänger erschlossen. Anwohner z.B. aus den Wohnquartieren Altst
riesen, südliche Rosa-Mentzer Str. oder Bergmannstraße erreichen die Kitas, die Schule und
den Spielplatz nur mit einem Umweg über die Borsbergstraße oder die Wormser Straße.

Wir schlagen deshalb vor, zu prüfen, ob die Errichtung eines Fußweges zwischen Ecke
Haydnstraße/Spenerstraße hin zur nördlichen Geisingstraße, nördlich entlang der Grund
stücksgrenze der Kita Kinderwelt(en) möglich wäre,(siehe Abbildung-Anlage 1).
Die relevanten Grundstücke sind in kommunaler Hand,so dass dafür keine Eingriffe in Eigen
tumsrechte Dritter notwendig sein sollten.

Am östlichen Ende des neuen Fußweges wäre ein direkter Anschluss an den vorhandenen
Fußweg (im Bereich der WGJ)am nördlichen Ende der Geisingstraße hin zur Alemannen
straße vorhanden.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgen
der Fragen:

1. Können Sie bestätigen, dass die Errichtung eines Fußweges im markierten Bereich aus
rechtlicher und technischer Sicht grundsätzlich möglich wäre? Welche Gründe sprechen

ggf. dagegen?

2. In welchem geschätzten Kostenrahmen wäre die Neu-Elnrichtung eines Fußweges an der
unten markierten Stelle in Verlängerung der östlichen Haydnstraße nach Altstriesen um
setzbar?

3. Welche Auswirkungen hätte die Errichtung eines solchen Fußweges auf die direkten An
lieger, insbesondere die KiTa Kinderwelten, den Gemeinschaftsgarten Strieskanne, das
Gewerbe nördlich des neuen Fußweges und den Garagenkomplex am nördlichen Ende
der Geisingstraße?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

Anlage 1

