Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/001/2024)
am Donnerstag, 26. September 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 18:13 Uhr

3/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Mathias Schirmer

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Günzel
Frau Weiß
Herr Luong
Frau Stock
Herr Höher

Gäste:
Herr Rohde
Herr Schiemann
Herr Grunberg

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Stadterneuerung
Stadtteilbibliothek Gorbitz, Leiterin
Stadtteilbibliothek Gorbitz, Bibliothekar
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiterin Stadtteilentwicklung EU
Amt für Schulen, Sachbearbeiter Schulentwicklung Freie
Träger/Inklusive Bildung

asum GmbH
Stoffwechsel e. V.
SachsenEnergie AG

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

3

Vorstellung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

4

Ergebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg
Berichterstattung: DVB AG

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

5.1

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona
hier: Satzungsbeschluss

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"

V-Co00221/24
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kindund gruppengerechten Spielen"

V-Co00222/24
beschließend

6.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtllinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Gorbitz

V-Co00225/24
beschließend

6.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen Deubener Straße

V-Co00219/24
beschließend

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

7.1

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

V2841/24
beratend

7.2

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
beratend

V2910/24
beratend

5/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

8

Sonstiges

8.1

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

6/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Herr Fiebig nimmt den TOP 4, „Ergebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg“ von der Tagesordnung.
Aufgrund der aktuellen Brückenereignisse seien die Vortragenden verhindert. Dies Berichterstattung
solle voraussichtlich im Dezember nachgeholt werden.
Herr Nitzsche beantragt eine Änderung der Tagesordnung. Der Top 6.4, V-Co00219/24, „Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen Deubener Straße“
solle von der Tagesordnung genommen werden. Der Stadtbezirksbeirat hatte in der letzten Sitzung
die Stadtverwaltung aufgefordert, eine Anwohnerbefragung durchzuführen. Bis die Ergebnisse vorlägen, sollte der TOP vertagt werden. Außerdem hätten die Fragestellungen der Anwohnerbefragung vorher dem Stadtbezirksbeirat vorlegt werden sollen, was bis heute nicht geschehen sei.
Herr Bigga fragt, ob es neue Hinweise oder Ergänzungen zur Vorlage gebe.
Herr Fiebig bejaht dies. Das Fachamt würde diese heute vorstellen wollen.
Abstimmungsergebnis zur Vertagung der Vorlage V-Co00219/24:
Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltungen 1
Weitere Hinweise, Anträge oder Änderungswünsche zur Tagesordnung an werden nicht angezeigt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschriften der 56. und 57. Stadtbezirksbeiratssitzung aus dem Mai 2024 seien in der letzten
Sitzung verteilt worden. Dazu seien keine Einwände eingegangen. Die Niederschrift zur 58. Sitzung
sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Zu keiner der Niederschriften gibt
es Redebedarf. Sie sind somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Nitzsche und Herr Ahlers
bestimmt.

7/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Anschließend führt Herr Fiebig in die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und die Regeln der Stadtbezirksbeiratssitzungen ein. Jeweils am 29. Oktober 2024 und am 7. November 2024 werden hierzu
zentrale Schulungen der Abteilung Stadtratsangelegenheiten angeboten. Dazu würden rechtzeitig
Einladungen versendet.

2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

Herr Fiebig erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte
erfolgen werde.
Im Anschluss spricht er die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Die anwesenden 20 Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden in alphabetischer Reihenfolge einzeln
nacheinander nach vorn gebeten. Der Vorsitzende reicht ihnen die Hand und die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bekräftigen ihre Verpflichtung mit Handschlag und den Worten „Ich gelobe (so
wahr mir Gott helfe)“. Anschließend unterzeichnen die Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Verpflichtungsformel.

3

Vorstellung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder

Herr Fiebig bittet nun sein Team, sich dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen:
Herr Bäcker, stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Plauen und Cotta, (Ist selbst nicht anwesend
und wird von Herrn Fiebig vorgestellt.)
Frau Gerber, Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten Cotta
Frau Marbach, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung in den
Stadtbezirksämtern Plauen und Cotta
Frau Gieselberg, Sekretärin und Assistenz im Stadtbezirksamt Cotta (ist selbst nicht anwesend und
wird von Frau Gerber vorgestellt)

Frau Köhler, Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit in den Stadtbezirksämtern Plauen und Cotta
Herr Reise, Haus- und Gemeindearbeiter im Stadtbezirksamt Cotta
Frau Schöne, Schriftführerin der Gremien des Stadtrates

Anschließend erhalten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Gelegenheit, sich dem Gremium
vorzustellen.

8/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

4

Ergebnisse des Verkehrsversuchs Flügelweg
Berichterstattung: DVB AG

Vertagung durch Einreicher

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

5.1

Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und
Dresden-Friedrichstadt/Altona
hier: Satzungsbeschluss

V2910/24
beratend

Frau Günzel und Herr Rohde stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Richter, Herr Bigga, Herr Zoch, Herr Kalusniak, Herr Nitzsche, Herr Lommel,
Herr Weigel, Herr Pinkert, Frau Hanser, Herr Kleinhenz und Frau Henkel melden sich mit Redebeiträgen und Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Bewertung der niedrigen Rücklaufquote der schriftlichen Umfrage aus den Haushalten
Betrachtung der ferneren Zukunft und der bisherigen Entwicklung
Gebietsauswahl und Einfluss/Auswirkungen auf Nachbargebiete
Beachten der Datenerhebung aus 2024
Fortführung der Grobscreenings unabhängig vom Satzungsbeschluss
Betroffenheit von privatem Wohneigentum
Festschreibung der genehmigungspflichtigen Maßnahmen
Bearbeitungsdauer von Antragsverfahren auf Genehmigungen
Aufwertungspotenzial
Erreichbarkeit der gewünschten Effekte mittels einer soziale Erhaltungssatzung
Eingriff in Privateigentum
Antragsberechtigte
Konsequenz für die vorhandene VZÄ bei Ablehnung der Vorlage
von der Erhaltungssatzung unabhängige mögliche Mieterhöhungen
Verdrängungsprozess durch Gentrifizierung
Kontrolle der Einhaltung der Erhaltungssatzung
Planung weiterer sozialer Erhaltungsgebiete in Dresden

Herr Rohde antwortet, dass die Rücklaufquote von unter 20 Prozent durchaus branchenüblich
und verwertbar wäre.
Bei den Haushaltsbefragungen erfolge ein Zeitvergleich, indem man frisch zugezogene Haushalte und länger ansässige Haushalte vergleiche. Man gehe aber nicht zu tief in die Vergangenheit,
da man eine aktuelle Betrachtung wolle. Zum Bevölkerungswachstum und der Mietentwicklung
lägen deutlich ältere amtliche Statistikdaten vor. Dort zeige sich ein stetiger Aufwärtstrend, der
sich schon länger entwickle. Man erkenne bestimmte Schnittpunkte, wo bestimmte Angebotsmietwerte und ähnliches über den Dresdner Werten stünden.

9/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Frau Günzel ergänzt, dass die vorliegende Satzung die erste soziale Erhaltungssatzung in Dresden wäre.
Einzelne Zahlen zu den Nachbargebieten könne sie ad hoc nicht nennen, diese bei Bedarf aber
noch nachreichen. Aus dem Grobscreening sei eine Karte erstellt worden, auf der dann die Verdachtsgebiete aufgeploppt seien. Die Nachbargebiete wären nicht dabei gewesen.
Das vorliegende Grobscreening sei durch einen Beschluss des Stadtrates beauftragt worden.
Sollte der Stadtrat in den Folgejahren Untersuchungen beschließen, würden diese natürlich
durchgeführt.
Die erhobenen Daten aus 2024 sollen Ende des Jahres vorliegen, daran arbeite man bereits.
Es bestünden zwei voneinander losgelöste Prozesse. Eine soziale Erhaltungssatzung könne nur
auf Basis einer Detailuntersuchung mit Haushaltsbefragung rechtlich begründet werden. Eine
Grobscreening hingegen sei nur ein Indikationsinstrument, dessen Daten aber auch in die soziale Erhaltungssatzung einfließen.
Eine soziale Erhaltungssatzung betreffe auch privates und selbstgenutztes Wohneigentum, denn
auch dieses könne beispielweise nach einer Luxussanierung dem Mietmarkt zur Verfügung gestellt werden.
Die Genehmigungsfähigkeit richte sich nach dem vorhandenen Gebietsstandard. Hier arbeite
man auch mit den Daten der Haushaltsbefragungen, die die Ausstattungsmerkmale im Gebiet
wiedergeben. Verwaltungsintern sei man aktuell dabei, Prozesse zu erarbeiten und Kriterien
festzulegen. Dieser Kriterienkatalog werde nicht in Gänze veröffentlicht, jedoch werde es zur
Orientierung auf den Webseiten grobe Richtlinien und Fallbeispiele geben. Die Bürgerschaft sei
mit ihren konkreten Wunschmaßnahmen eingeladen, sich mit der Stadtverwaltung abzustimmen. Dabei werde es vielfach um Einzelfallentscheidungen gehen. Die jeweilige Erörterung werde sehr stark in dem Genehmigungsgeschehen präsent sein.
Als Bearbeitungsfrist sei von gesetzlicher Seite ein Monat vorgesehen. Für den Arbeitsaufwand
werde mit einem Vollzeitäquivalent kalkuliert. Diese Kapazität sei in der Stadtverwaltung bereits
vorhanden.
Herr Rohde erklärt zum Aufwertungspotential, dass die Tabelle mit den fünf Ausstattungsmerkmalen dem Nachweis im Gutachten diene, dass besser ausgestattete Wohnungen teurer
seien. Sollte dies nicht so sein, würde die Gesetzmäßigkeit nicht greifen, die für eine soziale Erhaltungssatzung notwendig sei. Eine energetische Aufwertung oder die Installation einer zweiten Toilette in sehr großen Wohnungen seien wünschenswerte Maßnahmen. Das soziale Erhaltungsrecht mache da Zugeständnisse. Energetische Sanierungen seien mit Hinblick auf einen
gewissen Mindeststandard prinzipiell genehmigungspflichtig – das bedeute, die Genehmigung
könne nicht versagt werden. Die sächsische Bauordnung besage beispielsweise, ab welcher
Größenordnung ein Aufzug zu einer zeitgemäßen Ausstattung gehöre. Auch so eine Maßnahme
könne dann nicht versagt werden.

10/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Frau Günzel ergänzt, dass Löbtau vor einiger Zeit als Sanierungsgebiet eine Aufwertung der baulichen Missstände zum Ziel gehabt habe. Dieser Prozess sei aber abgeschlossen. Die Detailuntersuchung habe nachgewiesen, dass eine schützenswerte und sehr heterogene Mischung im Ortsteil vorhanden sei. Natürlich werde auch immer wieder neu gebaut, Wohnungen würden frei,
die dann für die gleichen Bevölkerungsgruppen verfügbar und leistbar sein sollten.
Eine soziale Erhaltungssatzung sei ein Instrument, das präventiv wirken solle. Wenn die Entwicklung erst in eine andere Richtung gegangen sei, werde es schwer, dem zu begegnen. In anderen
Städten habe man sehr gute Erfahrungen damit gemacht. Man könne damit rechnen, dass etwa
93 Prozent aller Anträge genehmigt würden. Man könne im Dialog erörtern, welche Maßnahmen möglich seien. Aber es sei nicht alles machbar.
Antragsberechtigt seien die Eigentümer/-innen der Wohnungen. Was mit der vorgesehenen VZÄ
im Falle einer Ablehnung der Vorlage geschehen würde, könne nicht beantwortet werden.
Herr Rohde antwortet, dass Mieterhöhungen im sozialen Erhaltungsrecht immer mit Baumaßnahmen verbunden sein müssten.
Konkrete Verdrängungsbewegungen nachzuweisen, könne die Haushaltsbefragung nicht leisten.
Bauliche Veränderungen im Erhaltungsgebiet seien anzeigepflichtig. Wer dem nicht nachkomme, begehe eine Ordnungswidrigkeit. Bei selbstgenutztem Wohneigentum sei es schwierig, dies
nachzuprüfen. Bei vermietetem Eigentum könnten die Mieter/-innen, oder auch andere, denen
die Erhaltungssatzung durch die Öffentlichkeitsinformation bekannt sei, an die Stadtverwaltung
herantreten. Außerdem seien Fotos des öffentlichen Raumes zum IST-Stand angefertigt worden.
Diese könnten verglichen werden, wenn beispielsweise außen Balkone angebaut würden oder
bemerkt werde, dass großflächig Baufirmen aktiv seien.
Der Auftrag zur Untersuchung weiterer möglicher Erhaltungsgebiete sei abhängig vom nächsten
Grobscreening. Dieser müsse durch den Stadtrat ausgelöst werden.
Herr Kalusniak stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte und Abstimmung der Vorlage.
Auf Gegenrede wird verzichtet.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Es sind 20 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 14 Nein 5 Enthaltungen 0 Befangen: 0

11/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB und § 4 SächsGemO, die
als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona, bestehend aus Satzungstext mit den dazugehörigen Plänen im
Maßstab 1:1000 (insgesamt 5 Blätter).
2. Der Stadtrat billigt die Begründung zur Erhaltungssatzung H-53, Dresden-Löbtau/Weißeritzknick und Dresden-Friedrichstadt/Altona (Anlage 2).

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 10 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und Bewerbung der Angebote"

V-Co00221/24
beschließend

Herr Schiemann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Richter fragt, wie der Verein die Eigenleistung erbringe und warum man sich für das Sicherheitsglas anstatt für Kunststoff entschieden habe.
Herr Schiemann antwortet, dass der Einbau durch Eigenleistung erfolge. Bei der Suche nach
geeigneten Schaukästen habe er sich als Laie auf die Angaben im Internet verlassen. Dabei sei
die Wahl auf die Glasschaukästen gefallen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung und Aufstellung von zwei Schaukästen zur Öffentlichkeitsarbeit und
Bewerbung der Angebote“ durch den Stoffwechsel e. V. aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta gemäß Anlage 1 in Höhe von
1.719,83 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 380,17 Euro

12/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie
kind- und gruppengerechten Spielen"

V-Co00222/24
beschließend

Herr Schiemann stellt die Vorlage vor.
Herr Ahlers, Herr Nitzsche, Herr Richter und Herr Lommel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Entscheidung für die Konfiguration des Laptops
Konsequenz bei Ablehnung des Jugendhilfeausschusses am 7. November 2024
Vorhandensein weiterer Komponenten wie Fernseher

Herr Schiemann antwortet, dass er Laptop für Recherchen im Internet oder die Erstellung von
Word- oder PowerPoint- Dokumenten genutzt werden solle. Es handle sich um ein preiswerteres Model, dessen Möglichkeiten und Leistungsfähigkeit dafür ausreichten.
Herr Fiebig führt aus, dass das Vorgehen im Jugendhilfeausschuss und im Unterausschuss Planung dergestalt sei, dass die diversen Vorlagen, die aus den Stadtbezirken kommen, en bloc
genommen und abgestimmt würden. An dem Verfahren zur Anhörung im Jugendausschuss
werde noch gefeilt. Möglicherweise werde es so werden, dass der Stadtbezirksbeirat seine Beschlüsse fassen könne und der Jugendhilfeausschuss mit seinem Unterausschuss Planung im
Nachhinein beteiligt werde. Es sei auch geplant, Mindestbeträge für die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses festzulegen. Gerieben werde sich hauptsächlich an der Bezuschussung von
Personalstellen, was hier nicht der Fall wäre. Der Jugendhilfeausschuss werde immer beratend
hinzugezogen, die Beschlussfassung obliege dem Stadtbezirksbeirat.
Herr Schiemann erklärt, dass anstatt eines Fernsehers ein Beamer genutzt würde, um verschiedene Sachen großflächig darzustellen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kind- und gruppengerechten Spielen“
durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.160,00 Euro.
2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Erst nach dessen Beteiligung, einschließlich dessen Zustimmung, wird ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid erstellt.

13/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Nach der Abstimmung stellt Herr Nitzsche einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Pause. Dem
wird mehrheitlich zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
6.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Gorbitz

V-Co00225/24
beschließend

Frau Weiß und Herr Luong stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Groß-Hepke, Herr Richter, Herr Luck, Herr Bigga, Frau Hanser, Herr Weigel, Herr Lommel
und Herr Zoch, beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde mit den Themen:
-

Eintrittspreise für die Veranstaltungen
Zusammensetzung der Kosten für die Veranstaltungen
Nachfrage nach Tiptoi-Stiften und Tonie-Figuren
Abstimmung mit anderen Dresdner Bibliotheken
Zustand der bereits geförderten Gegenstände, wie die Nintendo Switch-Konsole
Förderung der Medienkompetenz und Fortführung des Angebotes von CDs

Frau Weiß antwortet, dass seit Anfang dieses Jahres Inhaber/-innen des Bibliotheksausweises 4
Euro Eintritt für eine Abendveranstaltung zahlen, Gäste ohne Mitgliederausweis 7 Euro.
Die Zusammensetzung der 800 Euro für Veranstaltungen könne sie nicht genau benennen, dies
aber nach Abfrage bei der Managerin nachreichen.
Herr Luong erklärt, die Unterschiede und die Benutzung der Tiptoi-Stifte und der Tonie-Figuren.
In anderen Bibliotheken, beispielsweise in Borna, liege die Ausleihfrequenz bei bis zu 90 Prozent. Das bedeute, von 100 Figuren seinen regelmäßig 90 Figuren ausgeliehen. Neben der Bibliothek in Gorbitz würden noch vier bis fünf andere Dresdner Bibliotheken anfangen, TonieFiguren anzubieten. Die Stadtteilbibliothek Gorbitz werde dabei über das größte Sortiment verfügen.
Der Impuls, in Dresden Tonie-Figuren zum Verleih anzubieten, wäre von der Bibliothek Gorbitz
ausgegangen, ergänzt Frau Weiß. Man nehme hier eine Vorreiterrolle ein.
Die vom Stadtbezirksbeirat Cotta geförderte Nintendo-Switch-Konsole erfreue sich großer
Beliebtheit und werde nach der Rückgabe direkt wieder ausgeliehen. Sie sei voll funktionsfähig
und hätte bisher keiner Reparatur bedurft. Die Nachfrage sei so hoch, dass man über die Anschaffung eines zweiten Exemplars nachdenken könne.

14/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Herr Hauser kündigt einen Änderungsantrag. Er wolle einen Mehrbetrag für Ersatz- oder Neuanschaffungen verschiedener Medien oder auch für eine weitere Nintendo Switch-Konsole vorschlagen.
Gerade im Kinderbereich habe man sehr viele CDs im Bestand, auch wenn die Nachfrage zu
Gunsten der Tonies zurückgehe. Beispielsweise zu „Bibi Blocksberg“ oder „Die Drei ???“ könne
man sowohl Tonies als auch CDs anbieten. Über Audio-Contents für die Toniefiguren verfüge
man nicht. Diese seien accountgebunden und daher nicht möglich. Klassische Brettspiele führe
man nach wie vor auch.
Herr Hauser reicht einen Änderungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
8.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen: …
…
3. Aufstockung einer Nintendo-Switch-Anlage

Herr Fiebig weist darauf hin, dass nur ausgegeben werden könne, was im Stadtbezirksbeiratsbudget noch zur Verfügung stehe. Unter Sonstiges werde er noch einmal auf die genauen Zahlen eingehen. Tatsache sei, dass man schon relativ knapp mit den Mitteln sei.
Herr Günzel fragt, wie hoch der konkrete Restbestand des Stadtbezirksbeiratsbudgets sei. Bis
zum Jahresende erfolgten noch zwei weitere Sitzungen, in denen noch andere Zuwendungen
beschlossen werden könnten. Eine weitere Mittelübertragung an die Bibliothek Gorbitz könne
auch im Dezember erfolgen.
Herr Fiebig zeigt die aktuelle Finanzübersicht anhand einer Präsentation. Abzüglich des avisierten gebundenen Budgets betragen die unverplanten Restmittel für 2024 111.118,77 Euro.
Herr Hauser zieht seinen Änderungsantrag zurück.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
6.809,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Kosten für Veranstaltungen: 800,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
 290 Tonie-Figuren je 15,30 Euro: 4.437,00 Euro
 10 Tonie-Boxen je 90,00 Euro: 900,00 Euro
 300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2,00 Euro: 600,00 Euro
 12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonie-Boxen je 6,00Euro: 72,00 Euro
Summe: 6.809,00 Euro

15/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Es folgt eine kurze Pause.
6.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen Deubener Straße

V-Co00219/24
beschließend

Die Vorlage ist bereits in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 26. August 2024 ausführlich vorgestellt worden. Frau Bertram und Frau Maibuhr fassen noch einmal den aktuellen Sachstand
zusammen. Herr Schade gibt ergänzende Informationen zur Situation vor Ort. Anschließend
stellen sich die Vortragenden sich den Fragen der Stadtbezirksbeiratsmitglieder.
Herr Kunzemann, Herr Richter, Herr Kalusniak, Herr Lommel, Herr Nitzsche, Herr Bigga, Her
Günzel, Herr Hauser, Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Weigel, Herr Pinkert, Frau Groß-Hepke, Frau
Hanser, Frau Fischer und Herr Zoch beteiligen sich an der Diskussion und stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Denkmalschutz für Bäume im Privatgrundstück
Gestaltung des Bordsteines mit Entwässerungsmöglichkeit
Beeinflussung der Fernwärmesanierungsmaßnahmen
geforderte (Bürger-) Anwohnerbefragung des Stadtbezirksbeirates
Ergebnis eigener Befragungen zum Parkraumwegfall
Schaffung von Überschwemmungsrisiken
Erneuerung des Straßenbelags
Installation von Fahrradbügeln zwischen den Baumscheiben
derzeit reichlicher Baumbestand wie auch Parklücken
Beeinträchtigung der Straßenbeleuchtung
Geltungszeitraum der Fördermittelzusage
Nachpflanzungen auf der Flensburger Straße
Ergebnisse der Parkraumuntersuchung
Zeitfenster für eine Anwohnerbefragung
Reduzierung der Anzahl der geplanten Baumpflanzungen zugunsten des Parkraumes
Kosten einer Bürgerbeteiligung

Herr Schade gibt die Formulierung des Denkmalschutzes wieder. „Das Erscheinungsbild der
Straßen und Plätze inklusive der entsprechenden Bepflanzungen“. Auf der Ostseite der Straße,
wo die Baumpflanzungen erfolgen sollen, habe man einzelne Bäume stehen, die aber nicht in
den Straßenraum hineinwirkten.
Frau Maibuhr erklärt, dass die Bordsteine mit den dargestellten Lücken gebaut werden sollen,
um dem Bäumen noch mehr Regenwasser zukommen zu lassen.

16/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Mit der SachsenEnergie AG stehe man in Kontakt. Beide Maßnahmen könnten untereinander
verträglich stattfinden. Auch der Bauzeitraum sei bereits abgestimmt.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass es in der letzten Sitzung eine Vertagung der Vorlage gegeben
habe, und dem Fachamt verschieden Hinweise mitgegeben worden seien.
Frau Bertram erklärt, dass diese Hinweise nicht ignoriert worden seien. Man beteilige und informiere die Bürgerschaft darüber, was man an Maßnahmen vorhabe. Das würde man so auch
in der Deubener Straße handhaben. Eine direkte Bürgerbefragung erfolge bei Straßenbaumbepflanzungen in der Regel nicht. Laut Straßengesetz gehöre der Baum zur Straße. Anhand einer
Präsentationsfolie wird gezeigt, wie Bord und Rinne gestaltet werden sollen, dass die Baumscheiben nicht von Regenwasser geflutet würden. Weitere Detailplanungen würden in der weiteren Planung noch folgen.
Frau Maibuhr antwortet, dass die Frage nach Fahrradbügeln bereits im Raum stehe. Man könne
versuchen, auf Restflächen, die für Parkplätze oder Baumscheiben zu klein seien, Fahrradbügel
zu installieren. Direkt auf die Baumscheiben könnten keine Fahrradbügel gestellt werden, da
dem die Unterpflanzung entgegenstehe. In die vorliegende Finanzierung sei die Aufstellung von
Fahrradbügeln nicht eingerechnet.
Herr Schade geht auf den Straßenbelag ein. Im Straßen – und Tiefbauamt existierten derzeit
keine Pläne, die Straße zu sanieren oder umzubauen. Im Zuge einer Großbaumaßnahme, wie die
der SachsenEnergie AG mit dem Ausbau der Fernwärmeleitung, werde man aber auch darüber
reden, in welcher Form man die Straße wieder schließe. Er vermute, dass anstatt der bisherigen
Pflasterung dann eine Asphaltdecke aufgebracht werde. Frau Maibuhr ergänzt, dass bei einer
aufwendigen Sanierung massive Kosten entstünden, die auch nicht durch die EFRE-Mittel für die
die Fernwärme abgedeckt würden.
Frau Bertram führt aus, dass es in Dresden aktuell einen Baumbestand von etwa 55.300 Bäumen gebe. Bei dem Aktionsprogramm „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (Nr. 444)“ habe
man stadtweit drei Straßenzüge angemeldet, die Deubener Straße sei für Löbtau angedacht. Das
Förderprogramm sei inzwischen geschlossen, man könne keine weiteren oder auch anderen
Maßnahmen nachreichen. Die Fördermittel in Höhe von 160.000 Euro wären inzwischen bewilligt, man müsse sie zurückgeben, falls es nicht zur Umsetzung der Maßnahme komme. Man wolle diese Entscheidung aber nicht über die Köpfe der Bürgerschaft hinweg entscheiden. Wenn die
Meinung vorherrsche, dass Löbtau keine weiteren Bäume brauche, könne die Neubepflanzung
auch wegfallen.
Frau Maibuhr antwortet, dass alle Mindestabstände zur Straßenbeleuchtung und auch zu Bestandsbäumen eingehalten worden seien.
Ab der Bescheidzustellung zur Fördermittelzusage bestünden zwei Jahre Zeit, diese in Anspruch
zu nehmen. In dieser Zeit müsse jedoch geplant und gebaut werden. Für die Planungsarbeiten
müssten die Eigenmittel, um die der Stadtbezirksbeirat gebeten werde, eingesetzt werden. Erst
dann könnten Gelder vom Fördermittelgeber angefordert werden. Hinzu käme, dass die Baumpflanzungen nur im Herbst oder Frühjahr gepflanzt werden könnten. Dies sei alles zu beachten,

17/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

wenn man die Fördermittel nicht gefährden wolle. Frau Bertram ergänzt, dass die Abstimmungen mit der Sachsen-Energie AG bezüglich der Fernwärmebaumaßnahmen auch noch zu berücksichtigen seien.
Eine Verlängerung des Geltungszeitraumes für einen Fördermittelbescheid sei zwar grundsätzlich möglich. Wenn die Baumpflanzungen aber erst nach Fernwärmeverlegung stattfinden könnten, bedeute dies eine Verschiebung auf den Herbst 2027. Die Neupflanzungen beinhalteten
außerdem drei Jahre Pflege, fügt Frau Bertram hinzu. Sie bezweifle, ob der Förderzeitraum so
lange zu verlängern ginge.
Frau Bertram nimmt die Hinweise zu fehlenden Nachpflanzungen auf der Flensburger Straße
auf und zur Prüfung ins Fachamt mit. Eine Information dazu werde nachgereicht.
Herr Schade verweist hinsichtlich der Parkraumuntersuchung auf die Luftaufnahme. Auf dieser
sei ersichtlich, dass es bei nahezu allen Gebäuden in den Hinterhöfen Parkplätze gebe. Über
mögliche Tiefgaragenplätze könne er keine Aussagen machen, da sie nicht öffentlich einsehbar
wären. In einer Auswertung werde nur berücksichtigt, was öffentlich zugänglich sei.
Frau Bertram antwortet, dass eine Bürgerbeteiligung zeitlich einordenbar sei. So könne man
eine Online-Umfrage machen, eine Bürgerbeteiligung verursache weitere Kosten. Man betrachte dies allerdings als nicht notwendig, da man gesetzlich dazu nicht verpflichtet sei.
Die Idee mit der Deubener Straße sei entstanden aus dem EFRE-Förderprogramm Cottaer Bogen. Bei den Untersuchungen der überwärmten Sanierungszone hätten sich die Deubener Straße und die Zöllmener Straße herauskristallisiert. Leider hätten nicht beide Straßen über das EFRE-Programm gefördert werden können, dafür habe zu wenig Geld zur Verfügung gestanden.
Die Wahl sei auf die Zöllmener Straße gefallen. Aus diesen Untersuchen heraus sei eine Planung
für die Deubener Straße nun bereits fertig gewesen. Diese solle nun über das Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (Nr. 444) zur Ausführung kommen.
Frau Maibuhr erklärt, dass eine Reduzierung der neu zu pflanzenden Bäume aus Fördermittelsicht möglich wäre. Übergeordnetes Ziel sei aber, zur Klimaverbesserung so viel wie möglich
Bäume zu pflanzen. Frau Bertram führt weiter aus, dass im Fall einer Reduzierung die Planung
überarbeitet werden müsse, um aus städtebaulicher Sicht eine rhythmische Anordnung der
Bäume gewährleisten zu können.
Herr Fiebig antwortet zu den möglichen Kosten einer Bürgerbeteiligung. Dies sei abhängig von
der von jeweiligen Konfiguration der Bürgerbeteiligung. Dies müsse genauer betrachtet werden,
bevor man Kostenangaben nachreichen könne.
Herr Bigga beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürger. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Herr Herder erhält als Gast das Wort und berichtet aus seiner Sicht. Es ginge mit Blick auf die
Überhitzung auch um gesundheitliche Fragen, vor allem bei den Seniorinnen und Senioren.

18/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Herr Pinkert stellt einen Antrag auf Zurückweisung der Vorlage an das Fachamt und Durchführung einer Anwohnerbefragung. Erst wenn die Ergebnisse vorlägen, solle die Vorlage erneut
beraten werden.
Herr Fiebig fragt nach, ob als neuer Beschlusspunkt die Durchführung eine Bürgerbefragung
ergänzt werden solle. Eine Verweisung an das Fachamt sei so nicht möglich.
Herr Pinkert präzisiert, dass er eine Vertagung und die Wiedervorlage der Vorlage nur mit den
Ergebnissen einer Bürgerbefragung anstrebe.
Herr Richter meldet sich zu einer Gegenrede. Dabei fragt er nach dem Ziel einer Bürgerbeteiligung. Das Fachamt habe alle Fakten dargelegt und das Parkplatzproblem sei ausgeräumt. Dagegen gebe es ein Hitzeproblem, dem zu begegnen sei.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung mit dem expliziten Hinweis, dass eine Bürgerbefragung vor der erneuten Behandlung im Stadtbezirksbeirat stattfinden solle:
Ablehnung
Ja 8 Nein 11 Enthaltungen 1 Befangen 0
Es werden keine weiteren Anträge eingebracht.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zu Baumpflanzungen an
der Deubener Straße in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

7.1

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

V2841/24
beratend

Frau Stock und Herr Grunberg stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Partzsch, Herr Nitzsche, Herr Pinkert und Herr Lommel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:

19/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

-

Einbeziehung der Reihenhäuser auf Essener Straße 14 A bis I
Vergleich mit der Poststraße
Verteuerung der Heizkosten durch Fernwärme
Bewerbung um Fördermittel

Herr Grunberg antwortet, dass diese Reihenhäuser mit angeschrieben seien. In der Planung sei
es so, dass für das Erschließungskonzept eine Mindestleistungszahl für den Verbrauch, die ein
Gebäude erreichen müsse, vorgegeben sei. Diesen Mindestwert erreiche man mit einem Einfamilienhaus nicht. Deshalb seien die Häuser in der Planung nicht berücksichtigt. Aber es sei das
gesamte Gebiet angeschrieben worden. Und wer kostenfrei einen Hausanschluss wolle, bekäme
ihn.
Herr Nitzsche stellt einen Ergänzungsantrag und begründet diesen. Als neuer Beschlusspunkt 3
solle eingefügt werden:
„Im Rahmen der Baumaßnahmen soll eine Lärmreduzierung durch Deckentausch und die Herstellung barrierefreier Übergänge Straße/Gehweg erfolgen.“
Herr Grunert äußert dazu, dass man immer bemüht sei, Baumaßnahmen in Gänze durchzuführen. Bei dieser Maßnahme habe aufgrund der Fördermittel die Fernwärme Priorität. Es habe
Abstimmungen mit dem Straßen -und Tiefbauamt und der Straßeninspektion gegeben. Demnach seien keine finanziellen Mittel vorhanden, um etwas in Richtung Erneuerung bewegen zu
können. Zusätzlich handle es sich um ein Denkmalschutzgebiet. Frau Stock ergänzt, dass auch
der Fördermittelgeber nicht signalisiert habe, dass mit zusätzlichen Geldern gerechnet werden
könne.
Herr Grunberg erläutert, dass nicht die Hausanschlussstation kostenfrei gelegt würde, sondern
die Hausanschlussleitung, das hieße der Netzanschluss ins Haus bis zur Hausanschlussstation.
Für die Hausanschlussstation sei der Eigentümer zuständig. Es werde niemand gezwungen, die
Fernwärme abzunehmen. Und es werde auch nur dort gebaut, wo man am Ende auch Kundschaft habe. Man gehe von einer Anschlussquote von 75 Prozent aus.
Man betreibe momentan Stromkraftwerke mit beträchtlicher Leistung, das hieße, man habe
eine Kraft-Wärme-Kopplung. Es würde also keine Gasheizung gegen eine andere Gasheizung
getauscht. Der Transformationsplan stehe fest. Bis 2035 werde die angebotene Wärmwärme
klimaneutral sein.
Das werde sich positiv auf den Preis der Fernwärme auswirken. Was das für die einzelnen Mieter/-innen bedeute, beziehungsweise, wie die Vermieter damit umgingen, könne er nicht voraussagen.
Frau Stock führt aus, dass sich die Landeshauptstadt immer wieder um freiwerdende Fördermittel bewerbe. Wenn ein Antrag für eine Gebietskonzeption gestellt werden solle, müssten die
Eigenmittel haushälterisch bereits eingestellt sein. Dies verlange der Fördermittelgeber und dies
tue man auch.

20/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages über den zusätzlichen Beschlusspunkt 3:
Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltungen 2 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und städtischer Eigenmittel für die Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt die „Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau“ (mit Gebietsumgriff
aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Zuschuss in Höhe
von 1,92 Mio. Euro finanziell zu unterstützen.
3. Im Rahmen der Baumaßnahmen soll eine Lärmreduzierung durch Deckentausch und die
Herstellung barrierefreier Übergänge Straße/Gehweg erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0
7.2

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
beratend

Herr Höher stellt die Vorlage vor.
Herr Richter, Herr Nitzsche, Herr Weigel und Herr Kunzemann melden sich mit Fragen zu:
-

Angaben des Briefkopfes
Ortsteil als Teil des Namens bei Gymnasien und Oberschulen
Namensgebung der Oberschule Cossebaude
Fertigstellung der Überarbeitung der Richtlinie

Herr Höher antwortet, dass die Informationen, die auf dem Briefkopf oder Internetseiten mancher Schulen stehen, nicht unbedingt den im Verzeichnis des Freistaates Sachsen eingetragenen
Schulnamen entsprächen. Dies sei zwar nicht gestattet, müsse man aber immer wieder feststellen. Der offizielle Name der Schule laute „76. Oberschule Dresden“.
In der Richtlinie stehe, dass allein die Gymnasien den Ortsteil mit im Namen stehen haben dürfen. Sie sei aber in Überarbeitung, schon, weil die Schulart der Gemeinschaftsschulen bisher
nicht geregelt sei. Man könne den Gedanken sicherlich mit aufnehmen und überlegen, wie
kleinteilig man dies für alle Schularten genehmigen wolle. Wenn in einem Stadtteil mehrere

21/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Grundschulen existierten, werde es schwer zu entscheiden, wem man die Stadtteilnennung im
Namen erlaube.
Bei der Oberschule Cossebaude liege dem Namen der Eingemeindungsvertrag zu Grunde. In
diesen Verträgen sei es den Schulen erlaubt wurden, den Namen weiterhin zu führen.
Mit der fertigen Neufassung der Richtlinie könne frühestens Ende nächsten Jahres gerechnet
werden.

Beschlussvorschlag:
Die 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden erhält den Eigennamen „Am
Briesnitzer Schulberg“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 76.
Oberschule Dresden „Am Briesnitzer Schulberg“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sonstiges

8.1

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

V2741/24
zur Information

Die Informationsvorlage wurde verteilt und ist im Ratsinformationssystem freigeschaltet.

Herr Fiebig verweist auf den ausgereichten Terminplan für das nächste Jahr. Innerhalb der
nächsten 14 Tage können Änderungswünsche dem Stadtbezirksamt angezeigt werden. Verschiebungen seien aber nur in begründeten Ausnahmefällen möglich.
Es wird eine grafische Darstellung der Finanzen des Stadtbezirkes gezeigt. Herr Fiebig erläutert
die Details.
Weiterhin sei geplant, im November oder Dezember 2024 zu einem Treffen der AG Finanzen
einzuladen. Dabei solle über den globalen Haushalt der Stadt und über das Stadtbezirksbeiratsbudget für 2025 gesprochen werden. Im aktuellen Haushallt habe man 11 Euro pro Einwohner/in zur Verfügung gestellt bekommen, im nächsten Haushalt werden es voraussichtlich nur
9,50 Euro werden. Es sei auch möglich, zu diesen Treffen Vertreter/-innen aus den Fachämtern
einzuladen und konkrete Projekte wie beispielweise den Cottaer Bogen zu thematisieren. Über
den genauen Termin der AG Finanzen werde rechtzeitig informiert.

22/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Am 1. Oktober 2024 solle eine Vor-Ort-Begehung am ehemaligen TjG-Gelände stattfinden. Das
Amt für Hochbau und Immobilien werde die Veranstaltung durchführen. Der Termin sei auch als
Vorbereitung auf die Behandlung der Vorlage zur Umgestaltung des Geländes im Stadtbezirksbeirat zu sehen. Bis zum 30. September 2024 könne sich im Stadtbezirksamt für die Veranstaltung angemeldet werden.
Die abschließenden Beschlusskontrollen der Vorlagen
-

-

V-Co00052/21, „Nachtrag zur Vorlage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau
eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße
und Beschlusskontrolle zu V-Co00084/22 (Sitzungsnummer SBR Co/035/2022}
V-Co00084/22, „… Nachtrag zur Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 an den
Standort Reisewitzer Straße 18 Braunsdorfer Straße"
V-Co00158/23, „… Finanzierung von Mehrkosten und Fertigstellung der geplanten Wegebaumaßnahme an der Grünanlage Malterstraße"
V-Co00161/23, „… ‚Child is born – Weihnachtskonzert‘am 17.12.2023
V-Co00162/23, „… Dölzschener Weihnachtskonzert 2023"
V-Co00163/23, „… Dölzschener Silvesterkonzert 2023"
V-Co00164/23, „… Anschaffung eines Fitnesskajaks für die neu aufgebaute Breitensportgruppe des ESV Dresden e. V., Abt. Kanu"
V-Co00166/23, „… Möblierung des neuerrichteten Aula-Anbaus mit Tischen"
V-Co00167/23, „… Obdachlosen-Nachtcafe"
V-Co00169/23, „… Erwerb einer mobilen Musikbox für den Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW)
Dresden e. V."
V-Co00171/23, „… Obdachlosen-Nachtcafe -Ausstattung, Verbrauchsmaterialien, Lebensmittel"
V-Co00180/24, „… ‘Sportraum PLUS' – Erweiterung‘ der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring
47"
V-Co00182/24, „… Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte“
V-Co00183/24, „… Gesund ist auch Lecker“
V-Co00184/24, „… Ausgewogene Ernährung"
V-Co00187/24, „…Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters 'Akkamerata e. V.'"
V-Co00196/24, „… 100 Jahre Friedhof Dölzschen"
V-Co00199/24, „… Erhalt von Grabgittern auf dem Neuen Annenfriedhof"

seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar.
Im elektronischen Umlaufverfahren seien folgende Kleinprojekte beschlossen worden:
-

V-Co00209/24, „… Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3"
V-Co00226/24, „… Reparatur oder neue Werkzeuge zur Instandhaltung unserer Wege und
der Werkzeugkiste, Komposterneubau"
V-Co00001/24, „… Obdachlosen-Nachtcafé, Waren des täglichen Bedarfs“

Herr Richter bittet um eine Ausreichung des Finanzüberblicks in tabellarischer Form.
Herr Fiebig sagt zu, solch eine Übersicht im Nachgang elektronisch zu versenden.

23/23
ö NS SBR Co/001/2024 26. September 2024

Herr Kunzemann fragt, ob an den genannten Umlaufbeschlüssen der neue Stadtbezirksbeirat
schon beteiligt gewesen sei.
Frau Gerber antwortet, dass die Umlaufbeschlüsse noch im Zeitraum der vergangenen Legislatur getroffen worden seien und erklärt das Prozedere.
Herr Pinkert äußert sich zur Baustelle Rathaus Cotta. Bei der Sanierung der Dölzschener Straße
und des dazugehörigen Fußweges werde nicht fachgerecht gearbeitet.
Den Hinweis zur Hohendölzschener Straße werde er an das Amt für Straßen –und Tiebau weiterleiten, antwortet Herr Fiebig. Zum Rathaus in Cotta berichtet er von einem Vor-Ort-Termin, bei
dem kein neuer Sachstand erkennbar gewesen wäre. Das Amt für Hochbau und Immobilien habe die erforderlichen Mittel für den nächsten Haushalt als prioritäres Projekt der kommunalen
Instandsetzung etatisiert. Ende Oktober habe er einen Termin bei Herrn BM Kühn, bei dem er
das Thema wieder vorbringen werde. Wenn die Mittel tatsächlich fließen, könne man im besten
Falle Ende 2026 ins Rathaus Cotta zurückziehen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Torsten Nitzsche
SBR-Mitglied

Henrik Ahlers
SBR-Mitglied

