Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
ID-e?ge HE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0013/24
24.10.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2024

|nicht öffentlich

|beratend

04.11.2024

|nicht öffentlich

|zur Information

11.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln- Freundeskreis Eschdorf e. V. - Bau öffentliche,
barrierefreie WC-Anlage Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für den Bau einer öffentlichen und barrierefreien WC-Anlage in
-Eschdorf in Höhe von 81.158,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

2/2
Anlagenverzeichnis:

Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

l

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

