Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

1 7. OKT. im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00203/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/061/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt023/24) "Kreativ im Kiez - mobiles Spiel- und Kreativangebot im Ferdinandhof"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt in Höhe von 1.803,94 Euro."

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den aus dem Jahr 2024 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt in Höhe von 1.472,06 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
3.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre B«

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie

Altstadt/Neustadt

Internationalesund Bürgerschaft

