Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00010/24

Datum:

23.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: GehwegertüchtigungSachsenwerkstraße zwischen RobertBerndt-Straße und Lilienthalstraße (östlicher Teil)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister
kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das

finanzielle Mittel aus den
Jahr 2024 in Höhe von

95.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Sachsenwerkstraße zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

SP_G-Gehwege-IV
TI.40521.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr: .
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

95.000,00 Euro/2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen): _
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger

Aufwand/Jahr:

.

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Gehwege der Sachsenwerkstraße befinden sich in einem schlechten Zustand, durch die fehlende Befestigung weisen sie zahlreiche Stolperfallen auf. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat
deshalb eine Sanierung des östlichen Gehweges, beginnend auf dem Abschnitt zwischen RobertBerndt-Straße und Lilienthalstraße, priorisiert.
Da diese Gehwegsanierung

nicht im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant ist,

verfügt das Amt nicht über die Mittel für diese außerplanmäßige Maßnahme.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)

3/3

der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln

das zuständige

Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Straße

Bäume.

weist

zudem

einen

sehr

alten

Straßenbaumbestand

Perspektivisch sollen hier Ersatzpflanzungen

stellt in Aussicht, sich an diesen Kosten zu beteiligen.

Su sl
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Fotodokumentation

erfolgen.

auf, teilweise

fehlen

bereits

Der Stadtbezirksbeirat

Leuben

