LA N D ES H A U PTSTA DT D R ES D E N

- Ortschaftsrat Cossebaude Antrag Nr.: A0538/23

Datum: 8. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cosseba ude

(osR cB/002/2024)
über:
Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzialfür Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
BeschlussvorschlaF:

1,. ln Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.L2.2022
(VL818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.

2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2}ztlL2), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und lmmissionsschutz zu prüfen, welche Flächen.für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 3O.O4.2O24zu
berichten.

Erläuterung:
1. Redakiionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberel'be/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversor-

gung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmung

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

0
Lutz Kusche

Elisa

hold

Vorsitzender

Sch

hrerin

