Hausmitteilung

n vertraulich

Dresden.

£)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz
Herrn Christian Barth

und an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB2)51

Datum:

2 t. OKT. 2024

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Loschwitz, Nr. AF-Lo00002/24
Auswirkungen Funkmast direkt an der Kindertagestätte „Hasenkuhle"

Sehr geehrter Barth,
sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksamtes Loschwitz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unmittelbar an der Hauswand Kita Hasenkuhle in Rochwitz befindet sich ein Funkmast.
Einige Eltern der Kita sind deswegen wegen der Auswirkungen auf die Gesundheit der Kinder
sehr besorgt.

Wir bitten um Auskunft, warum der Funkmast unmittelbar neben dem Gebäude der Kita plat
ziert wurde und ob alternative Aufstellstandorte geprüft worden sind.
Wurde das Amt für Kindertagesbetreuung der LH DO wegen des Aufstellortes konsultiert und
ggf. über gesundheitliche Unbedenklichkeit der Maßnahme informiert?"

Die Liegenschaft Kindertageseinrichtung Hasenkuhle, Hutbergstraße 1, 01326 Dresden befindet
sich nicht im Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Nach meiner Infor
mation verwaltet die STESAD GmbH diese Liegenschaft.
Das Amt für Kindertagesbetreuung wurde wegen des Aufstellortes nicht konsultiert.
Nach Informationen und Publikation des Bundesamtes für Strahlenschutz gibt es keinerlei Hin
weise, dass solche Funkanlagen eine für die menschliche Gesundheit schädliche Auswirkung ha
ben können.

Mit frei

ichen Grüßen

Donhi user
iter Bü rbermeister

