Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An

GZ:

(GB4)43

Datum:

2 3. OKT. 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00189/24
Betreff: Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des
Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt 10.625 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 da

für zur Verfügung zu stellen.

Die Übertragung der Haushaltsmittel in Höhe von 10.625€ erfolgte und wurden eingestellt.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Mit 2.100 gezählten Besucherinnen und Besuchern am Veranstaltungstag ist das Turmfest 2024
erfolgreich umgesetzt worden. 1.968,50€ flössen in Workshops und Mitmachstationen. Für die
großen und kleinen Besucherinnen und Besucher wurde Siebdruck, Camera Obscura basteln, Pa
pier marmorieren, Masken gestalten, Schmuck aus Elektroschrott kreieren, Kinderschminken
und eine Fotobox angeboten. Weiterhin wurden 3.992C für das begleitende Bühnenprogramm
eingesetzt. Höhepunkte waren das Dresdner Kindertheater Schreiber & Post sowie Magic Andy
mit seiner faszinierenden Scienceshow. Musikalisch umrahmten DJ El Niho Sin Perro und Sänge

rin WannaNelly das Programm. Außerdem konnten 1.400C für die Infrastruktur des Straßenfes
tes verwendet (Straßensperrung) werden. 3.264,09€ flössen in Marketingmaßnahmen wie Fly
erverteilung, Plakatierung, Team T-Shirts und Luftballons.
Mit fr

ndllchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft^und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

