Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum .

'(o.

Beschlusskontrolle zu V-BI00128/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/039/2023)
Finanzierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Planungsleistung für
die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße und beschließt hierfür 25.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023

zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.''

Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden für die beauftragten Planungsleistungen
der Leistungsphasen eins bis sieben verwendet. Planung und Vergabe des Vorhabens sind abge
schlossen.

Der Auftrag für das Bauvorhaben wurde an den Auftragnehmer Kohout's Garten- und Land
schaftsbau GmbH vergeben.
Mit dem Bau wurde am 30. September 2024 begonnen. Er wird in zwei Bauabschnitten ausge
führt, beginnend im nördlichen Bauabschnitt zwischen Alemannen- und Tittmannstraße. Der
südliche Abschnitt zwischen Tittmann- und Löscherstraße wird ab Januar 2025 ausgeführt.

-2-

Die noch anteilig verbliebenen Gelder aus diesem Beschluss werden für die Finanzierung der Pla
nungsleistung Bauüberwachung genutzt.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Zweite Bürgermeisterin

