Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Altstadt
An

GZ:

00 0011

Datum:

] 7, OKT. im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00215/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt035/24) "Der goldene Oktober in der Altstadt - ein Sächsisches Herbst- und Erntedankfest"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 28.000,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.08.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen^
Kenntnisnahme:
Andre Bartfr

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

