Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 0011

Datum:

) 7, qkj. im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00204/24
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt {Nr. Alt-024/24) "Kleine Kippe, ganz groß!"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln 2024 des Stadtbezirksbeirates Altstadt
in Höhe von 345,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre BartI

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie

Altstadt/Neustadt

Internationales und Bürgerschaft

