Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: , ^
Beschlusskontrolle zu V-Alt00220/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/D62/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt036/24) "Dienstagstreff in der Johannstadt - ein solidarischer Nachbarschaftsort für Austausch,
Kultur und gemeinsames Essen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 3.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.08.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/.

Andre Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

Altstadt/Neustadt

