Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2024/10/0068

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig - Investive
Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Freundeskreis Eschdorf

E-Mail-Adresse:

mario.quast@osr.dresden.de

Anschrift:

Kirchberg 4, 01328 Dresden

Registernummer:

VR6863

Telefon:

01719707444

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adresse

Herr Andreas Marbach,
Stellvertreter

Eschdorfer Bergstraße 2,
01328 Dresden

E-Mail-Adresse:
andreas-marbach@tonline.de
Telefon:
01712775619

Herr Mario Quast,
Vorsitzender

Pirnaer Straße 97a, 01328
Dresden

E-Mail-Adresse:
quastgmbh@t-online.de
Telefon:
01719707444

Antrag

2024/10/0068

Vertretungsberechtigt

Kontakt

Seite

1 / 6

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Freundeskreis Eschdorf e.V.

IBAN:

DE55850600001000698547

BIC:

GENODEF1PR2

Kreditinstitut:

Volksbank Pirna eG

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Bau einer öffentlichen und barrierefreien WC-Anlage in Eschdorf

Kurzbeschreibung:

Der Verein Freundeskreis Eschdorf eV möchte die alten historischen
Wanderwege in der Region wieder erschließen. Dabei hat der Verein
festgestellt, dass Wanderer, Radfahrer und Rollstuhlfahrer sowie
Menschen mit Behinderung einen Ort der "Erleichterung" suchen. Seit
der Coronazeit wird der asphaltierte und attraktive Wanderweg im
Schönfelder Hochland zwischen Dresden-Weißig und DürrröhrsdorfDittersbach verstärkt genutzt. Von beiden Start-/Endpunkten ist ein
sehr guter Anschluss zum ÖPNV vorhanden. Die relativ zentrale Lage
von Eschdorf (mittig der Strecke) bietet den optimalen Standort für eine
öffentliche Toilettenanlage. Um den zukünftigen Nutzern die
Entscheidung zu vereinfachen, den Wanderweg zu besuchen, möchte
der Verein diese Toilettenanlage auf dem Kirchberg in einer Scheune
errichten und betreiben.

Förderort:

Kirchberg 3, 01328 Dresden OT Eschdorf

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur
Ortsbildverschönerung; g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung
u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

02.12.2024

Ende des Vorhabens:

31.12.2026

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Keine Zusatzangaben vorhanden

Antrag

2024/10/0068

Seite

2 / 6

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2024

Baumaßnahmen

Kostengruppe 400
Errichtung einer WC-Anlage
nach DIN 276
(Bauwerk - Technische
Anlagen)

Baumaßnahmen

81.158,00 €

81.158,00 €

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2024

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Errichtung einer
WC-Anlage

Betrag
81.158,00 €

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

81.158,00 €

3.2.2 Mittel Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.

Antrag

2024/10/0068

Seite

3 / 6

3.2.3 Eigenanteil

Zum Antrag wurde kein Eigenanteil angegeben.
3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

81.158,00 €

Einnahmen gesamt:

81.158,00 €

beantragte Zuwendungen:

81.158,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

0,00 €

Details pro Jahr
2024

Ausgaben gesamt 81.158,00 €

Antrag

2024/10/0068

Einnahmen gesamt: 81.158,00 €
davon:
beantragte Zuwendungen 81.158,00 €
Mittel Dritter 0,00 €
Eigenanteil 0,00 €

Seite

4 / 6

4. Anlagen

Art der Anlage
Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes: 2022-1219_freistellungsbescheid_seite1v2-1.pdf
Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes: 2022-1219_freistellungsbescheid_seite2v2-1.pdf
Kassenprüfbericht
Projektkonzeption: vard.pdf
Vereinsregisterauszug: 2020-07-02_vereinsregisterauszug-1.pdf
Vereinssatzung: 2018-10-11_vereinssatzung-2.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc.): angebot-bvfreundeskreis-toilettenanlage-2.pdf
letzter vorhandener Jahresabschluss
Weitere Anlage: 2024-08-10_mietvertrag_wc-anlage.pdf

Antrag

2024/10/0068

Seite

5 / 6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
nicht berechtigt ist
Ort

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Datum

Antrag

2024/10/0068

Seite

6 / 6

