Hausmitteilung

Dresden.

j^LG^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

^3.Ao.^OZ'-(

Beschlusskontrolle zu V-BI00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/044/2023)

Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung Friedensplatz, hier: 2. Bauabschnitt Sanierung
des Gehweges und Baumpflanzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der denkmalgerechten Sanie
rung des Friedensplatzes - 2. Bauabschnitt Sanierung des Gehweges und Baumpflanzungen
und beschließt hierfür 60.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Das vom Stadtbezirk Blasewitz zur Verfügung gestellte Budget wurde für die Finanzierung des

Bauvorhabens eingesetzt und vollständig abgerechnet. Die Sanierung des Gehweges und die
Baumpflanzungen im zweiten Bauabschnitt des Friedenspiatzes wurden von Mitte Januar bis
Mitte April 2024 umgesetzt. Die Umsetzung des Bauvorhabens ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigl(
Zweite Bürgerrheisterin

