Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Eil

Dresden,
n.82G6

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0614/24
24.10.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.09.2024

|öffentlich

beratend

Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

04.11.2024

|nicht öffentlich

[beratend

04.11.2024

|nicht öffentlich

|beratend

11.11.2024

öffentlich

beschließend

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Hinzuziehung von sachkundigen Einwohnern und Sachverständigen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, sachkundige Einwohner und Sachverständige
in sein Gremium bzw. in die Ausschüsse Kultur, Jugend und Soziales sowie Ortschaftsent-

wicklung und Bauangelegenheiten nach Bedarf beratend hinzuzuziehen.
Interessierte Sachkundige/Sachverständige können durch OSR, VwSt. oder andere vorgeschlagen werden (deren Bereitschaft zur Mitarbeit vorausgesetzt) bzw. können sich selbst

nach einem Aufruf im Hochlandkurier melden. Sie müssen keiner Wählerliste angehören und
sollten großen Bezug zum Schönfelder Hochland haben (z. B. Einwohner, Unternehmer, Vereinsmitglied etc.). Die Sachkunde ist darzulegen.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig triff die Auswahl der Vorschläge und beschließt eine
Übersicht der zur Verfügung stehenden Sachkundigen/Sachverständigen einschließlich deren Sachkunde für die laufende Legislatur. Erweiterungen/Änderungen sind möglich.
Die Einladung der Sachkundigen/Sachverständigen zum entsprechenden Thema in eine Sitzung erfolgt durch die OV.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

SächsGemO, $ 44 Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen
(1) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.

(2) Der Gemeinderat kann sachkundige Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in beratende und beschließende Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig. Mitglieder des Gemeinderats und Bedienstete der Gemeinde können nicht als sachkundige Einwohner berufen werden.
(3) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und
den ihnen nach 8 10 Absatz 3 gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen

die Möglichkeit einräumen, Fragen zu Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen
und Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde); zu den Fragen nimmt der Vorsitzende oder ein
von ihm Beauftragter Stellung.
(4) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen können der Gemeinderat und seine Aus-

schüsse betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzu-

tragen (Anhörung), soweit die Anhörung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
(5) Die Beigeordneten nehmen an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Geschäftskreis zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teil.
(6) Der Vorsitzende kann den Vortrag in den Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse
einem Bediensteten der Gemeinde übertragen; auf Verlangen des Gemeinderats muss er einen
solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.

(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

Dieser Punkt ist zum späteren Zeitpunkt als neue Beschlussvorlage vorgesehen. Änderungen,
Ergänzungen

oder Streichungen sind in der laufenden

Legislatur jederzeit möglich.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass folgende sachkundige Einwohner bzw.

Sachverständige seinem Gremium und deren Ausschüssen mit der jeweiligen Sachkunde zur
Verfügung stehen und nach Bedarf beratend hinzugezogen werden können:
sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige

Anlagenverzeichnis:

—

|,

N

|

una

Manuela

[

fa

Mr

t>

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

| Sachkunde

