Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/001/2024)
am Montag. 16. September 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:31 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Anwesend ab 18:26 Uhr

Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bahr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Team Zastrow

Annett Günther

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Verwaltung:

Frau Flemming

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Wand

Bürgerzentrum Waldschänke Heilerau e. V.

Herr Dr. Voikmer

Anwohner

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

4/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und Verpflich
tung der neu gewählten Mitglieder

2

Vorstellung der Mitglieder

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Tag der offenen Tür bei
der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00194/24
beschließend

3.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Flellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00195/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sport
platz
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V2881/24
beratend

5/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024
Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er gratuliert allen Mitgliedern zur Wahl in das Gremium und stellt die
anwesenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes sowie des Sachgebietes
Stadtratsangelegenheiten vor.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Günther fehlte entschuldigt. Herr
Dr. Sickert trat der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 2 bei.
Die Niederschrift zur 57.Sitzung vom 12. August 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Es werden
Herr Apel und Herr Strietzel zur Unterschrift gebeten.
Freu Greuner bittet um kurze Besprechung zum Thema Schwimmhalle Klotzsche unter dem Ta
gesordnungspunkt 6.
Herr Grundmann stimmt dem zu.

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und Verpflich
tung der neu gewählten Mitglieder

Herr Grundmann verpflichtet die Mitglieder nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und belehrt über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO.
Alle relevanten Gesetztestexte haben die Beirätinnen und Beiräte mit der Sitzungsladung erhal
ten. Weiterhin informiert er über die Schulungstermine am 29. Oktober und am 7. November
2024.

Vorstellung der Mitglieder

Alle Beiräte und Beirätinnen stellen sich kurz mit ihrem Namen, beruflichen Hintergrund sowie
ihren Zielen und Motivationen für die Arbeit im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vor.

Herr Dr. Sickert tritt der Sitzung während dieses Tagesordnungspunkts bei und Herr Grund
mann verpflichtet ihn nach § 71a Absatz 1 in Verbindung mit § 35 Absatz 1 SächsGemO.

6/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Vor dem inhaltlichen Einstieg in die Sitzung gibt Herr Grundmann anhand einer Präsentation

wichtige Hinweise zur Geschäftsordnung sowie zum Sitzungsablauf. Er kündigt an, dass es zu
künftig bei Bedarf nach zwei Stunden Sitzung eine kurze Pause geben werde.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Tag der offenen
Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024" gemäß FFRL Stadt

V-KI00194/24
beschließend

bezirke

Herr Grundmann stellt die Befangenheit von Herrn Bentzin fest.

Herr Bentzin stellt das Projekt der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche kurz vor. Zu Beginn habe der
Tag der offenen Tür noch durch Spendengelder finanziert werden können, in den letzten Jahren
sei dies jedoch nicht mehr möglich gewesen. Das Projekt habe dieses Jahr bereits stattgefunden.
Frau Tschöpe fragt, warum der Antrag so kurzfristig gestellt worden sei und wie die Kosten be
rechnet werden.

Herr Bentzin teilt mit, dass das frühere Einreichen des Antrags versäumt worden sei. Die Kosten
würden anhand der Ausgaben des letzten Jahres berechnet.
Herr Strietzel spricht sich befürwortend für das Projekt aus, da das aktuelle Großschadensereig
nis gezeigt habe, welche Leistungen die Feuerwehr erbringe.
Herr Apel fragt nach der Anzahl der Besucher.
Herr Bentzin informiert, dass rund 2000 Besucher anwesend gewesen seien. Durch eine Jubilä
umsveranstaltung eines Kindergartens in der Nähe sei die Anzahl der Gäste auf beiden Festlich
keiten besonders hoch gewesen.

Frau Greuner fragt nach der Herkunft der Spenden und merkt an, dass eine frühere Einreichung
des Antrags in Zukunft gewünscht wäre.
Herr Bentzin antwortet, dass Spenden unter anderem vom Flughafen Dresden, der Sächsische
Wohnungsgenossenschaft Dresden eG und weitere lokal ansässige Firmen gekommen seien.
Herr Dr. Sickert schließt sich Frau Greuner hinsichtlich der früheren Einreichung des Antrags an
und betont deren Notwendigkeit zusätzlich, befürwortet jedoch ebenfalls das Projekt.

7/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.810,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Projektförderung "Anschaffung von Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00195/24
beschließend

Herr Wand vom Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. stellt sich und das Projekt vor. Beim
letzten Projekt hätten die Kinder Bilder illustriert, die in einem kleinen Wettbewerb prämiert
wurden. Für das nächste Projekt sollen Bilderrahmen angeschafft werden, um die neuen Male
reien in der Waldschänke sichtbar zu machen. Diese Bilderrahmen sollen auch für zukünftige
Projekte genutzt werden.
Herr Börner fragt, welche Bilder in die Rahmen kommen.
Herr Wand erklärt, dass ein neues Projekt geplant sei, dessen Bilder dann ausgestellt werden
sollen.

Herr Börner fragt weiter, ob es auch Anbieter aus Dresden gebe, die diese Rahmen anbieten.
Herr Wand erläutert, dass es sich bei den Bilderrahmen um spezielle Rahmen mit Magneten
handele, um den Austausch der Bilder zu erleichtern. Es werde überlegt, ob größere Rahmen
angeschafft werden sollen, aber zunächst seien kleinere Rahmen vorgesehen.

Herr Strietzel fragt, wie lange die Bilder hängen sollen und ob es vorgegebene Grundlagen zur
Nutzung der Räume gebe sowie wer darüber entscheide.
Herr Wand erklärt, dass die Bilder etwa sechs Wochen hängen sollen. Die Ausstellung beginne
mit einer Vernissage und sonntags gebe es Kaffee und Kuchen zur Präsentation der Bilder. Ein
Komitee aus Künstlerinnen und Künstlern entscheide, welche Projekte in den Räumlichkeiten
stattfinden.

Herr Bähr fragt nach der Beschaffenheit der Rahmen und ob größere Rahmen nicht doch besser
geeignet wären.

Herr Wand erklärt, dass die Bilderrahmen hochwertiges Glas hätten und einen magnetischen
Hintergrund, um sie leicht montieren und wechseln zu können. Da nicht alle Wände groß genug
seien, würden vorerst kleinere Rahmen bestellt.
Herr Dr. Sickert befürwortet das Projekt.

Herr Strietzel merkt an, dass der Antrag so verstanden werden könne, dass der Verein Rahmen

in beliebiger Größe für die bewilligte Fördersumme bestellen könne. Eine bestimmte Rahmen
größe sei im Beschlusstext nicht vorgegeben. Herr Grundmann stimmt der Anmerkung zu.

8/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.260,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sport-

V2881/24

platz

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Flemming vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage anhand einer Präsen
tation vor. Sie erklärt das Vorgehen zur Beurteilung von Vorhaben und zur Schaffung von Bau
recht. Die benannte Fläche solle in die Wohnbebauung aufgenommen werden, wodurch etwa
vier Einfamilienhäuser entstehen könnten. Als Ausgleichsmaßnahme sei die Pflanzung einer
Landschaftshecke sowie der Rückbau der „Liegehallen" in Loschwitz geplant.
Herr Springer fragt, ob die Einfamilienhäuser ohne planungsrechtliche Vorgaben gebaut werden
könnten oder ob es Vorschriften gebe. Zudem äußert er Anregungen und Bedenken der Anwoh
ner, da viele Bürger für den Erhalt des Bolzplatzes gekämpft hätten. Er fragt, ob es keine Mög
lichkeit gebe, den Bolzplatz zu erhalten.
Frau Flemming informiert, dass es das Einfügungsgebot gebe, welches Bauvorschriften bein
halte. Der Bolzplatz sei eine illegale Nutzung gewesen, die lediglich geduldet wurde.

Herr Apel merkt an, dass die Stadt im Jahr 2022 den Auftrag erhalten habe, einen Ersatz für den
Sportplatz zu finden.
Frau Flemming verweist auf die Abwägungspunkte.
Herr Grundmann ergänzt, dass bisher keine geeignete Ersatzfläche in der Nähe gefunden
wurde, da es an kommunalen Grundstücken in der Nähe mangele.
Frau Kempe-Gebert weist darauf hin, dass der Flächennutzungsplan die Fläche nicht als Außen
bereich darstelle.

Frau Flemming erklärt, dass der Flächennutzungsplan nur die zukünftige Entwicklungsplanung
darstellt.

Herr Strietzel kann der Vorlage nicht zustimmen, da er den Bereich nicht als familienfreundlich
betrachtet. Er meint, die Kosten sollten eher in einen Sportplatz investiert werden.

9/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Herr Börner schließt sich der Meinung von Herrn Strietzel an und bemängelt, dass die Stadt der
Bevölkerung den Bolzplatz wegnehme.
Frau Flemming entgegnet, dass die Flächen nicht allein der Stadt gehörten, da einige Flurstücke
privat seien. Außerdem gebe es einen Flächennutzungsplan, der an dieser Stelle Wohnbebau
ung vorsehe.

Herr Dr. Volkmar, Anwohner und künftiger Besitzer eines der Flurstücke, beantragt Rederecht,
welches ihm gewährt wird. Er berichtet von Urbanen Problemen wie Müllablagerung und ge
parkten Anhängern auf der Fläche. Den Bau von Einfamilienhäusern empfindet er als vernünf
tige Nutzung. Außerdem gebe es einen gut genutzten Kinderspielplatz in der Nähe.
Herr Börner fragt, ob es möglich sei, den städtischen Teil für sportliche Zwecke nutzbar zu ma
chen und wie das erfolgen könne. Alternativ fragt er, ob Wohnraum für mehr Familien geschaf
fen werden könnte.

Frau Flemming berichtet, dass für diese Änderungen der Bebauungsplan geändert werden
müsste, was jedoch aufgrund des Siedlungsbegrenzungsgebiets wegen des Flughafens nicht
möglich sei.
Herr Dr. Sickert geht auf eine Diskussion von vor zwei Jahren ein und betont, dass eine andere
Fläche für den Sportplatz gesucht werden sollte. Er versteht nicht, warum das Gebiet als Außen
bereich deklariert worden sei.

Herr Bentzin fragt, ob ein Fußweg oder Parkbuchten geplant seien und was mit der dritten Flä
che geschehe. Außerdem möchte er wissen, wer die Hecke bewirtschaften werde.
Frau Flemming erklärt, dass im Rahmen dieses Verfahrens keine Parkbuchten geplant seien, da
die Straße nicht Teil der Fläche sei. Derzeit sei auch das Parken dort nicht zulässig. Auf der drit
ten Fläche werde die Hecke als Ausgleichsmaßnahme gepflanzt. Die anderen beiden Flurstücke
würden zu Bauland. Im Umlegungsverfahren werde das weitere Vorgehen zum Eigentümerver
halten entschieden. Die ersten 25 Jahre werde der Eigentümer die Bewirtschaftung der Hecke
übernehmen.

Herr Springer findet die bauliche Abrundung sinnvoll und fordert, dass das Gremium zum Aus
druck bringt, dass die Stadt nach einer Ersatzfläche für den Sportplatz suchen solle.
Herr Grundmann berichtet, dass ein entsprechender Ergänzungsantrag bereits im Jahr 2022 ge
steh und vom Stadtrat abgelehnt wurde. Derzeit gebe es keine Ausweichflächen für einen Sport
platz und die Suche gestalte sich schwierig.

Herr Springer stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, in unmittelbarer Nähe des Gebietes des Geltungs
bereiches der Ergänzungssatzung, eine geeignete Fläche zur Einrichtung eines Bolzplat
zes zu suchen.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der
Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebe
nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssat
zung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz, in der Fassung vom 10. Januar
2024,

bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen,
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
4.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, in unmittelbarer Nähe des Gebietes des GeltunESbereiches der Ergänzungssatzune. eine geeignete Fläche zur Einrichtung eines Bolzplat
zes zu suchen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte hinterlegte aktuelle Budge
tübersicht.

Herr Börner fragt nach dem genauen Verfahren zum Umgang mit dem Budget.
Herr Grundmann erklärt das Verfahren kurz.

Herr Bentzin fragt nach den Unterlagen zu den bereits beschlossenen Projekten aus diesem
Jahr.

Herr Grundmann weist darauf hin, dass diese im Ratsinformationssystem zu finden seien.

Herr Dr. Sickert fragt, ob am Lößnitzweg auch auf der anderen Straßenseite noch ein Haltestel
lenhäuschen geplant sei und ob man dieses vom diesjährigen Restbudget finanzieren könnte.
Herr Grundmann erklärt, dass pro Jahr nur 10 Haltestellenhäuschen genehmigt würden und für
dieses Jahr keine weiteren möglich seien.

Herr Bentzin fragt, wer die zusätzlichen Haltestellenhäuschen betreiben werde.
Herr Grundmann erläutert, dass diese vom Straßen- und Tiefbauamt bewirtschaftet würden.

11/14
ö NS SBR Kl/001/2024 15. September 2024

Mobile Schadstoffsammlung

Das Schadstoffmobil ist im September wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt kann bis zu
25 Liter Schadstoffe gebührenfrei abgeben (Berechnung über die Verpackungsgrößen).
Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 14. September, vormittags an
der Ludwig-Kossuth-Straße 61(Höhe Arztpraxis) sowie am Markt Hellerau und am Donnerstag,
19. September, nachmittags an der Ecke Rostocker Straße/Boltenhagener Straße, in Altwilsch
dorf/Kirchstraße sowie an der Ecke Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
In der Beantwortung der Stadtratsanfrage AF4018/24 vom 2. September 2024 wird darüber in
formiert, dass der Planfeststellungsbeschluss nun rechtsgültig ist und die Ausführungsplanung
bis Februar 2025 erstellt sein soll. Anschließend würden die Ausschreibungsunterlagen erstellt
und eine EU-weite Ausschreibung durchgeführt. Die Vergabe der Bauleistung sei für März 2026
geplant und der Baubeginn ab April 2026 angedacht.
Herr Börner fragt, ob für den Ausbau Mittel der Landeshauptstadt Dresden verwendet werden.
Herr Grundmann bestätigt dies und ergänzt, dass zusätzlich Fördermittel eingesetzt werden.

Flyer 10 Jahre Naturraum Hellerau

In den Mappen der Beiräte befindet sich ein Flyer vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. anläss
lich des 10-jährigen Jubiläums des Naturraum Hellerau an der Karl-Liebknecht-Straße. Das Pro
jekt wurde in der vergangenen Legislaturperiode u. a. durch finanzielle Mittel des Stadtbezirks
beirates Klotzsche unterstützt. So wurden beispielsweise auf Grundlage gefasster Beschlüsse die
Anschaffung eines Gerätehäuschens und eine Einfriedung für den Gemeinschafts- und Lehrgar
ten sowie zum 10-jährigen Jubiläum eine Festveranstaltung und die vorliegende Broschüre ge
fördert.

Herr Springer verkündet, dass letzte Woche bereits die Fundamente gesetzt worden seien und
mit diesem Flyer ein Dank an den Stadtbezirksbeirat geht.

12/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-KI00193/24: Kleinprojektförderung des Freier Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen
der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Stadt
teilbezogene kulturelle Veranstaltungen Herbst/Winter 2024" in Höhe von 880,00 EUR
Den (ehemaligen) Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 14. August 2024 die Vorlage
per Brief übermittelt. Bis zum 22. August 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
Herr Grundmann weist darauf hin, dass die Beschussfassung im Umlaufverfahren zukünftig über
den elektronischen Weg erfolge und bittet die Mitglieder regelmäßig die E-Mail-Postfächer zu
überprüfen.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert weist darauf hin, dass das Geländer nach der abwassertechnischen Sanierungs
maßnahme Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße erneut einige Meter vor der Kreuzung endet,
wodurch Radfahrer dazu neigen, vom Radweg über das Straßenbegleitgrün abzukürzen und teil
weise unkontrolliert auf die Fahrbahn zu fahren. Dadurch könne es hin und wieder zu gefährli
chen Situationen im Kreuzungsbereich kommen. Er schlägt vor, das Geländer um die Kurve zu
bauen, sodass die Fahrradfahrer auf dem Radweg bleiben und Unfälle vermieden werden.
Herr Grundmann erklärt, dass er die Angelegenheit prüfen lassen wird.

Herr Strietzel fragt, ob der Fußweg Am Gondler/Am Talkenberg vereinheitlicht werden kann
und schlägt vor, das Denkmalschutzamt einzuladen.
Herr Grundmann bestätigt, dass das Denkmalschutzamt eingeladen wird.
Frau Greuner erkundigt sich nach dem aktuellen Zustand der Schwimmhalle Klotzsche und bit
tet um Informationen im Stadtbezirksbeirat.

Herr Grundmann wird eine Vorstellung dieser Informationen veranlassen.

Frau Kempe-Gebert fragt, ob die Budgetübersicht im Gremieninformationssystem eingestellt
werden kann. Außerdem sollen die neuen Stadtbezirksbeiratsmitglieder und Sitzungstermine
bald im Schaukasten veröffentlicht werden.

Herr Grundmann erklärt, dass das Einstellen der Budgetübersicht in das Ratsinformationssystem nicht möglich sei. Der Schaukasten wird bestückt,jedoch könnten Terminankündigungen
vorab problematisch sein, falls es zu Absagen kommt.
Herr Börner thematisiert den Weg vom "Am Flössertgraben" zum "Granitzer Weg" durch den
Wald, der zum Schulweg zur 50. Grundschule geworden ist und bittet um Prüfung der Möglich
keit, den Dörnichtweg mit einem Fußgängerüberweg auszustatten und den Waldweg eventuell
mit Lichtmasten zu beleuchten.

Herr Grundmann wird sich nach Möglichkeiten erkundigen.

13/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Herr Bentzin berichtet, dass der Sportplatz an der ehemaligen 86. Grundschule an der Alexan

der-Herzen-Straße nicht mehr für die Öffentlichkeit zugänglich sei. Zudem fehlen Am Trobischberg/Selliner Straße 10 Meter Fußweg.
Herr Grundmann wird dies überprüfen lassen.
Herr Bentzin erwähnt, dass die Grünfläche am Königswaldplatz verwildert sei.
Herr Grundmann informiert, dass die Firma Säule die Entwicklungs- und Pflegearbeiten über
nommen hat und der Platz als Blühwiese angelegt werden soll.
Frau Greuner ergänzt, dass der Platz bereits gemäht wurde und die Pflege bemerkbar sei.

Herr Bentzin weist auf die Notwendigkeit der Sanierung des Fußwegs an der Ludwig-KossuthStraße zwischen Hellerstraße und Straßenbahnschleife hin, um eine erhöhte Unfallgefahr zu ver
meiden.

Herr Grundmann sagt zu, dies zu prüfen.

Herr Bentzin berichtet von Problemen mit Jugendlichen und älteren Personen, die sich am Ärz
tehaus/ Netto Filiale treffen und es dort häufiger zu Belästigungen im Zusammenhang mit Alko
hol komme.

Herr Grundmann informiert, dass das Problem bekannt sei und die Polizei sowie das Ordnungs
amt regelmäßig vor Ort seien. Eine Lösung sei bisher noch nicht gefunden worden.

Herr Bentzin stellt fest, dass die Hecke am Dörnichtweg/50. Grundschule nicht zurückgeschnit
ten wurde.

Herr Grundmann erklärt, dass es sich um Anliegerpflichten handelt und das Ordnungsamt infor
miert werden müsse.

Herr Apel bittet darum, sicherzustellen, dass die Fläche der neu geplanten Schwimmhalle wäh
rend der Stillstandszeit nicht anders genutzt wird.
Herr Grundmann sagt zu, dies im Auge zu behalten.
Herr Springer fragt nach der Möglichkeit,jemanden zu entsenden, um Anliegen im Stadtrat vor
zutragen und erkundigt sich nach dem Verfahren.
Herr Grundmann informiert, dass sich das Gremium einigen müsse, wer dies übernehmen kann.

Herr Springer erwähnt, dass bestimmte Tätigkeiten auf der Fläche zwischen Festspielhaus und
Karl-Liebknecht-Straße auf ein Bauvorhaben hindeuten und bereits eine Baugenehmigung vor
liege. Erfragt, ob es möglich sei, dass dies vorgestellt werde.
Herr Apel merkt an, dass die Fläche neben dem Festspielhaus immer als Waldgebiet im Flächen
nutzungsplan benannt war und befürchtet, dass dies geändert wurde.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen und werde sich um eine Vorstellung bemü
hen.

Herr Springer berichtet, dass der Fußweg Beim Gräbchen auf der anderen Seite nicht saniert
wurde, angeblich wegen fehlender Mittel.
Herr Grundmann sagt zu, dies zu überprüfen.

14/14
ö NS SBR Kl/001/2024 16. September 2024

Herr Bentzin fragt nach dem Status des freigelegten Grundstücks an der Zinnowitzer Straße,
dass nach Rodung offen liegt.

Herr Grundmann informiert, dass der Besitzer verpflichtet sei, das Grundstück wieder aufzufors
ten. Über den fehlenden Zaun habe er keine Informationen.

"hömas Grundmann

/(rirfa^erth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglie

SBR-M/teljed

