Anfrage Nr.: AF0179/24
Datum: 24.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stellenbesetzung "Hilfe zur Erziehung"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Fragen:
hiermit bitte ich um Auskunft über die aktuellen Stellenbesetzungen im Bereich der „Hilfe
zur Erziehung“ (HZE) in den Jahren 2023 und 2024. Insbesondere bitte die
 Anzahl der verfügbaren Vollzeitäquivalente (VZE)
 Anzahl der besetzten VZE
 Anzahl der unbesetzten VZE
Weiterhin bitte ich um eine Aufschlüsselung der freien Träger der Jugendhilfe, die Leistungen im Bereich der „Hilfe zur Erziehung“ anbieten, nach:
 Anzahl der stationären, teilstationären und ambulanten Leistungsangebote.
Für Ihre Unterstützung und eine zeitnahe Bearbeitung meiner Anfrage bedanke ich mich im
Voraus.

Johannes Schwenk

