SPD‐Fraktion Dresden
Dr.‐Külz‐Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E‐Mail: spd‐fraktion@dresden.de
Web: www.spd‐fraktion‐dresden.de

24.10.2024

Ersetzungsantrag
SPD‐Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0582/24:

Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, nach dem Vorbild der Stadt Leipzig (z.B. Richard‐
Lehmann‐Straße) den zusätzlichen Schutz von Gefahrenstellen auf Radfahrstreifen durch
Poller, bauliche Kanten, Schwellen oder ähnliche bauliche und andere Lösungen zu prüfen.
Dabei sind insbesondere Straßenabschnitte zu betrachten, die häufig regelwidrig durch
den Autoverkehr befahren bzw. zugeparkt werden, in denen der Radverkehr besonders
gefährdet wird oder die wichtige Schulwege beinhalten.
2. Zur Identifikation entsprechender Gefahrenstellen und geeigneter Einsatzorte sind die
Erkenntnisse aus der Unfallstatistik sowie aus der Überwachung des fließenden und
ruhenden Verkehrs durch Polizei und Gemeindlichen Vollzugsdienst einzubeziehen.
Weiterhin sind Interessenvertretungen wie der ADFC sowie die Stadtbezirks‐ und
Ortschaftsräte (sofern Radfahrstreifen vorhanden sind) einzubeziehen.
3. Im Zuge der Prüfung sind die Auswirkungen entsprechender Schutzelemente auf die
Straßenreinigung, Abfallentsorgung, den Winterdienst, Not‐/Rettungsdienste, den
Fußverkehr und den fließenden Autoverkehr (Unfallgefahr) zu betrachten und
Schlussfolgerungen für den möglichen Einsatz zu ziehen (z.B. genaue Bauform, Kriterien
für den Einsatz, Mindestbreiten, Ausschlussstellen). Dabei ist auch auf die bisherige
Erfahrung aus der Stadt Leipzig zurückzugreifen.
4. Dem Stadtrat ist über die vorgenannten Beschlusspunkte bis zum 31.3.2025 Bericht zu
Seite 1 von 2

erstatten und eine Schätzung über die mit dem Einsatz verbundenen finanziellen und
personellen Mehraufwendungen vorzulegen
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD‐Fraktion

Seite 2 von 2

