Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung - Sondersitzung (WF/004/2024)
am Donnerstag, 24. Oktober 2024,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS WF/004/2024 24. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
15:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Jens-Uwe Zastrow

Vertretung für Herrn Steffen Kaden 15:15 Uhr
Vertretung für Herrn Robert Malorny

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny

Sitzungsteilnahme bis 15:15 Uhr

3/6
ö NS WF/004/2024 24. Oktober 2024

Verwaltung:
Herr Richter
Frau Martick
Herr Ruchay
Herr Heilig
Frau Behrendt
Frau Liskowsky
Herr Sieß

GB 3/80
GB 3/80
GB 3/80
GB 3/80
GB 3/ZVB
GB 3
GB 6/65

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS WF/004/2024 24. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vergabenummer: 2024-65-00024 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt,
01067 Dresden, Leistung - Wichtelkino und Pflaumentoffelhaus

V0080/24
beschließend

5/6
ö NS WF/004/2024 24. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es liegen keine Änderungen zur Tagesordnung vor.
Die Ausschussmitglieder stimmen der Tagesordnung einstimmig mit 11 Ja-Stimmen zu.

1

Vergabenummer: 2024-65-00024 Striezelmarkt Dresden, Altmarkt, 01067 Dresden, Leistung - Wichtelkino und Pflaumentoffelhaus

V0080/24
beschließend

Herr Bürgermeister Pratzka weist auf die zusätzlich im System zur Verfügung gestellte Begründung hin.
Herr Heilig und Frau Martick stellen die Begründung sowie die baulichen Besonderheiten anhand eines Handout (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann konstatiert, dass bei einer Ablehnung der Vorlage das
Wichtelkino und das Pflaumentoffelhaus nicht aufgebaut werden könne. Er möchte für die Zukunft eine andere Lösung als eine freihändige Vergabe und regt dazu eine Ergänzung im Beschlusstext an.
Herr Bürgermeister Pratzka betont, dass verwaltungsintern bereits der Auftrag zur Prüfung eines alternativen Vergabeverfahrens für diese Vergaben ausgelöst wurde.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf das Handout ein. Er vertrete demnach die These, dass auch
andere Unternehmen die Leistung erbringen können. Er sei von der gewählten Vergabeart nicht
überzeugt und plädiere für eine Ausschreibung der Vergabeleistung für die Zukunft. Eine Alternative müsse dringend geprüft werden. Bei der heutigen Abstimmung werde er sich enthalten.
Herr Heilig geht auf die Konsequenzen einer Ausschreibung der Vergabeleistung für die Verwaltung detailliert ein.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die Hütten im Eigentum der Landeshauptstadt stehen
und ob es in der Vergangenheit Rügen von anderen Unternehmen hinsichtlich der freihändigen
Vergabe gegeben habe.
Herrn Heilig seien Rügen von anderen Unternehmen nicht bekannt. Die Hütten sind Eigentum
der Landeshauptstadt. Er betont zugleich, dass die Verwaltung froh sei, dass es überhaupt noch
Unternehmen gebe, welche die Leistungen in diesem Umfang erbringen können.

Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die schlussendliche Vergabe der Leistungen veröffentlicht werde.

6/6
ö NS WF/004/2024 24. Oktober 2024

Frau Behrendt teilt mit, dass im entsprechenden System über den erteilten Zuschlag informiert
werde. Eine Rüge von anderen Unternehmen sei ihr ebenso wenig bekannt.
Herr Stadtrat Schollbach weist auf die Problematik der Argumente der Landeshauptstadt hin. In
diesem Zusammenhang weist er zugleich auf die Hinweise der Auftragsberatungsstelle aus der
letzten Ausschusssitzung hin. Er kritisiert, dass immer wieder die falschen Argumente dargestellt
werden. Er habe Verständnis, dass es bestimmte praktische Probleme gebe. Jedoch müsse auch
das richtige Vergabeverfahren gewählt werden.
Herr Bürgermeister Pratzka merkt an, dass die Gespräche mit der Auftragsberatungsstelle sehr
intensiv seien. Ebenso müsse der Aspekt des Urheberrechts berücksichtigt werden, hierbei sei
eine freihändige Vergabe zulässig.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Ausstellungsbau Wemme
Zum Stadtwald 4
01877 Bischofswerda
entsprechend dem Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

