Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001521/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

14.827,23 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Digitalisierung und energetische
Maßnahmen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

744,60 €
12.582,63 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

12.582,63 €

Förderort:

das Vereinslokal auf der Altenberger Str. 26, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Filmgalerie Dresden e.V. existiert als gemeinnütziger Verein seit dem 18.04.2017. Von Beginn
an wurde mit der vorhandenen, teilweise schon damals mehr als 10 Jahren im Gebrauch
befindlichen und bei Bedarf vorwiegend durch Sachspenden ergänzten technischen Ausstattung
gearbeitet. Wir haben aktuell 212 Mitglieder.
In dieser Zeit wurden zahlreiche Veranstaltungen durchgeführt, die das kulturelle Leben im
Stadtteil bereichert haben und den Vereinszweck konsequent umgesetzt haben. Dabei steht
zunehmend die medienkulturelle Arbeit mit Kindern und Jugendlichen aus unserem Stadtteil im
Vordergrund. Die weitere Durchführung solcher bürgernaher Zusammentreffen im bisherigen Stil
hängt aber nun davon ab, dass die zwingend anstehenden Maßnahmen einer Digitalisierung und
Effektuierung - insbesondere auch im energetischen Bereich - zeitnah umgesetzt werden.
Software und Hardware sind an das Ende ihres Lebenszyklus angelangt.
Neben angesparten Eigenmitteln ist auch im Falle der erfolgreichen Förderung durch den
Stadtbezirk eine verbindliche Spendenzusage von Dritter Seite gegeben, die aufgrund der
gewährleisteten hohen Eigenleistung der Vereinsmitglieder (aktuell sind etwa 14 Jugendliche und
Erwachsene als ehrenamtliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen tätig) die Umsetzung noch in
diesem Jahr ermöglichen wird. Dies wird auch zu erheblichen energetischen Einsparungen in den
Folgejahren führen, was zusätzlich zu Kostensenkungen führt, die dann wiederum in
gemeinnützige Projekte investiert werden können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
12.582,63 Euro wird empfohlen.

24. Oktober 2024

