Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/003/2024)
am Dienstag, dem 12. November 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg

2

Rückblick Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer
öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00005/24
beschließend

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der
östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße
und Schützenhofstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00006/24
beschließend

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00007/24
beschließend

3.4

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00008/24
beschließend

3.5

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Instandsetzung vorhandener akustischer Klaviere sowie Anschaffung eines neuen Instrumentes" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00009/24
beschließend

3.6

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten
auf dem Mengsplatz" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00010/24
beschließend

3/3
3.7

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Herstellen eines Fundaments für den Anbau eines Wintergartens am GEH8 Ateliercafé als Veranstaltungsraum für kleinere Kulturveranstaltungen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00011/24
beschließend

3.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf der
Sportstätte Aachener Straße 19a
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00012/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof
Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V0006/24
beratend

