LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/002/2024)

Sitzung am:

23.10.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00003/24

Gegenstand:
Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:
1. den geplanten Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese im Haushalt 2025/2026,
inklusive der mittelfristigen Finanzplanung vollumfänglich einzuplanen.
2. an der Fertigstellung des Neubaus an der Cockerwiese planmäßig festzuhalten, damit der
Schulbetrieb dort zum Schuljahr 2028/29 aufgenommen werden kann.
3. in enger Abstimmung mit den betreffenden Schulleitungen in Dresden-Johannstadt die
verbleibende Zeit bis zum Neubau an der Cockerwiese zu gestalten und die
Einschränkungen für die Schulgemeinschaften auf ein äußerstes Minimum zu beschränken.
Begründung:
Am 20.04.2023 meldete die Stadtverwaltung, dass der Baustart der 101. Oberschule an der
Cockerwiese für Frühling 2026 geplant sei. Der Bauantrag sollte im Oktober 2024 eingebracht
werden. Die Kosten ab der Ausführungsplanung in Leistungsphase 5 sollten in der Haushaltsplanung 2025/26 angemeldet werden. Für den Bauentwurf wurde im April 2023 außerdem bereits
ein Realisierungswettbewerb abgeschlossen.
Nun ist aktuellen Presseberichterstattungen jedoch zu entnehmen, dass die Kosten für den Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese nicht für die Haushaltsplanung 2025/26 angemeldet sind. Eine Verschiebung dieses Bauvorhabens wäre höchst problematisch, da sich die 101.
Oberschule aktuell das Schulgebäude an der Pfotenhauerstraße mit dem Gymnasium Johannstadt teilt. Dieses Gymnasium befindet sich im Aufbau und ist dringend auf ausreichend Räum-

-2lichkeiten ab dem Schuljahr 2028/29 angewiesen. Darüber hinaus hat die 101. Oberschule stadtweit eine enorme Bedeutung auf dem Feld der integrativen und innovativen Schulgestaltung.
Mit einem Anteil von Schülerinnen mit Migrationshintergrund von etwa 80 Prozent aus 41 Nationen und einer weit über dem Durchschnitt engagierten Schulleitung sowie einem multiprofessionellen Kollegium zählt die 101. Oberschule als bildungspolitisch einmalige Einrichtung in
Dresden.
Dresden,

2 4. OKT. 2C24

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

