„mein Name ist Matteo Böhme, und ich stehe für ein Dresden, das durch

Freiheit, Eigenverantwortung und pragmatisches Handeln glänzt. Mit
meiner Tätigkeit für den Stadtrat möchte ich sicherstellen, dass unsere
Stadt nicht nur verwaltet, sondern mit Weitblick und im Sinne der Bürger
geführt wird.
Ich bin Inhaber / Unternehmer verschiedener Unternehmen in Dresden
unsere Unternehmen befassen sich im Schwerpunkt mit
Veranstaltungsorganisation, Gastronomiebetriebe - sowie Freizeitsportliche
Angebote.
Als Person bin ich gut vernetzt zwischen Politik und Wirtschaft, da ich
bereits eine Legislatur (2009-2014) dem Dresdner Stadtrat angehörte. Ich
setze mich ehrenamtlich stark für den Sport sowie dem ehrbaren
Unternehmertum in Dresden ein. #einfa chmachen möchte ich, weil es
meiner Ansicht nach Zeit wird, dass die Dresdner Stadtgesellschaft, die
Einwohner der Stadt, berufstätige Bürger der Stadt wieder eine starke
Stimme im Stadtrat bekommen und Entscheidungen nicht am Willen des
Bürgers vorbei getroffen werden.“

