LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/002/2024)

Sitzung am:

23.10.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00002/24

Gegenstand:
Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/
Galeriestraße und Taschenberg erhöhen
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf
zur Steigerung der Aufenthaltsqualität eine verkehrliche und ggf. bauliche Lösung zu finden, dass durch
das Quartier (einschließlich der Straßen Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg) der Durchgangsverkehr zwischen Wilsdruffer Straße und Sophienstraße unterbunden wird. Zu prüfen ist dabei unter anderem:
1. die Einrichtung von Fußgängerzonen mit „Radverkehr frei 7'
2. Einbahnstraßen mit dem Verkehrsschild Radverkehrfrei in beide Richtungen,
3. das Aufstellen von Pollern
4. das Einrichten einer Zufahrt ausschließlich von der Wilsdruffer Straße oder der Sophienstraße, um
Durchgangsverkehr zu vermeiden.
Liefer- und Anliegerverkehr zum Erreichen der Geschäfte bzw. den Wohnungen sind dabei zu
berücksichtigen.
Zur Steigerung der Aufenthaltsqualität sollen zudem Begrünungen, Bepflanzungen und das Aufstellen von
Sitzmöbeln entlang der Schloßstraße und des Taschenberg geprüft werden.
Begründung:
Mit dem Teileinsturz der Carolabrücke am 11. September 2024 und der damit!?] einhergehenden Sperrung
des Terrassenufers und der Carolabrücke nutzen viele Menschen mit dem Auto die Wilsdruffer Straße als
Alternative. Hierbei werden für die Relation Wilsdruffer Straße - Sophienstraße/Devrientstaße/Marienbrücke leider auch die oben genannten verkehrsberuhigten Bereiche und Straßen als Alternativroute genutzt. Dies geht sehr zu Lasten der Aufenthaltsqualität und der Gesundheit und Sicherheit der Menschen,
die in den verkehrsberuhigten Bereichen der Straßen unterwegs sind. Um sowohl Anwohnerinnen, Spazierende und Touristinnen zu schützen und ein Quartier mit hoher Aufenthaltsqualität zu bieten, soll eine
Lösung mit den vorgeschlagenen Maßnahmen geprüft werden.
Dresden, 2 4. OKT. 2Ö24

André Bartlr
Stadtbezirksamtsleiter

