LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: V3009/24
Datum:

23. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/002/2024)
über:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 183.494,75
Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Dynamo Dresden e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Fußballplatz Blüherstraße soll zu mindestens 50 Prozent Frauen- und Mädchenfußball
zur Verfügung stehen.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Marion Schröder
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

