Ulla Wacker
Geboren 1972 in Radeberg, Lehre Steinbildhauerin und Studium
Kulturmanagment (VWA), verheiratet und 2 Kinder
Ich arbeite im Bereich Soziokultur und sehe in ihr eine Kraft zur Begleitung des
gesellschaftlichen Wandels. Daher sind Themen, die ich im Dresdner Stadtrat
voranbringen möchte: Stärkung der unabhängigen Kulturszene und nachhaltige
Stadtentwicklung. Darunter verstehe ich eine Stadt der kurzen Wege mit
lebenswerten und vielfältigen Stadtteilen, mehr Stadtgrün und Projekte zur
Erhöhung der Klimaresilienz, sowie einem gleichberechtigten Verkehr, der alle
Teilnehmer*innen berücksichtigt. Stadtteilkultur kann dabei viel bewirken.
Und was mich besonders bewegt: Ich möchte mich aktiv dem Einfluss von rechts
in der Kommunalpolitik entgegenstellen. Meine Vision von Dresden ist eine aktive
und engagierte Stadtgesellschaft, die alle demokratischen Mittel kennt und nutzt.
Dresden soll zur kooperativen Stadt werden. Kooperative Stadt meint eine aktive
Zusammenarbeit von Stadtmacher*innen und einer ermöglichenden Verwaltung.
Mein politischer Weg
-

1989/90 erste Erfahrungen im Neuen Forum Radeberg
erste Schritte in der Dresdner Kommunalpolitik: Mitgründung der
BürgerListe Dresden (2003)
seit 2009 Ortsbeirätin Dresden Neustadt (Stellvertreterin bis 03/11,
ordentliches Mitglied seit 03/11)
Mitarbeit im Beirat der Stiftung Äußere Neustadt als Vertreterin des
Ortsbeirats/Stadtbezirksbeirats (seit 03/10)
Eintritt bei den Grünen 01/2014
2019 Wahl zur Stadtbezirksbeirätin auf Listenplatz 1

Mein beruflicher Weg und Initiativen
-

Steinbildhauerin
Studium Kulturmanagment (VWA)
Seit 1997 Vereinsvorsitzende des Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V., angestellt als Projektkoordinatorin
Ehrenämter: Vorständin im Kinderladen Känguruh (2009-2011),
Vorstandin im Kulturbüro Dresden (2011 – 2022), Vorständin scheune e.V.
(seit 2019)

