Anlage 1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des
Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
vom xx.xx.2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2025 vom xx.xx.2025

Inhaltsübersicht:

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ........................................................................................ 2
2. Gegenstand der Förderung ................................................................................................... 3
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................ 3
4. Zuwendungsvoraussetzungen .............................................................................................. 4
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................ 5
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ................................................................................... 8
7. Verfahren ............................................................................................................................... 9
8. In-Kraft-Treten ..................................................................................................................... 14

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antragsformular
Formular Gesamtvertreterermächtigung
Formular Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Formular Auszahlungsantrag
Formular Verwendungsnachweis

1

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1)

Zweck der Richtlinie ist die Förderung der Dresdnerinnen und Dresdner beim
Bürgerschaftlichen Engagement und im Ehrenamt unabhängig von Alter, Geschlecht,
Migrationshintergrund, konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit,
Behinderung oder Krankheit, Lebenslage oder Lebensentwurf, sowie Einkommen und
Erwerbstatus. Gefördert werden Projekte und Vorhaben, bei welchen
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt im Mittelpunkt stehen, damit
Bürgerinnen und Bürger ihre Potenziale entfalten können, um die Dresdner
Stadtgesellschaft mitzugestalten.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Anlehnung an die Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV) sowie die darauf
beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden erhält Mittel des Freistaates Sachsen zur Verwendung
im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements für das ehrenamtliche Engagement
(kommunales Ehrenamtsbudget) nach der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) in der jeweils aktuellen
Fassung. Diese Mittel werden von der zuständigen Bewilligungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden teilweise an Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger weitergegeben.

(3)

Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen
folgender Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden
Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die
2

Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung)
(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art. 107
Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen.
Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit
dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls
ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen,
Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(4)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht dem Grunde und der
Höhe nach nicht, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt
worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die haushalterischen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
(1)

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Projekte und Vorhaben unterstützt,
welche geeignet sind, das Bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln.

(2)

Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Im Mittelpunkt der Projekte und Vorhaben steht die strukturelle und nachhaltige
Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden am Beispiel einer
bestimmten Gruppe von Teilnehmenden, deren Möglichkeiten zur Mitgestaltung an
der Dresdner Stadtgesellschaft dadurch ersichtlich vermehrt werden, z. B. durch
praktische Erfahrungen, Netzwerkkontakte und Qualifikationen.

(3)

Würdigung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Dankesveranstaltungen, Geschenke und ähnliche Vorhaben, welche das Engagement
von Ehrenamtlichen anerkennen und würdigen, ohne in erster Linie eine finanzielle
Entschädigung für das geleistete Engagement darzustellen.

(4)

Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Erprobung von bisher in Dresden nicht vorhandenen Vorhaben zur Stärkung des
Bürgerschaftlichen Engagements und Würdigung des Ehrenamts durch praktische
Anwendung in Form von Pilotprojekten und zur Einführung sowie zum Anschub von
vergleichbaren innovativen Vorhaben.

3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
(1)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie sind juristische Personen, wie eingetragene Vereine und sonstige
Organisationen, welche gemeinnützig sind.
3

(2)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können darüber hinaus
natürliche Personen, sowie bürgerschaftlich engagierten Gruppen sein. Eine
bürgerschaftlich engagierte Gruppe besteht aus mindestens fünf natürlichen Personen,
welche seit mindestens drei Monaten vor Antragstellung gemeinsam im Sinn ihres im
Antrag formulierten Engagements aktiv sind. Es gelten die gesetzlichen Vertretungsund Haftungsregeln.

(3)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese
unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder
juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen zur Projektförderung können nur gewährt werden, wenn die
Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks
durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger) im Sinne des unter 2. genannten Gegenstands der Förderung
ein erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Eine institutionelle Förderung ist
ausgeschlossen.

(2)

Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber
und Zuwendungsgeberinnen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat
Sachsen sind zulässig. Es ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne
von Überkompensationen ausgeschlossen werden.

(3)

Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die
Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel
nicht möglich ist. Die Förderung ist auch gegenüber anderen Förderungen des
Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden aus anderen Fachbereichen
nachrangig.

(4)

Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

(5)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche
Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter
Form darzustellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder
anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt
organisatorisch wie fachlich erfolgreich umgesetzt werden kann.

4

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller
ausgereicht werden, die vorrangig für die Dresdner Einwohnerschaft tätig werden und
die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom
Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmenden bzw.
Nutzenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind.

(7)

Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die
Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen.
Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese
in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen
Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen.
Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

(8)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller müssen einen Eigenanteil von mindestens 10
v. H. zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln
(finanzielle Mittel) und aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen
Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das
Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im
Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Einnahme darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet.

(9)

Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel der
Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen oder anderweitig aus
Drittmitteln zu schließen. Sie können auch durch Einsparungen an anderer Stelle
ausgeglichen werden. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme
nicht möglich oder gefährdet ist.

(10) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die
Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die
rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die
haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und
Nachrangigkeit sind zu beachten.
(11) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung
sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

5

(12) Die Weitergabe durch die Zuwendungsempfängerin und den Zuwendungsempfänger
an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von mehreren
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder zum Beispiel über
einen Dachverband beantragt werden. Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor
Ausreichung durch die Bewilligungsbehörde auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu
prüfen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger als
Erstempfängerin oder Erstempfänger müssen mit der Letztempfängerin oder dem
Letztempfänger einen privatrechtlichen Vertrag schließen, indem sichergestellt wird,
dass der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger alle Rechte und Pflichten aus
dem Zuwendungsbescheid auferlegt werden. Der Vertrag muss der
Bewilligungsbehörde zur Prüfung vorgelegt werden.
(13) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der
Integration/Inklusion beachten.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben
zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-,
Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten in Ausnahmefällen auch eine
Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewährt werden, wenn dem zu
erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt
und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches
Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Projekte können maximal bis zu einer Höhe von 20 000 Euro gefördert werden.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird grundsätzlich als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

6

5.5 Bemessungsgrundlage
(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Ausgaben der Fördergegenstände, soweit diese von der
Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung
des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum
Beispiel sein:
Sachausgaben, insbesondere Honorarausgaben, Miete sowie Heiz- und
Betriebskosten, Fahrtkosten, Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige,
Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit und Material.

(3)

Die Honorarausgaben dürfen 80 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen
Tätigkeit nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder
vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können
Ausnahmen zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der
Zuwendungsempfängerin oder des Zuwendungsempfängers, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(4)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(5)

Die projektbezogenen Fahrtkosten für Teilnehmende können in der Höhe der für die
Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Ausgaben gefördert werden. Dabei
ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
anzulegen.

(6)

Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind bis zu 12 Euro pro Stunde oder
maximal Mindestlohn zuwendungsfähig.

(7)

Nicht förderfähige Ausgaben sind:
freiwillige Versicherungen;
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu
vertreibende Produkte;
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
kalkulatorische Ausgaben;
Catering, Essen und Trinken, sowie alkoholische Getränke und Rauschmittel;
Personalausgaben
Baumaßnahmen, sowie der Erwerb von unbeweglichen Sachen und von
Fahrzeugen.

7

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der
Bewilligungsbehörde Kopien (möglichst in digitaler Form per E-Mail) folgender
Unterlagen mit dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag,
Eintragung Vereins- oder Handelsregister,
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit bei juristischen Personen;
bei natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen müssen die
Projekte nicht-kommerzieller Natur sein. Das ist anzunehmen, wenn der Kostenund Finanzierungsplan in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen
ist und das geplante Vorhaben im Rahmen der in der Abgabeordnung genannten
gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) dem Gegenstand der Förderung
dieser Fachförderrichtlinie entspricht.
ggf. Mietverträge/Pachtverträge.
Bei antragstellenden natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen
müssen diese Unterlagen nur eingereicht werden insofern vorhanden. Anstatt einer
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit reichen diese eine Erklärung ein,
dass das geplante Vorhaben mindestens einer der in der Abgabeordnung genannten
gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) entspricht.

(2)

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen
öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die
Öffentlichkeit an einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des freigegebenen Logos der
Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die
Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht
nicht nach, kann dies zu Widerruf und Rückforderung der Zuwendung führen.

(3)

Zuwendungsfähige Mehrausgaben sind unmittelbar nach Kenntnis dieser bei der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen. Diese entscheidet im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel, ob eine Änderung der bisher bewilligten Zuwendung möglich ist.

(4)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem
Zuwendungsempfänger keine festgestellten Zahlungsrückstände gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

(5)

Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des
Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften gespeichert.

8

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der
Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers in Schriftform unter
Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Bei Antragsstellung durch eine bürgerschaftlich engagierte Gruppe stellen den Antrag
auf Förderung mindestens zwei natürliche Personen stellvertretend für die gesamte
Gruppe. Die Mitglieder der Gruppe müssen der Bewilligungsbehörde bei
Antragstellung namentlich bekannt sein und den unterschreibenden Mitgliedern dafür
eine Vollmacht erteilt haben.

(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des
Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher
Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen,
dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen
Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit
einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.

(4)

Die Bewilligungsbehörde gibt auf der Internetseite www.dresden.de und im Dresdner
Amtsblatt die Höhe der verfügbaren Fördermittel und den Termin (Datum) zur
Antragstellung bekannt.

(5)

Die Anträge müssen fristgerecht eingereicht werden. Fristwahrend ist der
eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Bewilligungsbehörde innerhalb der Frist eingeht. Es gilt das Datum des
Posteingangsstempels.

(6)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital
mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen
Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler
Zeitstempel).

(7)

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und
nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben
zur Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese begründet und
wirtschaftlich sind. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen
Angaben sind diesem beizufügen.

9

(8)

Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Die Antragstellerinnen und Antragsteller können einen Antrag
auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der
Zuwendung (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn) schriftlich oder, soweit
zugelassen, in elektronischer Form einreichen. Die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der
vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde genehmigt
wurde.

(9)

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann unter folgenden Voraussetzungen einen
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergibt,
die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
die Finanzierung des Vorhabens nach überschlägiger Prüfung als hinreichend
gesichert erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung).

(10) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert
grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(11) Dem Antrag auf Zuwendung sind insbesondere beizufügen:
Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.
(12) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
Einordnung in die Fachförderrichtlinie (Vgl. 2. Gegenstand der Förderung),
Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder
fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
Schlüssigkeit des Vorhabenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die
Anforderungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu
erreichen),
Einordnung in die bestehende gesellschaftliche Struktur,
a. zielgruppenspezifisch,
b. gesamtstädtisch und/oder städtische Teilräume,
c. gegebenenfalls sozialraumspezifisch.
bei Folgeprojekten: Berücksichtigung der Ergebnisse des Projektes vom
vorangegangenen Förderzeitraum im vorliegenden Antrag.
(13) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll.
(14) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung
zu dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und
Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.
10

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Bewilligungsbehörde ist das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens
und vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel über einen
Zuwendungsbescheid.

(3)

Projektanträge mit einer Förderhöhe von bis zu 1 000 Euro können durch die
Bewilligungsbehörde ohne Beteiligung der Fachgruppe entschieden werden
(Kleinprojekte). Anträge dafür können laufend eingereicht werden, sobald die
Mittel zur Verfügung stehen.

(4)

Projekte mit einer Förderhöhe über 1 000 Euro werden durch eine von der
Bewilligungsbehörde zu berufende Fachgruppe bewertet. Die Fachgruppe
bewertet den Projektantrag nach den unter 7.1. (10) genannten Kriterien und
gibt eine Empfehlung ab. Die Entscheidung über die Förderung trifft die
Bewilligungsbehörde unter Berücksichtigung der Empfehlung der Fachgruppe
nach pflichtgemäßem Ermessen.

(5)

Die Fachgruppe besteht aus mindestens sieben Einzelpersonen, darunter vier
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden und
mindestens drei Personen der Zivilgesellschaft. Die Mitglieder der Fachgruppe
werden durch die Bewilligungsbehörde berufen, letztere für maximal zwei
Jahre, um eine rotierende Beteiligung der Zivilgesellschaft zu ermöglichen. Die
Leitung und Federführung der Fachgruppe erfolgt durch die koordinierende
Stelle der Bewilligungsbehörde. Die Fachgruppe gibt sich eine
Geschäftsordnung.

(6)

Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen
wird, erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der
Gründe.

(7)

Sofern die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
rechtsverbindlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der
Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann
die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden.
Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine
Bestandskraft.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger. Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll
für den Auszahlungsantrag genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).
11

(2)

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs
erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in
Anspruch genommen werden:
bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen
Zuwendungen anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger,
bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mittel der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verbraucht
sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere
Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber finanziert, so darf die
Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber angefordert werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben zum Nachweis
der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
einen Verwendungsnachweis spätestens sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraumes bei der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis
genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1). Der Verwendungsnachweis besteht
aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und einer Belegliste.

(2)

Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und
Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen
Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen
beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

(3)

Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanes in summarischer Gliederung darzustellen.

(4)

Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse
bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen im Verhältnis zu den Ziel- und
Erfolgsvorgaben darzustellen und zu erläutern. Daraus abzuleitende Schwerpunkte
sind für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben nach Möglichkeit
angebotsbezogene statistische Daten nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde
vorzulegen.
12

(5)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

(6)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie
alle sonstigen mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31.
Dezember des zehnten Jahres, gerechnet seit abgeschlossener Prüfung des
Verwendungsnachweises, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und
Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen
den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

(7)

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern das geförderte Projekt betreffende personelle, inhaltliche,
finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich
anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.

(2)

Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt
Dresden zur Projektförderung (ANBest – P LHD).

(3)

Die Bewilligungsbehörde ist zu stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(5)

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, bspw. den
Sächsischen Rechnungshof oder die Sächsische Aufbaubank oder eine von diesen
beauftragte Stelle sind berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche
Verwendung der Zuwendung bei der Zuwendungsempfängerin und beim
Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen, insofern es sich dabei um Landesmittel
handelt.

(6)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
13

nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(7)

Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der
jeweils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die
Zuwendungsgebenden für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches
Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein
Verwendungsnachweis) festlegen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon
abzusehen ist.

(8)

Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden
Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union
oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.

(9)

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8
SächsVwKG.

8. In-Kraft-Treten
(1)

Die Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die nach der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 bewilligten Vorhaben
werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgeschlossen.

Dresden, xx. Monat 2025

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

14

Anlage 1 zu Anlage 1
8.14

RRL LHD

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
57. EL, 2020

30

RRL LHD

8.14

beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/
-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus
gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
57. EL, 2020

31

8.14

RRL LHD
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder
einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
57. EL, 2020

32

RRL LHD

8.14

nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht
oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/
Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit

57. EL, 2020

33

8.14

RRL LHD
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
haben oder von ihnen erhalten oder wenn sie gegebenenfalls weitere Mittel von
Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde

57. EL, 2020

34

RRL LHD

8.14

nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.
6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

57. EL, 2020

35

8.14

RRL LHD
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

57. EL, 2020

36

RRL LHD

8.14

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei
elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen
bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist
der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu
prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL LHD

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-)Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen, soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder
-

8.4

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich
den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils
geltenden Fassung, jährlich verlangt.

57. EL, 2020

38

Anlage 2 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/2025

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung 2025
nach Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
Zutreffendes bitte X ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zur Antragstellerin/zum Antragsteller
Name der Projektträgerin/des Projektträgers
Straße
PLZ

Hausnummer
Ort

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Eintrag im Vereinsregister unter Nr.
Gemeinnützigkeit seit

beim
bis

Bankverbindung:
Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Kontoinhaber/-in

IBAN

BIC

Vertretungsberechtigte/-r (bei alleiniger Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Vertretungsberechtigte/-r (bei gemeinsamer Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Seite 1 von 4

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel
Kurzbezeichnung

Projektbeschreibung
Kurze aber klare und vollständige Beschreibung der Maßnahme (ggf. bitte Anlage beifügen)
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes: Bedarfsorientierung, schlüssiges Vorhabenkonzept, Einordnung in bestehende gesellschaftliche
Struktur, bei Folgeprojekten bisherige Ergebnisse)

Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

Zeit der Durchführung
von - bis

3. Erklärungen der/-s Antragstellerin/-s
Erklärung zum Vorsteuerabzug
Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung von
Umsatzsteuer.
Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Hiermit beantrage ich den vorzeitigen Maßnahmebeginn für das o. g. Projekt zum
Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Begründung

Mir ist bewusst, dass aus einer Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn kein Rechtsanspruch auf Förderung des
Projektes entsteht.
Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.

Seite 2 von 4

4. Finanzdaten des geplanten Projekts
4.1 Ausgaben
4.1.1 Personal-/Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Ausgaben gesamt:

0

EUR

4.2 Einnahmen
4.2.1 Drittmittel, Darlehen, Spenden etc.
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.2.2 Eigenmittel*
EUR
EUR
EUR

4.2.3 Hiermit beantragte Fördersumme

EUR
Einnahmen gesamt:

0

EUR

Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

4.3 Eigenleistungen (unentgeltliche Leistungen)*
EUR
EUR
EUR
*EigenmittelundEigenleistungenmüssenzusammenmindestens10ProzentderǌƵǁĞŶĚƵŶŐƐfähigenAusgaben
ausmachen.
DerKosten-undFinanzierungsplanmussinderHöhederEinnahmenundAusgabenausgeglichensein.

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in
Seite 3 von 4

5. Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind folgende Anlagen beigefügt:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag
Eintragung Vereins- oder Handelsregister
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit
Stellenplan etc. (nur bei Beantragung von Personalkosten)
Sonstiges, z. B. Mietvertrag/Pachtvertrag, Nachweis zur Gesamtfinanzierung

6.Erklärungen/Datenschutzhinweise
DieRichtigkeitundVollständigkeitderAngabenimAntragwerdenbestätigt.ÄnderungenzudenvorstehendenAngaben
werdenderBewilligungsbehördeunaufgefordertundunverzüglichmitgeteilt.DiefinanziellenMittelwerdensparsamund
wirtschaftlichverwendet.MitdembeantragtenProjektwurdenochnichtbegonnen.
FürdieBearbeitungdesAntrageswerdenmöglicherweiseDatenerhoben,welcheunterdieDatenschutzverordnungnach
Artikel6EU-DSGVO(EuropäischeDatenschutzGrundVerOrdnung)fallen.MitdemHinweisblattzumDatenschutz
(verfügbarunterwww.dresden.de/ehrenamt)informierenwirSieausführlichüberdieVerarbeitungIhrer
personenbezogenerDatenundIhrerRechtegemäßArtikel13derEU-DSGVO.
DieVerarbeitungpersonenbezogenerDatenerfolgtmitIhremEinverständnis.EinEinverständnisverweigerunghatzur
Folge,dassIhrAntragnichtbearbeitetwerdenkannundvernichtetwird.NachArt.13Abs.2EU-DSGVOwerdenSieüber
folgendeRechteinformiert:
Siekönnennichtgezwungenodergedrängtwerden,dasEinverständnisaufrechtzuerhalten.
IhrEinverständniskönnenSiejederzeitwiderrufen.NachWiderrufwerdenIhreDatengelöscht,sofernkeine
Rechtsgrundlagebesteht,dieseweiterhinaufzubewahren.
SiehabenfolgendeRechte:nachArt.15EU-DSGVOeinAuskunftsrecht,nachArt.16EU-DSGVOdasRechtauf
BerichtigungfehlerhafterDaten,nachArt.17EU-DSGVOdasRechtaufLöschungbzw.Vergessenwerden,nachArt.18EUDSGVOdasRechtaufEinschränkungderVerarbeitung.
SiehabendasRecht,nachArt.77EU-DSGVOBeschwerdegegendieVerarbeitungihrerpersönlichenDatenbeider
Datenschutzaufsichtsbehördezuerheben.
DieDatenschutzhinweisefürInteressentenundGeschäftspartnersowiefürdieErhebungvonpersonenbezogenenDaten
DritterwerdenzurKenntnisgenommen,derzweckgebundenenVerarbeitungwirdzugestimmt.

Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 4

Anlage 3 zu Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gesamtvertreterermächtigung
bürgerschaftlich engagierter Gruppen mit Antragstellung beim Kommunalen Ehrenamtsbudget für das Jahr _______

Hiermit erklären wir, dass die für unsere Gesellschaft bürgerlichen Rechts geltende Gesamtvertretung gemäß § 720 Abs. 1 BGB für das mit Antrag vom
___/___/20___ beantragte Projekt _________________________ nicht gelten soll.
Als gemeinsam vertretungsberechtigte Personen werden benannt:
Name

Vorname

Straße Nr.

PLZ

Ort

PLZ

Ort

1. Person
2. Person

Die Haftungsregelung gemäß § 721 BGB bleibt davon unberührt.
Unterschriften aller Gesellschafter/Mitglieder der bürgerschaftlich engagierten Gruppe:
Name

Vorname

Straße Nr.

3. Person
4. Person
5. Person
*
*
*
*

* Ggf. weitere Personen eintragen und ggf. weitere Blätter verwenden, wenn der Platz hier nicht ausreicht.

Unterschrift

Anlage 4 zu Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden - Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle
Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift Zuwendungsempfänger/-in

Stempel Zuwendungsempfänger/-in

Anlage 5 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen:

Auszahlungsantrag

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen!

1. Angaben zur antragsstellenden Person
natürliche Person

juristische Person (Verein oder ähnliches)

Name der Organisation (nur bei juristischer Person)

Telefon

Name

Vorname

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in, wenn abweichend von Antragsteller/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

2. Maßnahmetitel

Vdr. 15.078/2 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme (laut Zuwendungsbescheid)
Beginn (TT.MM.JJJJ)
Beendigung (TT.MM.JJJJ)

Seite 1 von 2

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich
vom:

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen:

a)
b)
c)
d)
Bewilligter Betrag -EUR-

vom
Hundert

davon ausbezahlt
Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

a)
b)
c)
d)
5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich
a)
b)
c)
d)
6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag

EUR

6.2 davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von sechs Wochen zu erwartende Rechnungen

EUR
0 EUR

Vdr. 15.078/2 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Summe 7.1 bis 7.3

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

Seite 2 von 2

Anlage 6 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/2024

Verwendungsnachweis zur Projektförderung 2024
1.EmpfängerinͬŵƉĨćŶŐĞƌderZuwendung
Name

Straße

PLZ

Hausnummer

Ort

Telefon

2. Bewiligte Zuwendung
Euro

3. Zweck der Zuwendung laut Zuwendungsbescheid
Projekttitel

3.1. Projektstandort

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort der Projektdurchführung

3.2. Zuwendungszeitraum
von

bis

3.3 Wurde die gesamte Zuwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks verwendet?
4. Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:
Zuwendungsgeber

Ja

Ja

Nein

Nein

Höhe der Zuwendung Verwendung für
- in Euro -

Seite 1 von 5

5. Sachbericht
Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme (1 000 Zeichen). Für die ausführliche Beschreibung Ihres Projektes
verwenden Sie bitte ein gesondertes Beiblatt und ergänzen dies mit Fotos, Teilnehmerberichten, Presseartikeln, Flyern
o. ä.

6. Angaben Kosten- und Finanzierungsplan
6.1 Ausgaben
6.1.1 Personal-/Sachausgaben
Soll laut Antrag

Ausgaben gesamt:

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0 EUR

0 EUR

6.1.2 ggf. Eigenleistungen
Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Eigenleistungen gesamt:

0 EUR

0 EUR

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 6.1.1 und 6.1.2):
Zuwendung lt. Bescheid/Ausgezahlte Zuwendung:

0 EUR

0 EUR

EUR

EUR

Seite 2 von 5

6.2 Finanzierung der Maßnahme
(z. B. Eigenmittel, Darlehen, Spenden, Drittmittel etc.)
Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Der Kosten-und Finanzierungsplan muss in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen sein.
Es wird bestätigt, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

7. Anlagen
Hinweis: Bitte alle Anlagen mit Angabe des Aktenzeichens des Zuwendungsbescheids.
Dem Verwendungsnachweis sind folgende Anlagen beigefügt:
Sachbericht
Belegliste (mit allen Einnahmen und Ausgaben einschl. Angaben zur Belegnummer, Belegdatum, Zahlungsdatum,
Betrag, Zahlungsgrund, Zahlungsempfänger/-geber) (Siehe Excel-Vorlage)
Originalbelege (nur bei ausführlichem Verwendungsnachweis)
Vergabevermerk bei Ausgaben über 500 EUR (Siehe Excel-Vorlage)
Nachweis bei genehmigten Personalkosten (Siehe Excel-Vorlage)
Nachweis zu erbrachten Eigenleistungen (Siehe Excel-Vorlage)

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 3 von 5

8.Nutzungsrechte
8.1Veröffentlichung
GeeigneteSachberichtesowieFotosmöchtenwir(eventuellvollständigoderinAuszügen)inPrintmedienoderdigitalen
MedienderLandeshauptstadtDresden(LHD)veröffentlichen.DiesumfasstinsbesonderedieVeröffentlichungim
Amtsblatt,auf„dresden.de“sowieindenSozialenMedien(insbesonderefacebook).

GebenSiebittedafürfolgendeDatenan:
NamedeƌAutorinĚĞƐƵƚŽƌƐdesSachberichtes

IchstimmederVeröffentlichungzu.
SendenSiebittezusätzlichdenSachbericht(alsdocx-Datei)an:ehrenamt@dresden.de
BeiderVeröffentlichungsollderNameĚĞƌƵƚŽƌŝŶĚĞƐƵƚŽƌƐgenanntwerden
BeiderVeröffentlichungsollderNameĚĞƌƵƚŽƌŝŶĚĞƐƵƚŽƌƐnichtgenanntwerden
Ich stimme der Veröffentlichung nicht zu.

Bildmaterial: Für unsere Akte schicken Sie uns bitte ausgedruckte Fotos. Für die Veröffentlichung würden wir gemeinsam
mit Ihnen ein oder zwei geeignete Bilder aussuchen (siehe Formblatt Veröffentlichung Bildmaterial auf der folgenden
Seite).

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 5

8.2 Veröffentlichung von Bildmaterial (Fotos)
Aktenzeichen

15/BE/2024

Der Fotograf versichert, dass er über die uneingeschränkten Nutzungsrechte an den Fotos frei verfügen darf und dass die
Fotos frei von Rechten Dritter sind. Zudem versichert der Fotograf, dass die abgebildeten Personen mit der
Veröffentlichung einverstanden sind, es sei denn, dass eine solche Einwilligung insbesondere nach § 23 KunstUrhG nicht
erforderlich ist. Insbesondere versichert der Fotograf, dass keine Eigentumsrechte oder Rechte Dritter an abgebildeten
urheberrechtlich oder markenrechtlich geschützten Werken und Gegenständen einer Veröffentlichung entgegenstehen.
Von einer Haftung wegen Verletzung solcher Schutzrechte Dritter stellt der Fotograf die Landeshauptstadt Dresden frei.

Der Urheber überträgt der Landeshauptstadt Dresden alle Rechte, die erforderlich sind, um die Fotos für
Veröffentlichungen in Printmedien und elektronischen Medien, d. h. insbesondere Internetauftritten der
Landeshauptstadt Dresden sowie in Sozialen Medien (insbes. facebook) zu nutzen.
RechtzurBildbearbeitung:
DieLandeshauptstadtDresdenerhältdabeiauchdasRechtdieFotoszubearbeiten.DiesesRechtbeinhaltetRetusche-,
Farb-undAuflösungsanpassungendurchzuführensowiedasBildinAusschnittenabzubilden.
DieLandeshauptstadtDresdenerhältzeitlichundräumlichunbeschränkte,einfacheNutzungsrechte,diefreiwiderruflich
sind.DerWiderrufmussschriftlicherklärtwerden(bittesendenan:ĞŚƌĞŶĂŵƚ@dresden.de)undistnichtrückwirkend
möglich.
NamedeƌFotografinͬĚĞƐ&ŽƚŽŐƌĂĨĞŶ:
Name

IchstimmederVeröffentlichungzu.
BeiderVeröffentlichungwirdderNamedeƌFotografŝn/ĚĞƐ&ŽƚŽŐƌĂĨĞŶwieangegebengenannt.
BittesendenSiedieFotos(jpg)an:ehrenamt@dresden.de
AlsDateinamengebenSiedenBildtitelan.

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Unterschrift Fotograf/-in, Urheber/-in

Veröffentlichungen im Internet:
Bei einer Veröffentlichung im Internet können die personenbezogenen Daten (einschließlich Fotos) weltweit abgerufen
und gespeichert werden. Die Daten können damit etwa auch über so genannte „Suchmaschinen“ aufgefunden werden.
Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass andere Personen oder Unternehmen die Daten mit weiteren im Internet
verfügbaren personenbezogenen Daten verknüpfen und damit ein Persönlichkeitsprofil erstellen, die Daten verändern
oder zu anderen Zwecken verwenden.

Seite 5 von 5

