Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

(DGB) 90Pie-039/24

2 5. OKT. ITd

Beschlusskontrolle zu V-PI00241/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/055/2024)
Antrag von Benjamin Venter zur Projektförderung "Revitalisierung Leuchtschriftzug der ehemali
gen Tintenfabrik Barock in Dresden Kaditz, Emillenstr. 20" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 15.300,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundiiöpren Gfiißen

lomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zifnmermann

