Hallo Dresdnerinnen und Dresdner – und insbesondere Neustadt-People!
Ob Verkehr, Sicherheit, Gewerbe, Stadtgrün oder Clubs: in Dresden und insbesondere
im „meinem“ Kiez, der Dresdner Neustadt, gibt es viel zu tun und es wird nicht weniger
werden (Stichwort: Halbleiteransiedlung!). Als CDU machen wir Ihnen ein politisches und
personelles Angebot, um wieder eine bürgerliche und vernünftige Stimme aus und für
Dresden und insbesondere die Neustadt zu geben. „Wir“, das sind engagierte Bürgerinnen
und Bürger. Wir sind angestellt wie selbstständig, jung wie fortgeschritten, Autofahrer wie
Radler, Mütter, Väter oder noch im Prozess, wir sind liberal, sozial und konservativ. Kurz:
Wir alle sind auch Dresen. Wir sind die normale, moderne Mitte wie Sie und ich. Aber für
diese Mitte muss in Dresden einiges passieren und sich ändern.
Fragen, Hinweise oder sonstige Themen? Kurze Mail schreiben!
Ihr Johannes Schwenk, Stadtrat und Stadtbezirksrat für die Dresdner Neustadt

Wer ist Johannes Schwenk? 32 Jahre, wissenschaftlicher Mitarbeiter. Ich liebe meine
Neustadt, die voller Kreativität und Weltoffenheit ist. Ich will unser Viertel bewahren und
weiterentwickeln, Müllprobleme lösen, Ordnung schaffen, die Clubszene stärken und beim
Verkehr die Bedürfnisse aller berücksichtigen. Lasst uns die Zukunft dieses einzigartigen
Viertels gestalten!

