LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum:

24. Oktober 2024

FESTLEGUNGEN
bzw.

AUFTRÄGE

des Kleingartenbeirates (KG/001/2024)
_ in der öffentlichen Sitzung am 23. Oktober 2024
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 6
1.

Der Kleingartenbeirat bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen, zur Sitzung des Kleingarten-

beirates am 22. Januar 2024 den neuen Amtsleiter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorzustellen sowie den Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung.
Termin: 22.01.2025

2.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen wird gebeten, wenn der Haushaltplanentwurf sich im
Gremienlauf befindet, diesen betreffs Belangen des Kleingartenwesens am 22. Januar

2024 im Kleingartenbeirat vorzustellen.
Termin: 22.01.2025

3.

Zur nächsten Sitzung am 11. Dezember 2024 soll das Umweltamt einen aktuellen Sachstandsbericht zur erfolgten Abstimmung mit der Landesdirektion über Termine der Planfeststellungsverfahren vorlegen. Bis zum 19. März 2025 soll das Umweltamt mit den betroffenen Vereinen bezüglich des aktuellen Standes in Kontakt treten und dann dazu berichten.
Termin: 11.12.2024

verantwortlich: GB7

|

A 4
Detlef Thiel
Vorsitzender

