Anfrage Nr.: AF1272/11
Datum: 1. November 2011

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Immobilienkosten Schüler

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
aus gegebenem Anlass bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Wie hoch sind die Immobilien- und Nebenkosten pro SchülerIn und Jahr für die
Landeshauptstadt Dresden und daraus resultierend die gesamten Immobilienkosten für alle
Schüler pro Jahr?
Ich bitte um Darstellung des betriebswirtschaftlichen Ansatzes und der
Berechnungsgrundlage.

Gerit Thomas

