Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0069/24
Datum: 25. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
25.11.2024
25.11.2024
25.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung
der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Beschlussvorschlag:
1. Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales in oben genannter Fassung (vgl. insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der
jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
...

2/9
3. Haushaltsjahr 2026:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Priorität:
1) aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“
(2. Ausbaustufe)
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger ohne
sozialplanerischen Bedarf.
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage).
6. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0057-SR11-05
V2103/13
V1492/16
V2145/17
V2927/19
V0506/20
V1289/21
V0813/21
V1831/22
V2244/23
V2696/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage
10.100.33.1.1.0.01/10.100.31.2.2.01
43180000/43340000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/9
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 7 Abs. 5 der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage
für den Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in
der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, sowie beschlossene Pläne für konkrete
Bedarfsgruppen (siehe bereits gefasste Beschlüsse). Aufgabe ist es, Träger der freien
Wohlfahrtspflege, Vereine und andere gemäß Subsidaritätsprinzip in die Lage zu versetzen,
soziale Angebote bereitzustellen. Hierzu wird grundsätzlich eine Zwei-Jahresförderung
angestrebt, welche in begründeten Fällen auch über einen kürzeren Zeitraum vollzogen werden
kann. Die Anlage gibt hierzu eine Übersicht.
Basis für die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel ist die Budgetvorgabe des
Oberbürgermeister am 24. September 2024 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen und die entsprechende Prioritätensetzung innerhalb des
Geschäftsbereiches.
Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2025 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlage) wie folgt dar:
Produkt
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.2.01
Eingliederungsleistungen nach SGB II

Planansatz in
EUR
10.028.900,00

Untersetzung Abweichungen
in EUR
10.028.900,00
-

1.710.000,00

1.710.000,00

-

Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2026 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlage) wie folgt dar:
Produkt
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.2.01
Eingliederungsleistungen nach SGB II

Planansatz in
EUR
10.414.000,00

Untersetzung Abweichungen
in EUR
10.414.000,00
-

1.797.000,00

1.797.000,00

-

...

5/9

Bei der Untersetzung des Fördervorschlages wurde in 2025 und 2026 von folgenden Prämissen
ausgegangen:
-

bis auf 11 Projekte, die entweder nur im Rahmen des Begleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2023/2024 befristet ausfinanziert werden konnten bzw. bei deren Aufgabe es
sich um freiwillige kommunale Leistung (lfd Nr. 1 und 3) handelt, die in der aktuellen
Haushaltssituation keine Ausfinanzierung erfahren können, werden alle in 2024 bestätigten Vollzeitäquivalente (VzÄ) der Regelleistungen im Doppelhaushalt 2025/2026 weitergeführt soweit ein Antrag vorliegt,

-

Kapazitätserweiterungen gegenüber der Förderung in 2024 sowie die weitere Umsetzung des Beschlusses zum Fachplan offene Altenhilfe und Seniorenberatung (Betreuungsrelation und sozialräumliche Bedarfsversorgung) sind mit den aktuellen Planansätzen nicht möglich und werden nicht umgesetzt,

-

Anerkennung unabweisbarer Ausgaben und Bildung eines Budgets für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen und Bildung eines Fonds hierfür,

-

weitere Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale für
Maßnahmen im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetzes in Höhe von monatlich 175
EUR je Maßnahme, allerdings begrenzt auf eine maximale Laufzeit der Maßnahme von 2
Jahren sowie ohne die Gewährung einer Koordinierungspauschale.

Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender Haushaltsmittel in 2025 und 2026 können
nicht alle Projekte im bisherigen Umfang fortgeführt werden. Gegenüber 2024 müssen in 2025
und 2026 nachfolgende Projekte zurückgestellt werden:
Lfd.
Nr.
1

2

Antragsteller

Projekt/
Maßnahme

Ausländerrat
Dresden e. V.

Beratungsstelle
für Migranten
und Flüchtlinge
Heinrich-ZilleStraße

Umweltzentrum
Dresden e. V.

ABC-Tische

Begründung

Betrag
2025 in EUR

Betrag 2026
in EUR

Das Angebot
'Integrationsbüro' der MSA
steht Migranten und Geflüchteten auch nach Ihrer Anerkennung für Beratung und
Unterstützung zur Verfügung.
Vor dem Hintergrund der
Haushaltslage ist es (sozialplanerisch) erforderlich,
Angebote für die Zielgruppe
zu konzentrieren.
Das Angebot bietet niedrigschwelligen Zugang zum
Spracherwerb und
Zusammenkommen. Die
Zuständigkeit für Integra-

232.304,57

242.242,50

91.132,72

91.132,72

...

6/9
Lfd.

Antragsteller

Projekt/
Maßnahme

Begründung

Betrag
2025 in EUR

Betrag 2026
in EUR

124.988,09

128.937,36

10.000,00

10.000,00

155.892,09

155.688,39

Nr.

3

SUFW e. V.

Ausländerberatungsstelle

4

Willkommen
in
Johannstadt
e. V.

Unterstützung
Ehrenamt
Flüchtlingshilfe
Dresden

5

Frauenförderwerk Dresden
e. V.

Fach- und
Anlaufstelle für
Alleinerziehende
DresdenFASAD

tionskurse liegt ursprünglich
nicht bei der Kommune.
Damit ist in der aktuellen
Haushaltslage die Zuständigkeit zu hinterfragen sowie
die Zusammenarbeit mit dem
BAMF weiter zu intensivieren,
um das Angebot zu integrieren und zu kompensieren.
Das Angebot 'Integrationsbüro' der MSA steht
Migranten und Geflüchteten
auch nach Ihrer Anerkennung
für Beratung und Unterstützung zur Verfügung. Vor dem
Hintergrund der Haushaltslage ist es (sozialplanerisch)
erforderlich, Angebote für die
Zielgruppe zu konzentrieren.
Das Angebot bezieht sich nur
auf einen Stadtteil und eine
Zielgruppe. Neben der allg.
Koordinierung der LHD für das
Ehrenamt gibt es die Struktur
der MSA, welche diese Aufgabe abdecken könnte. Vor
dem Hintergrund der Haushaltslage ist es (sozialplanerisch) erforderlich, Angebote für die Zielgruppe zu
konzentrieren.
Beantragt ist 1 VzÄ zur
Erweiterung der Beratung. Die
Etablierung des Angebotes
sowie die Anzeige des Trägers
nach Erweiterung sind ein
Hinweis auf die Bedürfnisse
der Zielgruppe der Alleinerziehenden. Vor dem
Hintergrund der Haushaltslage ist es jedoch (sozialplanerisch) erforderlich, die
Unterstützung in verschiedenen Problemlagen, aufgrund des Status 'alleinerziehend' in den bestehen-

...

7/9
Lfd.

Antragsteller

Projekt/
Maßnahme

Begründung

Betrag
2025 in EUR

Betrag 2026
in EUR

89.829,34

93.050,77

86.847,51

92.011,05

74.368,57

73.932,13

Nr.

6

7

8

den Regelstrukturen zu
sensibilisieren und/oder zu
etablieren sowie zu stärken.
Medea
Müttergesund- Gesundheit und Resilienz,
heit
insbesondere in der herausfordernden Doppelrolle von
Müttern in der Kinderbetreuung und dem Arbeitsleben, sind wichtige Themen.
Vor dem Hintergrund der
Haushaltslage ist es jedoch
(sozialplanerisch) erforderlich,
die Unterstützung in verschiedenen Problemlagen, aufgrund von Mutterschaft in
den bestehenden Regelstrukturen zu sensibilisieren
und/oder zu etablieren sowie
zu stärken.
Verbund
Interkultureller Ein gut etabliertes, nachbarSozialGemeinschafts- schaftliches Angebot, welches
pädagogischer garten Prohlis
jedoch nur in 2 Stadtteilen
Projekte e. V.
wirkt. Im Sinne der Absicherung der bestehenden stadtweiten Regelstruktur für alle
Zielgruppen ist damit in der
aktuellen Haushaltslage das
Angebot hinten anzustellen.
Väterzentrum Digitale und
Unterstützung, welche es
Dresden e. V. mobile
aufgrund der GeschlechterClearing-/
spezifik bedarf, ist in einer
Coachingstelle sich ständig entwickelnden
für Männer und Gesellschaft und damit
Väter mit
einhergehenden VeränderMentorenungen von Rollenbildern
programm
unabdingbar. Vor dem
Hintergrund der Haushaltslage ist es jedoch (sozialplanerisch) erforderlich, die
Unterstützung in verschiedenen Problemlagen, der
Zielgruppe in den bestehenden Regelstrukturen zu
sensibilisieren und/oder zu
etablieren sowie weiter zu
stärken.

...

8/9
Lfd.
Nr.
9

10

Antragsteller

KulturLeben
Dresden UG

Neuer Hafen
e. V.

Projekt/
Maßnahme

Begründung

Betrag
2025 in EUR

Betrag 2026
in EUR

Die Förderung des Angebotes
erfolgte auf SR-Beschluss, da
die Unterstützung durch das
Jugendamt nicht erbracht
werden konnte. Mittlerweile
hat sich die Betreuungssituation für Kinder in der LHD
soweit gefestigt, dass für
jedes Kind ein Betreuungsplatz (Kita oder Hort) zur
Verfügung steht und Eltern,
durch Inanspruchnahme des
Rechtsanspruchs des Kindes
auf Betreuung, Zeit frei verfügbar gestalten können. Vor
dem Hintergrund der Haushaltslage ist es (sozialplanerisch) erforderlich,
Angebote für die Zielgruppe
zu konzentrieren. Beratung
und Unterstützung stehen in
den Regelstrukturen zur
Verfügung (BAfA, Jobcenter,
Erziehungsberatungsstellen
etc.). Damit ist in der
aktuellen Haushaltslage das
Angebot hinten anzustellen.
Chancen für die Stadtratsbeschluss für
"Chancenlosen" 2023/2024 ohne sozialplanerische Einschätzung des
Sozialamtes. Das Projekt
richtet sich mit einem sehr
niedrigschwelligen Zugang
und einer niedrigschwelligen
Aufgabe an eine kleine Zielgruppe. Vor dem Hintergrund
der Haushaltslage ist es
(sozialplanerisch) erforderlich,
das Angebot für die Zielgruppe in die bestehenden
Regelstrukturen zu integrieren. Daher ist es geboten,
die Unterstützung in verschiedenen Problemlagen, der
Zielgruppe in den bestehenden Regelstrukturen zu

106.255,03

112.114,43

55.000,00

55.000,00

Eltern-KindBüro

...

9/9
Lfd.

Antragsteller

Projekt/
Maßnahme

Begründung

Betrag
2025 in EUR

Betrag 2026
in EUR

40.114,65

40.244,60

Nr.

11

GemeinBeratung von
nützige
EUGesellschaft
BürgerInnen
Striesen
Pentacon e. V.

sensibilisieren und/oder zu
etablieren sowie weiter zu
stärken.
Der Status 'EU-Bürger'
erfordert in Problemsituationen eine gesonderte
Betrachtung. Verfügbar sind
Unterstützungsangebote in
den Regelstrukturen für
Leistungsempfangende. Alle
anderen EU-Bürger müssen
die gleichen Strukturen wie
deutsche Bürger (auch
entgeltlich) nutzen. Damit ist
in der aktuellen Haushaltslage
das Angebot hinten
anzustellen.

Darüber hinaus haben zwei Träger die erste Ausbaustufe des Stadtratsbeschlusses V0813/21
„Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ nicht vollends umgesetzt, weshalb diese Mittel vorerst
zurückgestellt wurden. Sollten jedoch weitere Haushaltsmittel in 2025 und 2026 zur Verfügung
stehen, sollen diese in die Umsetzung des Fachplans mit der Ausbaustufe 1 fließen. Dies betrifft
nachfolgende Projekte und Mittel:
Antragsteller
Ökumenische
Seniorenhilfe
Dresden e. V.

Volkssolidarität

Projekt/
Maßnahme
BBZ SB
Blasewitz

BBZ Laubegast SB Leuben

Begründung
Die Umsetzung der
Ausbaustufe 1 zum Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe“
ist nicht vollständig vollzogen.
Die Umsetzung der
Ausbaustufe 1 zum Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe“
ist nicht vollständig vollzogen.

Betrag
2025 in EUR
214.510,00

Betrag
2026 in EUR
214.510,00

177.920,00

177.920,00

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (Produkt 10.100.33.1.0.01) sowie
Eingliederungsleistungen nach SGB II (Produkt 10.100.31.2.2.01) in 2025 und
2026

