Hausmitteilung

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-041/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 5. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00242/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2024)
Antrag der Kulturleben Dresden UG zur Projektförderung "Menschlichkeit wohnt nebenan: Wie
kann Nachbarschaftshilfe gelingen?" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.068,12 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit freundlicKln ^üßen

■ptomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin
in Zijjnmermann

