Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Pi-036/24

Datum:

^ 5. OKT. 2324

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00239/24 {Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des TanzZentrum Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das

Projekt "Faszination Dresden - Der besondere Stadtrundgang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von Insgesamt 700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Juli 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundl

Grüßen

lomas Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zionmermann

