Mein Motto: Zuhören. Denken. Handeln.
Liebe Dresdnerinnen und Dresdner,
seit 2009 bin ich ehrenamtliche Stadträtin in und für Dresden und kümmere mich fachlich vor
allem um das Thema Sport. Mein kommunalpolitisches Ehrenamt ist für mich eine
verantwortungsvolle Aufgabe. Es gibt mir die Möglichkeit, die Zukunft meiner Heimatstadt
mitzugestalten. Das grundlegende Leitmotiv meiner Arbeit hierfür war und ist: „Zuhören.
Denken. Handeln“. Persönlich bedeutet das für mich: Den vielschichtigen Aufgaben als
Stadträtin widme ich mich sachbezogen, objektiv und lösungsorientiert.
Hiermit lade ich Sie ein, mich über meine Homepage etwas besser kennenzulernen und mehr
über die Motivation für mein ehrenamtliches kommunalpolitisches Engagement in meiner
Heimatstadt zu erfahren. Mehr über die Arbeit als Stadträtin finden Sie zudem auf Social
Media über Facebook bzw. Instagram.

