Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
f ) :.; . i .-. i

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 1.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/001/2024)
am Montag, 19. August 2024,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

1

i

•

2/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:32 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kerstin Hanisch
Steffen Hanisch
Helge Meinhardt
Alisia Schmucker
Albrecht Wünsch
Mitglied Liste CDU
Michelle Kluge-Weise
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider

abwesend ab 18:10 Uhr

. Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Karl Heidrich-Meisner
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Anne Schawohl

abwesend ab 18:30 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
AnnettAdam
Dr. Margot Gaitzsch

abwesend ab 19:43 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Mitglied Liste Team Zastrow
Remo Liebscher
Mitglied Liste FDP
Wolfgang Krusch

~-

3/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Verwaltung:
Herr Holzwarth

Herr Sauer

Gäste:
Herr Thurm
Herr Haßler
Herr von Crailsheim
Frau Demnitz-Schmidt
Herr Kramer
Frau Rittrich-Franke
Herr Schulze

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Stadtbezirksämter Prohlis und Leuben, stellv. Stadtbezirksamtsleitung
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Heimatverein Prohlis e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Besitzer des Mausoleums am Krähenhügel
SPIKE Dresden e. V.
Technische Programmleitung SachsenEnergie AG
Sachsen Energie AG
Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung

1.1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Prohlis und Verpflichtung
der neu gewählten Mitglieder

1.2

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.06.2024

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2.
Steinzeit-Erlebnistag und Tag des offenen Denkmals am 7. und 8.
September 2024

V-Pro00248/24

Unterstützung von Maßnahmen gern. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neulinierung der
Sportmarkierungen in der Turnhalle der 121. Oberschule "Johann
Georg Palitzsch"

V-Pro00249/24

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Notwendige Arbeiten zur Sicherung und Verkehrssicherung des Mausoleum am Krähenhügel in Lockwitz

V-Pro00250/24

2.2

2.3

3

Aktueller Sachstand zum Umzug des SPIKE Dresden e. V.

4

Information der SachsenEnergie AG zum eigenwirtschaftlichen Projekt Breitbandausbau in Prohlis durch die SachsenGigaBit

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe: Proje~tförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Sommerfest 2024 im Stadtteil Strehlen der
"Gartenfreunde Sommerland" e. V.

beschließend

beschließend

beschließend

A0592/24

beratend

V-Pro00246/24

beschließend

5/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

7.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erwerb yon Trainingsmaterialien für die DLRG - Bezirk
Dresden e. V.

V-Pro00247/24

beschließend

6/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur ersten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis in
der neuen Zusammensetzung und beglückwünscht die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur Wahl.
1.1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Prohlis und Verpflichtung
der neu gewählten Mitglieder

Herr Lämmerhirt bittet um eine gute und konstruktive Zusammenarbeit im laufe der neuen
Wahlperiode und verliest die Verpflichtungsformel und bittet jedes einzelne Mitglied für die folgende Verpflichtungserklärung nach vorn:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern."
Danach erfolgt eine Vorstellungsrunde der neuen Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, welche
anschließend durch Herrn Lämmerhirt über das politische Ehrenamt im Stadtbezirksbeirat anhand einer Präsentation informiert werden.
1.2

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt stellt nunmehr bei 19 anwesenden Stadtbezirksbeiräten die Beschlussfähigkeit
fest. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es
keine, ·sodass nach dieser verfahren wird.

Um Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Adam und Herr Genschmar gebeten.
1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.06.2024

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis nimmt die Niederschrift zur 57. Sitzung zur Kenntnis, welche
durch Herrn Hanisch und Frau Marth unterzeichnet wird.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2.
Steinzeit-Erlebnistag und Tag des offenen Denkmals am 7. und 8.
September 2024

V-Pro00248/24
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Bösnecker habe in der letzten Sitzung dieses Projekt bereits vorgestellt. Das Bekenntnis des Vereins zu den Kreisgrabenanlagen, auch im Rah-

7/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

men der Bundesgartenschau 2033, sei bekannt. Man habe für die Nutzung der Flächen am Erlebnistag die Zustimmungen der jeweiligen Eigentümer einholen können. Der Heimatverein
Prohlis e. V. werde auch die dazugehörige Verpflegung und dafür notwendigen Anschaffungen
in Eigenregie übernehmen.

Frau Schmucker erkundigt sich, wie der Verein sein Vorhaben finanzieren wolle, diesen Erlebnistag zu einem jährlichen Ereignis zu machen. Frau Kluge-Weise fragt, wie das für Kinder angebotene Fischen im Geberbach stattfinden solle. Herr Lämmerhirt führt aus, dass es mittlerweile
kaum ein Verein schaffen könne, ein Fest in dieser Größenordnung aus eigenen Mitteln zu veranstalten und dementsprechend auf Förderung angewiesen sei. Aber ohne das ehrenamtliche
Engagement wäre eine Umsetzung erst recht nicht möglich. Der Heimatverein Prohlis habe in
seinem ehrenamtlichen Einsatz in der Vergangenheit bereits 32 Prohliser Herbstfeste organisiert, bevor er seinen Fokus auf die Kreisgrabenanlage gelegt habe. Herr Haßler ergänzt, dass
der Verein sich vor allem auch im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 auf das Areal konzentriere. Ob das Steinzeitfest ein jährliches werde, könne man erst grob nach dem zweiten sagen.
Das Fischen mit Kindern werde über Spielzeug am Rand des Geberbaches passieren, um den
Kindern ein Erlebnis und Freude zu bieten und gleichzeitig nicht den Lebensraum Geberbach zu
stören.
Frau Marth wirft ein, dass es sich um eine hohe Fördersumme handele und sie sich in dem Zusammenhang eine Nachvollziehbarkeit über die Zusammensetzung der Summe in einem Kostenfinanzierungsplan wünsche. Herr Haßler antwortet, dass der ausführliche Antrag dem Stadtbezirksamt vorliege, von dem dieser auch rechtlich geprüft worden sei und vor Ort auch eingesehen werden könne. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass einzelne Posten in der Vorlage beschrieben
seien, wie die Kostendeckung des Stromanschlusses oder der Anschaffung von Nahrungsmitteln,
Bänken und Tischen sowie die Gewährleistung von Sicherheit, Versicherung und Honorarzahlung.
Frau Günther hakt nach, wie die Sicherheit zum Fest umgesetzt und ob eine Umzäunung des
Areals benötigt werde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das letzte Mal keine Umzäunung stattgefunden habe. Lediglich das Regenrückhaltebecken sei durch einen Zaun umgeben. Der Archaeopfad ziehe sich durch das Gelände, welcher auch abseits des Festes oft genutzt werde, sodass
das Gelände naturbelassen bleibe. Herr Haßler ergänzt, dass ein privater Sicherheitsdienst Tag
und Nacht Kontrollen laufen werde und auch eigene Ordner die Sicherheit beim Fest gewährleisten sollen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:
.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
13.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 19 Nein O Enthaltung O Befangen O

Unterstützung von Maßnahmen gern. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neulinierung der

V-Pro00249/24
beschließend

8/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Sportmarkierungen in der Turnhalle der 121. Oberschule "Johann
Georg Palitzsch"
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. In der Vorlage erkenne man anhand von Bildern den IstZustand der Turnhalle, welcher insbesondere für den reinen Vereinssport, aber auch den Schulsport nicht mehr tragbar sei und zu befürchten stehe, die Nutzungsgenehmigung für Punktspiele
entzogen zu bekommen.
Ein Drittel der Finanzierung solle aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates getragen werden.
Herr Genschmar unterstützt das Vorhaben, obwohl es im Grunde auch durch die Stadt und den
Eigenbetrieb finanziert werden sollte. Herr Lämmerhirt erwidert, dass in der Vergangenheit alle
Finanzierungen gut vonstattengegangen seien, hier der Eigenbetrieb jedoch keine Zuständigkeit
habe.
Frau Dr. Gaitzsch erläutert, dass das Amt für Schulen für die Sporthallen und deren Erhalt zuständig sei. Die Erneuerung gehöre in den Bereich Instandhaltung. Dafür sei der Stadtbezirk
nicht verantwortlich, sondern der entsprechende Geschäftsbereich der Stadtverwaltung. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass die Gefahr bestehe, von Seiten des Handballverbandes Sachsen die
Erlaubnis für örtliche Punktspiele entzogen zu bekommen, wenn die Linierung nicht erneuert
werde. Frau Dr. Gaitzsch wirft ein, dass der zuständige Geschäftsbereich die Gelder selbstständig zusammentragen könne und stellt einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut vor:
,,Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister, 10.000 Euro für die Neulinierung der Sportmarkierung in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch" aus
dem städtischen Haushalt zur Verfügung zu stellen."
Herr Schneider gibt wieder, dass die Unterstützung der Vereine und auch der Punktspiele im
Stadtbezirk Prohlis wichtig sei, er jedoch nicht verstehe, warum für eine Linierung eine so hohe
Summe benötigt werde. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich um eine große Drei-FelderHalle handele, welche neben Handball, Volleyball oder Basketball verschiedene Spielflächen
ausweise, welche entsprechend gekennzeichnet werden müssen. Für jede Turnhalle müssen die
Neulinierungen individuell angepasst werden. Bei dem vorliegenden Angebot könne er jedoch
nicht genau sagen, wie sich zu Summe zusammensetze.
Herr Meinhardt führt aus, dass im letzten Absatz der dritten Seite der Vorlage von der Sanierung einer Treppe die Rede sei und fragt, welche genau damit gemeint sei. Herr Lämmerhirt bittet _darum, diesen Satz zu streichen, da er fälschlicherweise darin enthalten sei. Die gemeinte
Treppe sei Bestandteil einer vorausgegangenen und bereits beschlossenen Vorlage gewesen.
Frau Lässig erklärt, dass sie die Herangehensweise der Stadtverwaltung unverschämt finde. Die
Stadt könne den zusätzlichen Betrag von 10.000 Euro hier angeblich nicht aufbringen, aber beim
neuen Heinz-Steyer-Stadion Gelder in Millionenhöhe zusätzlich investieren. Sie fragt, was passieren würde, wenn der Stadtbezirksbeirat die Vorlage ablehne und kündigt ihre Enthaltung an.
Herr Hanisch merkt an, dass das Amt für Schulen auch in der Vergangenheit nicht mit einer zügigen Umsetzung von Anliegen brillieren konnte. Insbesondere bei der Verschattungsanlage an
der 128. Oberschule ,,Carola von ·wasa" warte man schon lange auf eine Umsetzung. Er bittet
um eine terminliche Festlegung an der Stelle, damit eine zügige Umsetzung erfolge. Herr Lämmerhirt erwidert, dass er einen entsprechenden zweiten Beschlusspunkt einfügen könne, dass

9/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

eine Umsetzung der Maßnahme innerhalb der Herbstferien stattfinden solle. Der aktuelle Beschlusspunkt 2 werde dann zu 3.
Frau Günther wirbt um Zustimmung. Wenn kein Geld im Haushalt des Amtes für Schulen verfügbar sei, werde keine Umsetzung passieren. Ähnlich, wie es an der 128. Oberschule geschehe, wo
aufgrund der finanziellen Situation nur Stück für Stück gearbeitet werden könne. Herr Lämmerhirt stimmt dem zu. Die Finanzierung einiger Vorhaben werde für die Fachämter immer schwieriger. Ziel sei es, wenigstens gemeinsame Projekte zu stemmen. Man sehe, dass ein wesentlicher Teil vom Fachamt gezahlt werde und der Stadtbezirksbeirat lediglich unterstütze, damit
Maßnahmen schneller oder überhaupt umgesetzt werden. Hier handele es sich um die Förderung des Vereinssports. Beteilige sich der Stadtbezirksbeirat nicht, werde möglicherweise nur
das Nötigste erneuert und die Punktspielerlaubnis für die Sporthalle entzogen.
Frau Kluge-Weise erkundigt sich nach den Gesamtkosten. Sie wisse, dass in einer ländlich gelegenen Turnhalle eine Neulinierung deutlich günstiger gewesen sei. Herr Lämmerhirt antwortet,
dass er sich erkundigen und die Information nachreichen werde.
Herr Leide·I gibt zu bedenken, dass das aktuelle Budget des Stadtbezirksbeirates kein Grund darstelle, dieses unbedacht zu verwenden. Er werde die Vorlage ablehnen, da im städtischen Haushalt für einige Stellen Fördergelder zur Verfügung zu stehen scheinen und an anderen Stellen
nicht verfügbar seien.
Herr Genschmar kritisiert die Herangehensweise der Stadtverwaltung den Stadtbezirksbeirat zu
bemühen, auch wenn alle Beteiligten eine Umsetzung der Neulinierung wünschen. Er fragt, ob
es zu Verzögerungen komme, wenn der Ersetzungsantrag beschlossen werde. Ansonsten werde
auch er die Vorlage ablehnen. Er bittet Herrn Lämmerhirt, der Stadtverwaltung ein Ultimatum
zu stellen, dass diese Förderung die letzte ihrer Art gewesen sein soll. Herr Lämmerhirt erklärt,
dass bei Zustimmung zur Ersetzung eine Umsetzung in diesem Jahr nicht mehr erfolgen werde.
Er würde auch nie einfach so einem Dritten Geld eben, damit dieser seine Aufgaben erfüllen
könne. Dennoch gehe es den Fachämtern derzeit nicht gut. Der Stadtbezirksbeirat sei jedoch gut
aufgestellt und haushalte als Stadtbezirk auch ebenso gut. Eine Linierung sei ohne Unterstützung nicht umsetzbar und komme dem Vereinssport im Stadtbezirk zugute.
Frau Marth weist darauf hin, dass die Diskussion um die Förderungen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie immer wieder geführt werde, diese jedoch Handlungsspielräume eröffne, weil
der Stadtbezirksbeirat so die Möglichkeit habe, sich zu beteiligen, Maßnahmen zu beschleunigen oder überhaupt umzusetzen. Das sollte berücksichtigt werden.
Frau Lässig proklamiert, dass die mögliche Nichtumsetzung der Neulinierung bei Ablehnung der
Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat an Erpressung grenze. Dazu gehöre auch das Argumer,t,
dass die Erlaubnis für Punktspiele entzogen werde. In anderen Turnhallen werde dieses Argument schon seit Jahren vorgebracht und dennoch gespielt. Da es sich aller Wahrscheinlichkeit
nicht nur um Prohliser Nutzer handele, die dort trainieren, sei es auch Sache der Stadt. Herr
Lämmerhirt beschwichtigt, dass das keinesfalls Erpressung sei. Sicherlich finden sich im Vereinssport nicht ausschließlich Prohliser wieder, aber der überwiegende Teil der Handballspieler

komme aus dem Dresdner Südosten.

10/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Frau Dr. Gaitzsch gibt wieder, dass für die Förderung des Amtes für Schulen nicht genügend Informationen vorliegen und es erforderlich sei, die einschlägigen Fragen auch durch einen Vorstellenden aus dem Fachamt beantwortet zu bekommen. Wichtig dabei sei auch die Information, warum das Geld im Fachamt fehle.
Herr Krusch zeigt eine andere Perspektive auf, indem der Stadtbezirksbeirat selbst dem Wunsch
nachgeht, die Halle wieder in Ordnung zu bringen und dafür dem Fachamt den Teilbetrag zur
baldigen Umsetzung zur Verfügung zu stellen.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass er sich über die Grundlagen erkundigen und dem Stadtbezirksbeirat Auskunft geben werde.
Frau Dr. Gaitzsch stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung in die nächste Sitzung,
um eine sachkundige Entscheidung treffen zu können. Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass
die nächste Sitzung erst am 23.09.2024 stattfinde, die Herbstferien jedoch bereits am
07.10.2024 beginnen, sodass dieser Termin zu spät sei, um eine Umsetzung in den Herbstferien
zu gewährleisten.
Frau Lässig merkt an, dass ein weiterer Beschlusspunkt hineingehöre, welcher besagt, dass
diese Art Förderung das letzte Mal geschehe. Herr Lämmerhirt führt aus, dass es sich um eine
Vorlage für das Amt für Schulen handele. Dieser Passus müsste als solches sonst jedes weitere
Mal bei einer Förderung nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie aufgenommen werden. Doch damit verbaue sich der Stadtbezirksbeirat Möglichkeiten, da viele Anträge nach Aufgabenabgrenzung positiv beschieden werden und dem Stadtbezirk demzufolge zugutekommen. Bliebe das
aus, würden die verbleibenden Gelder ungenutzt in den Haushalt zurückfließen und anderweitig
genutzt werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 1 Nein 14 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 4 Nein 12 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 16 Nein O Enthaltung 2 Befangen O

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die so geänderte Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Neulinierung der Sportmarkierungen in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch" und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 in Höhe
von 10.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

11/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

2. Die Maßnahme ist in den Herbstferien 2024 umzusetzen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Umsetzung der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

2.3

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Notwendige Arbeiten zur Sicherung und Verkehrssicherung des Mausoleum am Krähenhügel in Lockwitz

V-Pro00250/24
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Freiherr Moritz von Crailsheim ist als Eigentümer
des Mausoleums digital zugeschaltet. Es handele sich um ein privates Denkmal, welches eine erneute Si~herung benötige, da größere Schäden im Außenbereich durch neue Wassereintritte in
der Fassade entstanden seien. Es gebe regelmäßig interessierte Besucher, wodurch die Verkehrssicherung der Treppenanlage ebenfalls notwendig sei. Der Eigentümer übernehme davon
etwa 30 Prozent der Kosten, welche er ausschließlich für den Erhalt eines Denkmals einsetze.

Da es keine Fragen gibt, ruft Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Herr von Crailsheim gibt wieder, dass die Sicherungsarbeiten noch im August vorgesehen seien,
um die Besuche zum Tag des offenen Denkmals im September ermöglichen zu können. Schließlich handele es sich hier um ein historisches Kleinod für den Stadtbezirk.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
18.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3

Ja 14 Nein O Enthaltung 3 Befangen 0

Aktueller Sachstand zum Umzug des SPIKE Dresden e. V.

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der geplante Umzug des Vereins bereits thematisch behandelt worden sei. Als neuer Standort werde ein Kaufhallengebäude am Otto-Dix-Ring in Betracht
gezogen, da seitens der Landeshauptstadt Dresden keine ausreichend großen Räumlichkeiten
existieren, welche zur Verfügung hätten gestellt werden können. Ziel sei es, den Verein als Bereicherung auch in dem Stadtbezirk zu belassen, da dessen Arbeit einen Zugewinn darstelle.
Frau Demnitz-Schmidt führt aus, dass es ein besonderes Anliegen sei, die Vereinsarbeit im
Stadtbezirk weiterzuführen. Bis Ende des Jahres könne der Verein in den aktuellen Räumen bleiben, aber die Kündigung habe weiterhin Bestand. Wenn der Umzug klappe, werde sich der Verein mitten im Brennpunkt wiederfinden und somit auch eine bessere Anbindung generieren
können, als am aktuellen Standort auf der Karl-Laux-Straße. Die Legal Plains bleiben am alten
Standort erhalten und am neuen werde ein weiteres eingerichtet. Der Verein werde, im Falle
eines Umzugs, sich mit der dort ansässigen Mix Markt Filiale das Gebäude teilen. Das Raumnutzungskonzept sei vom Architekten Jens Zander erstellt worden. Des Weiteren könne der SPIKE

12/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Dresden e. V. über den Zusammenschluss mit weiteren Akteuren aus Dresden zur „House of Urban Culture" gGmbH weitere Angebote schaffen und eine größere Strahlkraft erzeugen, welche
sich vorrangig an die Jugendkultur insbesondere mit Migrationshintergrund richten solle. Es
handele sich daher hierbei nicht ausschließlich um soziale Arbeit oder Jugendarbeit, sondern
auch um Kulturarbeit. Durch den Zusammenschluss kann jetzt eine strikte Trennung der ein~elnen Bereiche erfolgen, sodass dies insbesondere bei der Beantragung von Fördermitteln eine
bessere Nachvollziehbarkeit seitens der Fördermittelgeber bewirkt. Der Umzug biete eine große
Chance, das auch so umzusetzen.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass derzeit weiter Gespräche mit dem Geschäftsbereich für Jugend,
Bildung und Sport angedacht seien. Es werde mit den fachlich Zuständigen eine Videokonferenz
stattfinden, um zu schauen, wie die Investition als Solches zu gestalten sei. Es werde auch eine
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses benötigt. Zusätzlich soll ein Förderantrag oder Antrag
nach Aufgabenabgrenzung über den Stadtbezirksbeirat erfolgen. Eine juristische Prüfung stehe
hierzu noch aus. Man könne auch ein hohes Maß an Eigenleistung des Vereins im Bereich der
Gestaltung und der Umzugsarbeiten erwarten. Ein Bauantrag müsse ebenfalls gestellt werden,
da es sich um eine Umnutzung des Gebäudes handele. Das gesamte Projekt könne der Verein
jedoch alleine nicht stemmen. Der Verursacher der Situation sei jedoch das Amt für Schulen, sodass hier gemeinsam mit dem Jugendamt und dem Jugendhilfeausschuss eine Lösung gefunden
werden müsse.

Herr Leidel ergänzt, dass\ es nicht so sei, dass der Verein nur Geld erwarte, sondern sich auch
bereit erklärt habe, gewisse Arbeiten selbst durchzuführen, sodass auch hier nach so vielen Jahren guter Zusammenarbeit unterstützt werden solle.

Frau Dr. Gaitzsch gibt wieder, dass sie hier eine Chance sehe, ein kompaktes, breites, neues und
erweitertes Zentrum für Jugendliche in Prohlis zu schaffen und sieht die Realisierung des Projektes als begrüßenswert an.
Frau Demnitz-Schmidt lädt zum letzten Mal zu „Back in the Days", welches am Samstag, den
24.08.2024 stattfinde, ein.

Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung.
4

Information der SachsenEnergie AG zum eigenwirtschaftlichen
Projekt Breitbandausbau in Prohlis durch die SachsenGigaBit

Frau Rittrich-Franke stellt den aktuellen Stand zum Thema Glasfaserausbau anhand einer Präsentation vor. Die SachsenEnergie sei ein Rundumversorger. Breitband sei nur ein Teil des Gesamtangebotes und werde immer mehr genutzt und immer wichtiger. Ziel sei es, bis 2028 in
Sachsen 133.000 unterversorgte Gebäude ans Breitbandnetz anzuschließen.

Herr Kramer ergänzt, dass man sich dazu in der Entwurfsplanung befinde, um bald nach Erhalt
der Genehmigungen in die Ausführung gehen zu können. Im Dresdner Süden betreffe das große
Areale von Prohlis über Niedersedlitz, Luga, Lockwitz bis Kauscha. Man versuche bei aktuellen
Straßenbaustellen auch bereits Leerrohre mit einzulegen, sofern die Genehmigung dazu bereits
vorhanden sei. Dafür gebe es auch mit dem Straßen- und Tiefbauamt regelmäßig Sitzungen. Alternativ werde man an anderen Stellen eine Verlegung mit Erdraketen durchführen, um die Infrastruktur von Grundtücken nicht zu stören.

13/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Ziel sei es einen kundenorientierten und reibungslosen Prozess von der Ansprache bis zur Inbetriebnahme zu gestalten. Dazu werden immer Ansprechpartner auf verschiedenen Wegen zur
Verfügung stehen.

Frau Rittrich-Franke führt weiter aus, dass für die Verbraucher bei der Erstverlegung keine Anschlusskosten anfallen. Durch den Kundenkontakt wolle man immer nahbar sein, sowohl über
Fachhändler, lnfomobile vor Ort, Zuhause-Beratungen oder über eine Service-Nummer und andere Möglichkeiten.
Frau Günther erkundigt sich, ob es eine Prioritätenliste gebe. Herr Kramer erklärt, dass man
sich auf der Seite der GigaBit alles Adressgenau ansehen könne. Natürlich wolle man versuchen,
Anschlüsse Cluster für Cluster einzurichten. Allerdings werde man Priorisierungen erst über die
Genehmigungszeiträume gestalten können. Was zuerst genehmigt werde, bekomme auch Priorität.
Frau Dr. Gaitzsch merkt an, dass in vielen Gebieten bereits Erstkabel verlegt seien und fragt mit
welcher Systematik an der Stelle vorgegangen werde. Frau Rittrich-Franke erklärt, dass man anhand der Adresstabelle erkenne könne, welche Gebiete eine Erstverlegung erfahren. Haushalte
aus diesen Gebieten erhalten eine Gestattung zugesendet. Wenn diese unterschrieben bei der
GigaBit eingeht, werde die entsprechende Adresse überhaupt erst mit in die Planung aufgenommen. Wenn keine Genehmigung vorliege, werde der Anschluss des Hauses ausgespart. Bei
Mehrfamilienhäusern müsse der Eigentümer seine Genehmigung geben. Bei Eigentümergemeinschaften müsse man sich untereinander einigen.
Frau Kluge-Weise gibt wieder, dass einige Anwohner im Gebiet die Ansprachen wie unseriöse
Werbung empfunden hätten und schlägt vor, weiterhin Aufklärung über Informationsstände vor
Ort zu betreiben. Frau Rittrich-Franke erklärt, dass die Gebiete über den Bau nochmal gesondert informiert werden und man versuche, die Kommunikation so transparent wie möglich zu
gestalten. Das Personal sei bereits mehrfach in dem Bereich geschult worden, um Fähigkeiten zu
generieren, verschiedene Menschen erreichen zu können.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Tür zu Tür Methode sehr misstrauisch betrachtet werde. Die
Gigabit benötige jedoch keine Vorverträge. In anderen Stadtteilen gebe es andere Netzbetreiber, welche dort ausbauen wollen.
Herr Leidel fragt nach dem prozentualen Erschließungsstand in Strehlen, da dieser Bereich nicht
in den Plänen der GigaBit mit hinterlegt sei. Zudem fragt er, wie hoch die Gesamtinvestition für
die vorgestellten Gebiete sei. Herr Kramer erläutert, dass es immer schwierig sei in Gebieten ein
Ausbauvorhaben anzuzeigen, für welche bereits andere Anbieter Absprachen mit der Stadt getroffen haben. Für das Gesamtgebiet mit Dresden-Klotzsche, Mickten und Übigau sowie Prohlis
werde die GigaBit etwa 100 Millionen Euro in den Breitbandausbau investieren.
Frau Schmucker erkundigt sich, wie die Situation mit Eigentümergemeinschaften gehandhabt
werde, wenn keine Einigung bestehe. Frau Rittrich-Franke antwortet, dass bei einer Ablehnung
das Haus ausgelassen werde. Entweder die Eigentümergemeinschaft sei sich geschlossen einig
oder das Haus werde ausgespart.
Frau Lässig bittet um Zusendung der Präsentation, da das Thema für sie als Mietshausbesitzerin
durchaus interessant sei. Sie fragt, ob sie sich darin beraten lassen könne. Insbesondere gehe es

14/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

ihr um bereits installierte Geräte u,nd Verteiler anderer Anbieter. Frau Rittrich-Franke erwidert,
dass es sich bei den Gerätschaften und Verteilern um das Eigentum der anderen Anbieter handele und nicht angefasst werden dürfe. Beratungen können gern über die Servicenummer vereinbart werden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass man vermeiden wolle, dass verschiedene Anbieter in einem Areal ihre Leitungen verlegen. Er bedankt sich für die Vorstellung.

s

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

Herr Schulze stellt den Antrag vor. Die noch laufenden Konzessionen über die Deutsche Marktgilde seien noch über zwei Jahre ausgeschrieben, bis die Stadt Dresden selbst die Marktkonzessionen als Inhaber und Veranstalter von Wochenmärkten stadtweit übernehmen könne, ähnlich
wie es bereits bei den saisonalen Märkten in der Innenstadt geschehe. So könne man die Markt~
organisationen verbessern und über die Einnahmen der Konzessionsgebühren auch die entsprechenden Marktplätze aufwerten.
Herr Lämmerhirt gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Eine Vergabe für zwei Jahre sei Problematisch, da es Neubewerber benachteilige. Deshalb werde eine Neuvergabe für mindestens drei
-Jahre vorgeschlagen. Es bedürfe für den Ausbau an Investitionen, aber die Händlergebühren
seien in Dresden sogar niedriger als beispielsweise in Heidenau. Dennoch liege es nicht an den
Gebühren, sondern an den grundlegenden Einrichtungen und Angeboten an Wochenmarktsortimenten. An dieser Stelle könne man durch die Konzessionsvergabe über die Marktgilde nicht
viel wochenmarktspezifisches Angebot generieren, wenn es über diese nicht umgesetzt werde.
Herr Genschmar spricht sich prinzipiell gegen den Antrag aus. Es gebe an dieser Stelle nichts,
was die Stadtverwaltung besser gestalte könne, als die Selbstständigen, die mittlerweile immer
größere bürokratische Hürden zu nehmen haben.
Herr Schneider gibt wieder, dass das Anliegen zwar verständlich sei, ob die Verwaltung diese
Aufgabe aber wirklich besser lösen könne, sei fraglich. Schlimmstenfalls werde eine weitere zusätzliche Verwaltungsstelle mit einem weiteren Verwaltungsaufgabenfeld geschaffen, was an
dieser Stelle zu zusätzlichen ·Kosten führe. Ein Wochenmarkt lebe von frischem Angebot und
auch von Kunden, welche diesen entsprechend nutzen. Eine Neugestaltung von Plätzen könne.
man auch anders umsetzen.
Herr Schulze antwortet, dass es das Marktamt bereits gebe, welches die Frühjahrs- und Herbstmärkte sowie den Striezelmarkt ausrichte. Das seien Veranstaltungen die weit nach außen
strahlen. Märkte, wie der auf dem Jacob-Winter-Platz seien im Moment schlecht genutzt,
wodurch diese Stellen auch für Händler wesentlich unattraktiver seien. Bei einem besseren Angebot, sei der Kunde eher bereit, die Plätze und danach auch die Händler zu nutzen. Durch die
Konzessionsvergabe könne die Stadtverwaltung an den Plätzen jedoch wenig tun. Und die
Marktgilde interessiere skh lediglich für die Konzessionsaufgabe und nicht für die Ausgestaltung
der Plätze. Wenn die Stadt jedoch die Konzession für sich behalte, könne sie die Gebühren
selbst einnehmen und in die Plätze investieren.

15/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Frau Dr. Gaitzsch merkt an, dass wenn die Stadt in der Lage sei, Wochenmärkte auf diese Weise
umzusetzen, dies auch tun sollte, da dadurch auch Einnahmen generiert werden. Durch die Zusammenarbeit verschiedener Ämter könne man entsprechend erfolgreich agieren. In Prohlis
sollte man den Markt über Investitionen entsprechend aufwerten. Dazu müsse man evaluieren,
warum montags beispielsweise kein Bäckerstand zur Verfügung stehe und warum einige Händler das Marktstandangebot nicht nutzen. Zusätzlich sei die Idee eines kulturellen Angebotes,
berspielsweise durch Musiker oder Puppenspieler zu überdenken, um Kundschaft anzulocken.
Am Wasaplatz könne gestalterisch noch etwas getan werden.
Frau Kluge-Weise gibt wieder, dass die Umsätze zwar nicht gesunken seien, aber viele kleine Bäckereien mit ~ersonalmangel zu kämpfen haben, sodass die Kapazitäten für Märkte einfach
nicht vorhanden seien. Nur mit der Übernahme der Wochenmarktkonzessionen durch die Stadt
sei an der Stelle kein Lösungsansatz zu erkennen.
Herr Leidel erklärt, dass Märkte nur funktionieren, wenn Händler auch hingehen. Der Wasaplatz
ist bereits neugestaltet worden. Das Problem von Seite der Stadtverwaltung liege jedoch bei der
Schaffung einer gewissen Attraktivität, wie zum Beispiel die Einrichtung der seit Jahren diskutierten öffentlichen Toilette. Zudem müsse man direkt mit den Händlern sprechen, um die eigentlichen Ursachen zu ergründen.
Frau Schmucker führt aus, dass sie Wochenmärkte und deren Unterstützung gutheiße, den Antrag selbst jedoch nicht. Um auf Wochenmärkte zu gehen und Produkte aus der Region zu kaufen, müsse man das notwendige Kleingeld dafür haben. Gerade in Prohlis, wo die Auswahl an
Discountern fußläufig gegeben sei, könnte sich das Interesse daran in Grenzen halten.
Herr Wünsch schließt sich an, die Händler sollten prinzipiell vorher befragt werden, bevor man
die Stadtverwaltung noch größer aufbaue. Aus diesem Grund werde er den Antrag ebenfalls ablehnen.
Frau Adam gibt zu bedenken, dass in Bezug auf Einkommen der Stadtteil Prohlis recht gut
durchmischt sei.
Herr Schulze antwortet, dass es bei vielen Händlern ein Generationenproblem bestehe. Man sei
mit ihnen bereits ins Gespräch gekommen und der Antrag sei auf Grundlage von den Gesprächen mit den Händlern erst entstanden. Im Moment bewirke die zurückgehende Kundschaft,
dass sich immer mehr Händler von Wochenmärkten zurückziehen und an anderer Stelle versuchen ihre Waren anzubieten. Toiletten seien in der Vergangenheit Bestandteil der Stadtwerbeverträge gewesen, von denen der letzte mittlerweile auslaufe und die Stadt nun die Bewirtschaftung übernehme. Als Grundlage dafür habe man im Stadtrat ein Toilettenkonzept beauftragen können. Durch die angespannte Haushaltssituation müsse man auch schauen, nicht nur
Ausgaben, sondern auch Einnahmen für die Stadt zu generieren, beispielsweise durch Überzeugungsarbeit bei regionalen Erzeugern, ihre Waren in der Nähe direkt anzubieten. Die Verwaltung werde nicht weiter aufgebläht, da es bereits das Marktamt gebe, welches regelmäßig
Märkte gestalte. Die Ausrichtung von Märkten sei auch ein originäres Stadtrecht, welches sich
die Stadt Dresden zurückholen sollte.
Herr Schneider wirft ein, dass man damit nicht am grundlegenden Problem vorbeikomme, welches sowohl die Marktgilde als auch die Stadtverwaltung wenig lösen können. Am Jacob-Winter-

16/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

Platz laufe die Kundschaft gezielt an den Marktständen vorbei, um die fest eingerichteten Einkaufsgelegenheiten in der Nähe zu nutzen. Und sowohl Discounter als auch Supermärke bieten
regionale Produkte an, sodass es für Händler einfacher sei, darüber eine Vertriebsmöglichkeit zu
finden. Die großen durch das Marktamt veranstalteten Märkte seien zudem nicht mit kleinen
Wochenmärkten vergleichbar.

Herr Lämmerhirt ergänzt, dass Obst, Gemüse und Bäcker sowohl mittwochs als auch freitags
auf dem Jacob-Winter-Platz gut nachgefragt werden.
Herr Schulze gibt wieder, dass es auch noch andere Wochenmärkte gebe, die einer Verbesserung bedürfen, sodass dort auch die jeweiligen Stadtbezirksbeiräte positiv auf den Antrag reagiert und zugestimmt haben. Auch in Prohlis bestehe Handlungsbedarf, sodass auch hier eine
Zustimmung wünschenswert sei.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Bes eh lussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1„ die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;
2. bis zum Abi.auf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt
und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der
Marktflächen zu berücksichtigen;
3) die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsatzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
6

Ja 4 Nein 11 Enthaltung 2 Befangen 0

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Genschmar führt aus, dass die Umleitung für die derzeit zu sanierende Lockwitztalstraße
sehr schlecht für LKW-Fahrer ausgeschildert sei und bittet darum, dass bereits auf Höhe des
Bahnhof Niedersedlitz darüber informiert werden solle, dass die Lugauer Straße zu nutzen sei.
Frau Lässig informiert, dass sich bei Regenfällen auf der Heinrich-Zille-Straße eine riesige Pfütze
bilde, bei der das Wasser nicht abfließen könne· und bittet um Zusendung der verbleibenden
diesjährigen Sitzungstermine.
Frau Günther erkundigt sich nach den Starkregenereignissen des vorangegangenen Sonntags.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass es zwei Wellen gegeben habe, welche insgesamt ein lO0jähriges

17/18
ö NS SBR Pro/ 001/2024 19. August 2024

Ereignis mit viel en lokalen Überschwemmungen verursacht haben. Derzeit seien Fachleute dabei, die Schäden zu erfassen und beräumen zu lassen. Insbesondere an kleinen Fließgewässern
sei ein hoher Schaden zu verzeichnen. Hinweise zu weiteren Schäden im Stadtbezirk würden
gern entgegengenommen, um diese an das jeweils zuständige Fachamt weiterzuleiten . Frau Dr.
Gaitzsch erkund igt sich, w ie der Durch lass des Prohliser Landgraben f unktioniere. Herr Lämmerhirt gi bt w ieder, dass sich dort viel Schwemmgut angesammelt habe, die Unterführung jedoch
nicht geflutet worden sei. Herr Leidet erinnert sich an das Hochwasser von 2002 und vergleicht
di e Ereignisse damit , dass mittlerweile sehr viel verbessert und ausgebaut worden sei und
dadu rch in diesem Fa ll viel verhindert habe werden können. Dennoch bestehe an der Windmühlenstraße ein zu eng bebauter Bereich, an dem die Lockwitz sich nicht habe ausdehnen können
und in die Straße gelaufen sei. Auch habe die Feuerweh r den Bereich ungedrosselt passiert, sodass die Gefa hr für Schäden an den Häusern da du rch nochma l erhöht worden sei .
Frau Dr. Gaitzsch merkt an, dass das durch den Stadtbezirksbeirat geförderte Geländer an der

Treppe neben der 121. Oberschu le immer noch nicht installiert worden sei und fragt nach der
zeitlichen Planung. Der Ausba u der Lockwitztalstraße quere auch die Gommernsche Straße, welche sich sel bst in einem katastrophalen Zustand befinde. Sie fragt, ob wenigstens an der St elle
die Anschlüsse für eine weitere San ierung der Gommernschen Straße m it erneuert werden. Zude m gebe es an der Spitzwegstraße auf Höhe des Zugangs zum dortigen Konsum sehr viele Straßenaufbrüche aufgrund von Frostschäden, die eine Querung mit Rollator oder Kinderwagen
sta rk erschweren. Herr Lämmerhirt antwortet, dass beim Amt fü r Schulen regelmäßig nachgefragt-werde, da die Maßnahme der Sanierung der Treppe an der 121. Oberschule längst abgesch lossen sein solle. Er werde sich bemühen, zur nächsten Sitzu ng einen akt uellen Stand wiedergebe n zu können. Fü r die Gommern sche Straße sei man bereits dabei eine Planung anzustreben . Dabei könnten jedoch Erschließungsbeit räge für die Anwohner fä llig werden. Derzeit befinde man sich im Gespräch mit dem St raßen- und Tiefbauamt, um eine Planung voranzutreiben. Leider gebe es an der Stelle noch keine Entwässerung, sodass zuerst die Lockwitztalstraße
ertüchtigt werden müsse, um den erforderlichen Kanal entsprechend anlegen zu können. In der
Gegend um die Spitzwegstraße bemühe man sich derzeit ein Konzept zu fin den, welches die
Verkehrssit uation nicht nur für die Anwohner, sondern auch für die Busli nie verbessere.
Herr Meinhardt er kundigt sich, wann die Öffnung der Reisstraße für den Verkehr stattfinde, da
diese bereits im Juni angedacht gewesen sei. Herr Lämmerhirt erklärti. dass es aufgrund ~b1.aulieher Gegebenheiten zu Verzögerungen gekommen sei, da der errichtete Fußgängerschut ztunnel
die Sicht auf die Ampel verstelle. Derze it sei die Straßenverkehrsbehörde dabei, m it dem Eigentümer und dem bea uftragt en Zimmermann eine Lösung zu f inden. Soba ld weitere Informatio-

nen vorliegen, werde er diese dem Stadtbezirksbeirat zukommen lassen.
7

. '
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Son stig~s
. .,. . ., .. ·. •..• ... ...

Herr Lämmerhirt erklärt, dass alle w icht igen Informationen den M itgliedern des St adt bezirksbei rat es mit den Prohliser Nachrichten vorliegen, sowohl über fert iggestellte Maßnahmen als
auch das Veranstalt ungsprogramm im Stadtbezirk, welche durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden seien. Des Weiteren seien die Forstwege am Trutzsch mittlerwei le saniert und gut
begehbar gestaltet worden. Frau Günther wirft ein, dass dort beim Sportplatz nun eine
Schranke instal liert sei, die zu schmal für Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr zu sein scheine ~nd
fragt, ob man diese gegebe nenfa lls beiseite räumen könne, um ordentlich einzufahren. Herr
Läm merhirt er klärt, dass davon auszugehen sei, dass der örtliche Forstbetrieb diese aufgest ellt

habe. Er werde Genaueres erfragen .

18/18
ö NS SBR Pro/001/2024 19. August 2024

7.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat
Prohlis, hier: Kleinprojekt - Sommerfest 2024 im Stadtteil Strehlen
der "Gartenfreunde Sommerland" e. V.

V-Pro00246/24
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt den Beschluss,der Vorlage über das Umlauf verfahren nach St adtbezi rksförderrichtlinie.bekannt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushalts mitteln des Stadtbezi rksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie
7.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat
Prohlis, hier: Erwerb von Trainingsmaterialien für die DLRG - Bezirk Dresden e. V.

V-Pro00247 /24
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt den Beschluss der Vorlage über das Umlaufverfahren nach Stadtbezirksförderrichtlinie bekannt und schließt die Sitzung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwend ung zum Projekt ent sprechend Anlage 1 aus
den kom mun alen Hausha ltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
615,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über Umlauf verfahren nach Fachförd errichtlinie

J~A---fl
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

~~feni~

~;r:
.
A~~
$BR-Mitglied

Jens Genschmar
SBR-M itglied

)

