Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1310/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB 1 und GB 2

Gegenstand:
Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die in der Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen in den Jahren 2011 bis 2015 werden zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen im Bereich Schulen und Kindertagesstätten
verwendet.
2. Die Planwerte der Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Haushaltes 2011und 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 3.1 überund außerplanmäßig verändert.
3. An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und beruflichen Schulzentren in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umgesetzt. Die Planwerte der Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Haushaltes 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4.1 außerplanmäßig verändert sowie in der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2013 gemäß Anlage 4.2 angepasst.

...

2/9
4. Der Stadtrat bestätigt die Objektauswahl gemäß der als Anlage 5.1 beigefügten „Objektliste Schulinvestitionen“.
5. Die mittelfristige Finanzplanung ist gemäß den Ziffern 1, 3 und 4 anzupassen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0348/09-SR/010/2010

Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz
an kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V0750/10- SR/022/2010

Haushaltsatzung 2011/2012

V2173-SR63-08 vom 21.02.2008

Bauliche Entwicklungsstrategie für Schulgebäude der
Landeshauptstadt Dresden

V1120/11- FL/045/2011

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungshaushaltes

V1040/11- SR/030/2011

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

V1135/11 - SR/031/2011

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Erweiterung
und Sanierung der Schwimmhalle, Beschlusspunkt 3

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

3 Schulträgeraufgaben
6 Kinder, Jugend- und Familienhilfe
Siehe Anlage

Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
derzeit keine Angaben möglich
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
16 Allgemeine Finanzwirtschaft
siehe Anlage

...

4/9
Begründung:
zu Beschlusspunkt 1
Mit Beschluss des Stadtrates, Beschlusspunkt 3, zum Schwimmsportkomplex Freiberger
Platz vom 08.September 2011 (Beschluss-Nr. V1135/11) wurde die Verwaltung beauftragt,
eine entsprechende Vorlage zur Verwendung der Steuermehreinnahmen und der aktualisierten mittelfristigen Finanzplanung zur Entscheidung über die Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen bis spätestens 3. November 2011 dem Stadtrat
vorzulegen.
Die in der Anlage 1 aufgeführten Mehreinnahmen von insgesamt 149,7 Mio. Euro wurden auf
Grundlage der Mai-Steuerschätzung und der damit im Zusammenhang prognostizierten
Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen ermittelt. Die dabei zu Grunde gelegten Annahmen für die Entwicklung des Wirtschaftswachstumes und anderer Einflussfaktoren müssen mit der Novembersteuerschätzung überprüft werden.
Der zusätzliche Betrag setzt sich zusammen aus dem Jahresergebnis 2010 in Höhe von
25,6 Mio. Euro, den prognostizierten Steuermehreinnahmen 2011 in Höhe von 2,2 Mio. Euro
(Netto) sowie die voraussichtlich zu erwartenden Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen in Höhe von insgesamt 111,9 Mio. Euro in den Jahren 2012 bis 2015 und
sollen zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen
und für Investitionsmaßnahmen im Bereich Schulen eingesetzt werden.
In der Sitzung des Stadtrates am 14.Juli.2011 (Beschluss-Nr. V1040/11) wurde der Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis
2014 bereits beschlossen. Die damit im Zusammenhang zur Deckung bereits verwendeten
Mehreinnahmen sind der als Anlage 1 beigefügten Übersicht zu entnehmen.
Die darüber hinaus prognostizierten Mehreinnahmen sollen für nachfolgende Maßnahmen im
Bereich Schulen verwendet werden:
-

Brandschutzmaßnahmen
Investitionen aufgrund Schulnetzplanung
Bereitstellung von Eigenmitteln aufgrund wegfallender Fördermittel.

zu Beschlusspunkt 2, 4 und 5
Unzweifelhaft sind die kommunalen Aufgaben im Bildungsbereich Kernaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist es Ihren Bürgerinnen und Bürgern und besonders den kommenden Generationen schuldig, die notwendige Infrastruktur an
Bildungseinrichtungen quantitativ und qualitativ angemessen zur Verfügung zu stellen. Besonderer Schwerpunkt sind die weisungsfreien Pflichtaufgaben der Kommune nach dem
Sozialgesetzbuch VIII und in Folge dem Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen
bezüglich der Kindertageseinrichtungen und dem Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
bezüglich der kommunalen Schulen.
Handlungsbedarf ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden aus mindestens zwei Gründen:
•
•

Erhalt und Sanierung der vorhandenen Infrastruktur von Kindertageseinrichtungen
und Schulen
Erweiterung der Infrastruktur von Kindertageseinrichtungen und Schulen wegen Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten, im Besonderen durch Steigerung

...

5/9
der Einwohnerzahlen, aber auch durch Änderung des Rechtsrahmens
(Betreuung unter 3-Jähriger)
Dazu kommt ein Erweiterungsbedarf wegen veränderter inhaltlicher Arbeit in den Einrichtungen (Zusatzraumbedarfe z. B. für Hort und Ganztagsangebote, Veränderung des Fächerkanons an Schulen u. a. m.).
D. h. die Anforderungen an die Landeshauptstadt Dresden zur Bereitstellung von Bildungsinfrastruktur sind trotz der besonders seit dem Jahr 2000 erhöhten Investitionssummen stark
gewachsen.
Mit dieser Vorlage soll der Investitionsbereich Bildung als wesentlicher Schwerpunkt der
kommunalen Investitionstätigkeit definiert und konkret mit (ergänzenden) Finanzbudgets untersetzt werden. Es bedarf dieser deutlichen und frühzeitigen Festlegung, weil für Kindertageseinrichtungen und Schulen dem gesetzlichen Versorgungsauftrag zu entsprechen ist.
In den Finanzplänen der Landeshauptstadt Dresden ist frühzeitig zu sichern, ob und wie den
zusätzlichen Bedarfen entsprochen werden kann.
Insgesamt werden in den Jahren 2011 bis 2015 Mehreinnahmen von 149,7 Mio. Euro verfügbar sein, deren Aufteilung auf die einzelnen Bereiche stellt sich wie folgt dar:
Mehreinnahmen
... aus Steuern und Schlüsselzuweisungen
Andere Mehreinnahmen, Umschichtungen
Ausgaben
Beschluss V1040/11- SR/030/2011 Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren
2011 bis 2014
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes (Beschlusspunkt 2)
Aufbauprogramm für das Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden (Beschlusspunkt 3)
Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern „Objektliste Schulinvestitionen“ (Beschlusspunkt 4)

149.700.000 Euro
5.290.000 EUR
21.435.000 Euro

6.308.500 Euro

12.065.000 Euro

115.181.500 Euro

Eine genauere Übersicht der Verwendung der Mehreinnahmen in den einzelnen Jahren und
deren konkrete Aufteilung enthält Anlage 2.
Zusätzlich zu den Mehreinnahmen steht im Haushaltjahr 2011 ein Erlös aus dem Grundstücksverkauf der Liegenschaft am Gorbitzbach 23 in Höhe von 75.000 Euro zur Verfügung.
Außerdem erfolgt für das Projekt „Neubau 76. Grundschule“ eine Umschichtung von je
1,0 Mio. Euro in den Jahren 2011 und 2012 aus Planansätzen der investiven Zuschüsse für
den EB Kita zu den Planansätzen des Teilhaushaltes 3 Schulträgeraufgaben. Für die Baumaßnahmen „Sanierung der 80. Grundschule“ und „Sanierung der Schule zur Lernförderung
- Schule am Landgraben“, finanziert aus dem Förderprogramm „VwV KommInfra 2009“ (Konjunkturpaket II), sind Mehrkosten angefallen. Diese wurden zur Nachförderung beantragt und
vom Zuwendungsgeber anerkannt, es ergeben sich mit Änderungsbescheiden der Sächsischen Aufbaubank Mehreinnahmen von 391.606 EUR.
Die (im Entwurf vorliegende) Schulnetzplanung 2012 weist hohe zusätzliche Bedarfe aus.
Bekannt ist der erhebliche Sanierungsrückstau. Weiterhin bekannt sind die Defizite besonders im vorbeugenden baulichen Brandschutz der Schulen, die mit dem Aktionsprogramm
zur Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes nur in Teilen beseitigt werden konnten. Wenn schon in vielen Einrichtungen die Sanierung weiter auf sich warten lässt,

...

6/9
so muss doch ein befriedigender Sicherheitszustand hergestellt werden.
Besonders der Schulhausbau benötigt mehrjährige Vorbereitungs- und Planungszeiten, der
Schulnetzplan benennt zusätzliche Bedarfe bereits ab 2014. Sicher werden vorläufige Lösungen nötig und möglich sein, jedoch ist zur finanziellen Absicherung von Einzelmaßnahmen bereits vor Beschlussfassung zum nächsten Doppelhaushalt 2013/2014 zu entscheiden, damit die Übergangsfristen möglichst kurz sind.
Konkret muss die Landeshauptstadt Dresden die Realisierung von Vorhaben sichern, für die
keine realistische Erwartung für die Gewährung von Fördermitteln mehr besteht. Bisher ist
nur für das Marie-Curie-Gymnasium eine Förderung aus Schulhausbaufördermitteln avisiert
worden. Andere Förderverfahren laufen zwar noch, jedoch bestehen nur geringe Chancen
einer Förderung und dann auch in geringerer Höhe als erwartet. Es ist deshalb geboten, die
Finanzplanung so umzustellen, dass die Fördermittelerwartung realistisch angepasst wird.
Es ist sinnvoll, dafür Mehreinnahmen zu nutzen, statt Eigenmittel von mehreren Maßnahmen
auf eine verbleibende Maßnahme zu konzentrieren. Kalkuliert wird ab 2012 bis 2015 noch
mit einer jährlichen Bewilligung von 2 Mio EUR Fördermitteln.
Für folgende Maßnahmen werden Zuwendungen erwartet
ID
Erläuterung/Begründung
Match
Gesamtsanierung Marie Curie Gymnasium
86
Gym_Curie
Bewilligung Zuwendung wie im aktuellen Haushalt veranschlagt im Jahr 2011 für 2011ff
Neubau Dreifeldsporthalle und Einfeldsporthalle
83
Gym_Cotta
Bewilligung Zuwendung 2 Mio EUR für 2012/13
(aktuell sind 2,07 Mio EUR Zuwendung veranschlagt)
Gesamtsanierung Schulgebäude / Neubau ZweifeldSporthalle
54
MS_056
Bewilligung Zuwendung 2 Mio EUR für 2013/14
(aktuell sind 3,2 Mio EUR Zuwendung veranschlagt)
Verlagerung an den Standort Andreas-Schubert-Str. 41
Bewilligung Zuwendung 2 Mio EUR für 2014/15
53
MS_046
(Maßnahme wird neu veranschlagt)
Neubau 3-zügige Grundschule Pieschen
42
Neue GS Pieschen
Bewilligung Zuwendung 2 Mio EUR für 2015
(Maßnahme wird neu veranschlagt)
Weiterhin sind überplanmäßige Ausgaben laufender Baumaßnahmen zu verzeichnen. Das
ist im Einzelnen erläutert. Ebenso gibt es außerplanmäßige Maßnahmen, auch hier erfolgt
die Erläuterung im Einzelnen in den Anlagen.

zu Beschlusspunkt 3
Mit dem vom Stadtrat 2010 beschlossenen Aktionsprogramm zur Verbesserung des vorbeugenden baulichen Brandschutzes (Aktionsproramm Brandschutz, AP Brandschutz) konnten
und können an allen Schulen mit brandschutztechnischen Defiziten Maßnahmen geplant und
umgesetzt werden, die zu einer wesentlichen Gefahrenminimierung beitragen. Insbesondere
bei den Altbauschulen dauert die Umsetzung des Aktionsprogramms noch an und wird im
Jahr 2012 abgeschlossen. Auf die Beschlusskontrollen der Verwaltung zu diesem Beschluss
wird verwiesen.

...

7/9
Zusammenfassend ergibt sich nach Umsetzung des derzeit laufenden Aktionsprogramms
folgender Sachstand:
1.

In 28 Schulen des Typs „Dresden“ konnte das Ziel des Aktionsprogramms Brandschutz
mit dem Einbau von Brandmeldeanlagen und dem Einbau von Bypasstüren erreicht
werden. Ein weiterer Teil der verbleibenden Defizite beim Brandschutz (Abtrennung
Treppenhäuser) ist kurzfristig bis Ende 2013 abzustellen.

2.

In 13 Schulen des Typ R81 und Typ SR 80 „Typ Kompakt“ wurde das Ziel des Aktionsproramms Brandschutz im Sommer 2011 mit der (fast vollständigen) Umsetzung
der Brandschutzkonzepte umfassend erreicht.

3.

In den sogenannten „Altbauschulen“ werden frühestens ab November 2011 erste Teile
des Aktionsprogramms realisiert werden können, ein Abschluss wie geplant bis Ende
2011 wird nicht möglich sein. Ein weiterer Teil der verbleibenden Defizite beim Brandschutz ist mit dem Aufbauprogramm kurzfristig (bis Ende 2013) abzustellen.

Im Aktionsprogramm Brandschutz sind 109 Gebäude enthalten. Veränderungen haben sich
ergeben, da neben dem Abschluss der kompletten Brandschutzsanierung einige Objekte
aufgrund einer baldigen Sanierung aus dem Aktionsprogramm entfallen konnten. Diese sind
der Vollständigkeit halber in der Objektliste AP Brandschutz jedoch weiterhin vermerkt.
Das ursprüngliche Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umfasste zwei
Phasen:
Phase 1:
Phase 2:

Phase 3:

bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen (BMA)
schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege (Fluchttreppen, Durchbrüche, Brandschutztüren)
In Phase 2 waren und sind fehlende zweite Treppen zu errichten, wo Gebäude
(oder Gebäudeteile) bisher nur über eine Treppe verfügten. Als Defizit verbleibt,
dass die sich ergebenden Fluchtwege nicht unabhängig voneinander sind, d.h.
die Treppenhäuser und die Flure sind nicht durch Türen so voneinander getrennt, dass Rauch- und Feuerausbreitung wirksam gehindert sind. Die Flure
sind im wesentlichen zu den Treppen hin offen. Im Fall starker Verrauchung
könnte es also theoretisch passieren, dass beide Treppen (1. und 2. Rettungsweg) nicht mehr erreichbar ist.
Außerdem gibt es sehr viele Objekte, die über mehrere Treppen der vorbeschriebenen offenen Bauweise verfügen.
Es war von vornherein klar (siehe Begründung zur Vorlage AP Brandschutz),
dass trotz Umsetzung des AP Brandschutz Defizite verbleiben. Mit den vorliegenden Brandschutzkonzepten, die im Rahmen des AP Brandschutz erstellt
wurden, können und müssen diese Defizite nun auch qualitativ bewertet werden. Da weiterhin keine Aussicht besteht, in der Mehrzahl der betroffenen Gebäude das Brandschutzkonzept im Rahmen einer Sanierung kurzfristig umfassend umzusetzen, sind weitere Teilmaßnahmen notwendig. Die Teilmaßnahmen lassen sich wegen der individuellen Situation der Schulen nur noch schwer
allgemein beschreiben.
Aufbauprogramm Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz
Schwerpunkt ist die Verbesserung der Abgrenzung der Flucht- und Rettungswege.
D. h. angestrebt wird die Ausbildung von Treppen zu Treppenhäusern und damit die Abgrenzung der innenliegenden Wege und deren Ertüchtigung zum
Flucht- und Rettungsweg. Es ist einzelfallabhängig, wie umfassend das erreicht
werden kann.

...

8/9
Das Aufbauprogramm gliedert sich in drei Gebäudegruppen:
1. Typ Dresden: Raucharme Fluchtwege und Kellerertüchtigung
Dieser Schultyp verfügt über drei Treppen. Im AP Brandschutz wurde durch die Bypässe die
Erreichbarkeit der Treppen verbessert. Die Treppenhäuser sind weiterhin nicht voneinander
abgetrennt. Die Abtrennung wird verbessert durch den Einbau von je zwei Stück T30 RSTüren im Kellergeschoss und je zwei Stück RS-Türen im Erdgeschoss, 1. Obergeschoss und
2. Oberschoss. Die Maßnahmen im Kellergeschoss sind aufgrund des unterschiedlichen
Sanierungsstandes (Hochwassersanierung) gebäudespezifisch.
2. Altbauten: verbesserte Sicherung mindestens des ersten Rettungsweges
Wie schon beschrieben: Angestrebt wird die Ausbildung von Treppen zu Treppenhäusern
und damit die Abgrenzung der innenliegenden Wege und deren Ertüchtigung zum Fluchtund Rettungsweg. Es ist einzelfallabhängig, wie umfassend das erreicht werden kann.
3. Altbauten: Brandschutz fast vollständig (Paket 5)
Nach Prüfung und Erstellung des Brandschutzkonzeptes konnten bei diesen Objekten keine
sinnvollen und nachhaltigen Teilbaumaßnahmen abgegrenzt werden. Mit dem Aufbauprogramm kann nunmehr der Brandschutz fast vollständig umgesetzt werden.
Ergänzung AP Brandschutz Altbauten: Fluchttreppen als dauerhafte Lösung
Mit dem Aufbauprogramm AP Brandschutz ist aber auch Kostensicherheit für die noch laufende Umsetzung des ursprünglichen AP Brandschutz zu erreichen. Im Aktionsprogramm
wurden für alle Schulen mit nur einem Treppenhaus zusätzliche Fluchttreppen geplant. Dabei wurde in der Kostenplanung vielfach aufgrund des Interimscharakters des Aktionsprogramms analog zum Aktionsprogramm Brandschutz für Kindertageseinrichtungen auf Treppen aus Gerüstbauteilen zurückgegriffen. Es wurde von einem beschleunigten Abbau des
Sanierungsrückstaus und damit zügiger Generalsanierung inkl. Brandschutzsanierung ausgegangen. Diese Gerüsttreppen werden durch das Bauaufsichtsamt für maximal fünf Jahre
genehmigt. Deshalb wurde jetzt im AP Brandschutz Schulen grundsätzlich auf die dauerhaft
genehmigungsfähige Ausführungsart Schlossertreppen gewechselt, was kurzfristig Mehrkosten bedeutet, aber nachhaltiger ist. Gerüstbautreppen werden aber weiterhin dort errichtet,
wo besonders aus Denkmalschutzgründen eine Schlossertreppe nicht genehmigungsfähig
ist. D.h. es verbleibt das Risiko, dass bei nicht rechtzeitigem Abschluss der Sanierung die
befristete Baugenehmigung für eine Gerüsttreppe ausläuft/endet und wieder ein Problem
„Fluchttreppe“ entstehen kann.
Verfahren: In der Regel sind zur Umsetzung des Aufbauprogramms AP Brandschutz Bauantragsverfahren notwendig, in deren Bearbeitung werden die Brandschutzkonzepte eingereicht und von unabhängigen Sachverständigen geprüft. Insbesondere wird geprüft, ob die
aus den Brandschutzkonzepten abgeleiteten Teilmaßnahmen als Teilumsetzung des Brandschutzkonzeptes genehmigungsfähig sind, weil ihnen eine wirksame Verbesserung der
Brandschutzsituation zugesprochen wird. D.h. je nach Prüfergebnis kann der notwendige
Maßnahmenumfang auch deutlich umfangreicher ausfallen, solche Kostenrisiken sind in die
Kalkulation bisher nicht eingeflossen.
Das Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz verbessert mit Teilmaßnahmen die Brandschutzsituation an den kommunalen Schulen in einem
nächsten Schritt. Eine vollständige Gefahrenbeseitigung und eine bauliche Ausführung „wie
Neubauten“ wird damit weiterhin nicht erreicht. Es verbleiben mit befristeten Baugenehmigungen für Gerüsttreppen Risiken.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1
Anlage 3.2
Anlage 4.1
Anlage 4.2
Anlage 4.3
Anlage 4.4
Anlage 5.1
Anlage 5.2
Anlage 5.3

Helma Orosz

Übersicht Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen
Übersicht Verwendung Mehreinnahmen gem. Beschlusspunkt 1
Veränderungen investiver Haushalt
Erläuterungen/Begründungen Veränderungen investiver Haushalt
Darstellung der Planansätze 2012 des Aufbauprogramms Brandschutz
Darstellung der Planansätze 2013 des Aufbauprogramms Brandschutz
Objektliste - Aufbauprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz
Folgekosten zum Aufbauprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz
Objektliste Schulinvestitionen
Erläuterungen zur Objektliste
Erläuterungen zu den Maßnahmen der Objektliste

