"Ich bin seit 1995 in Dresden und habe hier Physik studiert. Nach der Promotion
in Teilchenphysik habe ich noch einige Jahre an der Uni in der Forschung gearbeitet. In
jener Zeit habe ich für mich erkannt, dass “meckern” nicht hilft und dass es sich lohnt,
wenn man Mitstreitende sucht und zusammen die Welt “von unten” ein wenig besser
macht. Flyer, Sticker, Pressemitteilungen und Demos sind ein sehr guter Weg, um sich
konstruktiv einzubringen. Das funktioniert nicht immer – aber erstaunlich oft.
So bin ich über die Arbeit in einer Bürgerinitiative in die Lokalpolitik gekommen und
wurde dann 2009 in den Ortsbeirat in der Neustadt und 2014, 2019 und 2024 in den
Stadtrat gewählt. Als Mitglied in solchen Gremien hat man viel mehr Informationen und
kann noch mehr für Graswurzelbewegungen tun.
Wenn ihr eine Initiative für eine gute Sache starten wollt, könnt ihr euch gerne an mich
wenden."

