Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000293/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangfest e.V.

5.000,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort
Wachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Dresden, Wachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit über dreißig Jahren einmal im Jahr verwandelt sich die Kultur-Landschaft am Dresdner
Elbhang: Auf großen und kleinen Bühnen längs des Elbhanges und einer Strecke von etwa sieben
Kilometern laden am letzten Juniwochenende des Jahres über 200 verschiedene Veranstaltungen
zu sommerlichem Kunstgenuss.
Das Elbhangfest zählt jährlich mehr als 20.000 Besucher und Besucherinnen (bis zum Jahre 2022
zahlende Besucher); vom Körnerplatz, dem Dorfplatz Wachwitz bis zum Schloßpark Pillnitz.
Sämtliche Aktionen und Aktivitäten des Vereins werden durch von Anwohnern organisierte
Veranstaltungen entlang des Feststrecke unterstützt.
Für die Zukunft haben wir große Pläne: Wachwitz soll noch lebendiger werden, mit einem
vielfältigen Kulturprogramm, das Jung und Alt anspricht. Unser Bühnenprogramm bietet für jeden
etwas: Von bekannten Bands bis hin zur Mitmachbühne ist für Unterhaltung gesorgt.
Die Bühne für den Standort Wachwitz ist marode und muss erneuert werden. Diese Bühne wurde
nach dem Entwurf von Familie Bertholdt von Alexander Rohr gebaut und jedes Jahr zum
Elbhangfest in Wachwitz auf- und abgebaut. Die Verbindungsstellen sind inzwischen verschlissen,
so dass ein Aufbau nicht mehr möglich ist. Daher sollen alle Verbindungstellen der Bühne
ausgetauscht/repariert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
diese festgestellt. Eine Zuwendung on Höhe von 4.500,00 Euro kann empfohlen werden.

07. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Reparatur der Veranstaltungsbühne des Elbhangfestes
für den Veranstaltungsort Wachwitz

lfd. Nr.: Lo038/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000293/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

07. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 07.10.2024:
Verfügbares Budget

59.621,16 €

beantragte Mittel:

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.500,00 €

07. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort Wachwitz
lfd. Nr.: Lo038/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000293/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.000,00 €

5.000,00 €

5.000,00 €

5.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
500,00 €
0,00 €
0,00 €
4.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reparatur Bühne: 5.000,00 €

07. Oktober 2024

Reparatur der Veranstaltungsbühne des Elbhangfestes für den
Veranstaltungsort Wachwitz
Seit über dreißig Jahren einmal im Jahr verwandelt sich die Kultur-Landscha am Dresdner Elbhang:
Auf großen und kleinen Bühnen längs des Elbhanges und einer Strecke von etwa sieben Kilometern
laden am letzten Juniwochenende des Jahres über 200 verschiedene Veranstaltungen zu
sommerlichem Kunstgenuss.
Das Elbhangfest zählt jährlich mehr als 20.000 Besucher und Besucherinnen (bis zum Jahre 2022
zahlende Besucher); vom Körnerplatz, dem Dorfplatz Wachwitz bis zum Schloßpark Pillnitz. Sämtliche
Ak onen und Ak vitäten des Vereins werden durch von Anwohnern organisierte Veranstaltungen
entlang des Feststrecke unterstützt.
Für die Zukun haben wir große Pläne: Wachwitz soll noch lebendiger werden, mit einem vielfäl gen
Kulturprogramm, das Jung und Alt anspricht. Unser Bühnenprogramm bietet für jeden etwas: Von
bekannten Bands bis hin zur Mitmachbühne ist für Unterhaltung gesorgt.
Die Bühne für den Standort Wachwitz ist marode und muss erneuert werden.-Diese Bühne wurde
nach dem Entwurf von Familie Bertholdt von Alexander Rohr gebaut und jedes Jahr zum Elbhangfest
in Wachwitz auf- und abgebaut. Die Verbindungsstellen sind inzwischen verschlissen, so dass ein
Au au nicht mehr möglich ist. Daher sollen alle Verbindungstellen der Bühne ausgetauscht/repariert
werden.

