Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Publizitätsanforderungen
an von der Landeshauptstadt Dresden geförderte Projekte und Maßnahmen
Alle Institutionen, die eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, müssen diese Förderung für die Öffentlichkeit deutlich sichtbar machen. Damit soll die Arbeit der Stadtverwaltung bekannter und transparenter werden. Die
Dresdnerinnen und Dresdner sollen sehen, welche Maßnahmen und Projekte öffentliche Mittel erhalten. Dieses Merkblatt
informiert über die Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden.

Verfahren
Ämter und Einrichtungen, die Fördermittel vergeben, haben die Förderempfänger in Anträgen und Bescheiden über die
Publizitätsanforderungen zu informieren. Nichteinhaltung sollte die Kürzung oder Streichung der Förderung zur Folge haben.

Wo muss der Förderhinweis erscheinen?
Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch den Förderempfänger auf die
Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts hinzuweisen. Das betrifft insbesondere:


Publikationen (Broschüre, Faltblatt, Postkarte, Handout, Präsentation, Internetseite, Soziale Medien etc.)



Presse- und Medienarbeit (Pressemitteilung, Pressekonferenzen etc.)



Veranstaltungen (geförderte Konferenzen, Seminare, Messen, Ausstellungen, Wettbewerbe oder Ähnliches)



sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten (z. B. Interviews, Einladungen) sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln

In welcher Form ist der Förderhinweis umzusetzen?
Der Förderhinweis soll durch die Verwendung des entsprechenden Logos der Landeshauptstadt Dresden und/oder durch
Textbausteine umgesetzt werden, welche die Unterstützung von Seiten der Landeshauptstadt Dresden deutlich erkennen
lässt.
Förder-Logo
Erfolgt eine Förderung ausschließlich vom Stadtbezirksbeirat ist das Logo des zuständigen Stadtbezirks zu verwenden. Im
Rahmen von Informations- und Publizitätsmaßnahmen, soll folgendes Logo entweder vorzugsweise im Hoch-, alternativ im
Querformat verwendet werden:

Bei Förderungen von mehreren Ämtern der Landeshauptstadt
Sinne eines einheitlichen grafischen Erscheinungsbildes nur das städtische Logo zu verwenden.

Dresden ist im

-2-

Das Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren Stelle zu platzieren und entsprechend der Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen. Bei dem Logo handelt es sich um ein hoheitliches Zeichen. Es darf nur für
den beschriebenen Zweck eingesetzt werden. Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Stadtbezirksamt.
Im Rahmen der Zuwendungserteilung erhalten Sie vom zuständigen Stadtbezirksamt das Förderlogo sowie Gestaltungshinweise in digitaler Form. Vor der Veröffentlichung der Publikation ist die Logoeinbindung dem Stadtbezirksamt zur Freigabe
vorzulegen (per E-Mail an stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de). Die Logoeinbindung gilt als genehmigt, wenn das Stadtbezirksamt nicht innerhalb von drei Werktagen seine Korrekturwünsche an den Fördernehmer bekannt gibt.
Textbausteine
In jedem Textbeitrag (z. B. Pressemitteilung, Broschüren, Faltblatt etc.) sollte mit der nachfolgenden oder einer mit dem
Stadtbezirksamt abgestimmten Formulierung auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hingewiesen werden:

„Die Maßnahme/das Projekt wird durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden gefördert.“

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt
Telefon (03 51) 4 88 60 01
Telefax (03 51) 4 88 60 05
E-Mail stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Oktober 2024
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden
mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail
sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

