Statement von Torsten Hans für das Bürgerinformationssystem der LHD

Der Stadtrat muss Maßnahmen zum Klimaschutz aktiv befördern und Dresden muss sich
schnell an den Klimawandel anpassen. Für die notwendige Verkehrswende werde ich mich
weiterhin für noch schnellere Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr einsetzen.
Neben den klassischen GRÜNEN Themen Klimaschutz, Energie und Mobilität liegen mir
besonders Orte des Miteinanders am Herzen, an denen generationsübergreifend Nachbarschaft
und Austausch gelebt werden kann. Daher will ich die Entwicklung der zwei im Entstehen
begriffenen Kultur- und Nachbarschaftszentren im Stadtbezirk Blasewitz, Villa Akazienhof und
Kulturhaus Pentacon, weiterhin konstruktiv begleiten.
Die Stadt muss alle Aufgaben zum sozialen Zusammenhalt (Wohngeld, Integration,
Nachbarschaft, Bürger*innenbeteiligung) besser erledigen. Dafür braucht es endlich echte
Verwaltungsmodernisierung und Digitalisierung.
Außerdem möchte ich mich für bessere Sportmöglichkeiten, nicht nur für in Vereinen
organisierte Menschen, einsetzen. Dazu kann das Öffnen von Schulhöfen für die Allgemeinheit
beitragen.
Zusammengefasst will ich mich weiter mit ganzer Kraft für ein liebens- und lebenswertes, ein
offenes, grünes, sozial gerechtes und kulturvolles Dresden einsetzen zu können, in dem sich Alt
und Jung wohl fühlen,

