Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/004/2024)
am Dienstag, dem 5. November 2024,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Achtung: Geänderten Sitzungsbeginn beachten!
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.10.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

2.1

Teilfinanzierung der Wiederherstellung des Eschdorfer Weges

V-Lo00006/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
2.2

Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher „Sitzbänke an Bushaltestellen in Pillnitz“
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00007/24
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 37/24, 'Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rückgabe jüdischen Silbers'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00004/24
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 38/24, 'Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort Wachwitz'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00005/24
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

5

Information des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zu aktuellen Themen im Stadtbezirk

Dresden, 28.10.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

