Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3023/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2024
04.11.2024
11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

21.11.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Gewährung einer Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat
im Rahmen der Eingruppierung zum 1. Januar 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Gewährung einer
Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der
Eingruppierung zum 1. Januar 2023. Die Besitzstandszulage wird ab 1. Januar 2023 befristet für
die Dauer der unverändert auszuübenden Tätigkeit gezahlt, bis das individuelle Tabellenentgelt
(einschließlich individueller Besitzstände) nach § 17 Absatz 4 TVöD-V dieses Entgelt erreicht oder übersteigt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2334/18

„Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

40*Personalaufwendungen

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

250.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Gesamtpersonalkostendeckungsring

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Stellen Sachbearbeiter/-innen Schulsekretariat wurden rückwirkend zum 1. Januar 2023 von
der Entgeltgruppe 5 TVöD-V in die Entgeltgruppe 6 TVöD-V höhergruppiert. Dies umfasst die
Eingruppierung von 184 Beschäftigten des Amtes für Schulen der Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen der Prüfung der Änderung der Eingruppierung im zweiten Quartal des Jahres 2024
wurde durch das Haupt- und Personalamt festgestellt, dass die Umsetzung der Eingruppierung
unter Anwendung der tariflichen Regelungen des für die Landeshauptstadt Dresden geltenden
Tarifvertrages im Bereich der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände (TVöD-V) in
einem nicht unerheblichen Umfang zu Entgeltrückforderungen seitens des Arbeitgebers gegenüber den Beschäftigten führen wird. Dies bedingt sich überwiegend aus der tariflichen Norm des
§ 17 Absatz 4 Satz 2 TVöD-V, wonach die Stufenlaufzeit in der höheren Eingruppierung mit dem
Tag der Höhergruppierung beginnt. Infolge der zeitlichen Differenz zwischen Verbindlichkeit der
Eingruppierung zum 1. Januar 2023 und Umsetzung der individuellen Eingruppierung der Beschäftigten im Jahr 2024 haben einige Beschäftigte ihren regulären Stufenaufstieg in der Entgeltgruppe 5 TVöD-V vollzogen. Dieser Stufenaufstieg wäre zurückzusetzen. Zudem fällt mit der
Eingruppierung in die Entgeltgruppe 6 die Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre nach V2334/18
weg, da die Zulage nach geltender Beschlusslage ausschließlich für Sekretärinnen/Sekretäre in
der Entgeltgruppe 5 gewährt wird.
Die Ausstattung der Landeshauptstadt Dresden mit geeignetem Personal ist für die nachhaltige
Handlungsfähigkeit der Verwaltung entscheidend. Die beschäftigten Sachbearbeiter/-innen
Schulsekretariat stellen eine Engpassberufsgruppe dar. Um die Bindung und Motivation der Beschäftigten zu erhalten, soll im Rahmen der Umsetzung der Eingruppierung der Beschäftigten in
die Entgeltgruppe 6 TVöD-V eine Besitzstandszulage gewährt werden. Die Besitzstandszulage
wird ab 1. Januar 2023 befristet für die Dauer der unverändert auszuübenden Tätigkeit gezahlt,
bis das individuelle Tabellenentgelt (einschließlich individueller Besitzstände) nach § 17 Absatz 4
TVöD-V dieses Entgelt erreicht oder übersteigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stellenbeschreibung - vertraulich
Anlage 2 - Musterberechnung SB Schulsekretariat - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2334/18

Gegenstand:

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und Assistentinnen/
Assistenten für Büromanagement
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine widerrufliche außertarifliche Zulage an Sekre

tärinnen/Sekretäre sowie Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement wie folgt zu zah
len:

a) Stadtverwaltung

- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

Schulsekretär/-in
Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen

Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 -F 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

-2-

c) Sonstige Eigenbetriebe

- Assistent/-in für ßüromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringern sich die Zulagen entsprechend.
Die Gewährung der Zulage erfolgt nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständli
chen Stelle (ohne gesonderte Antragstellung). Bisherige Tätigkeiten auf einer der o. g. Stel
len werden entsprechend angerechnet.

2. Der Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992 (Vorlagen-Nr.: 1.5.) sowie die
Beschlüsse des Stadtrates vom 20. März 1997 (V1583-54-1997) und vom 3. Juli 2008
(V2296-SR70-08) werden aufgehoben.
3. Den Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen sowie Verwaltungs
und Schreibkräften bzw. Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement, die nach Maßga
be der Beschlüsse nach Ziffer 2 bisher eine Zulage erhalten haben, wird für die Dauer der
unverändert auszuübenden derzeitigen Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt.

Dres^

Ulbert

Vorsitzender

- 7. NÜV, 2018

