LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 25. Oktober 2024

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/029/2024)

in der öffentlichen Sitzung am 23. Oktober 2024

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

zu TOP 3 ..Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung":

Im Nachgang der Seniorenbeiratssitzung am 21. Oktober 2024 wurden den Mitgliedern Unterla
gen zum Thema „Mobilität" elektronisch übermittelt.

Die Verwaltung wird gebeten, diese Unterlagen auch den Mitgliedern des Beirates für Men
schen mit Behinderungen zur Verfügung zu stellen.
zuständig: GB 5
Termin: 30. Oktober 2024

zu TOP 5 ..Sonstiges":

Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt eine gemeinsame Sitzung mit dem Seni
orenbeirat und dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vorstellung des aktuellen Standes
der Haushaltsplanung 2025/2026 im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh
nen.

zuständig: DOB

Des Weiteren bittet der Beirat für Menschen mit Behinderungen um Informationen zum aktuel

len Stand der Haushaltsplanung 2025/2026 im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, ins
besondere mit Blick auf Angebote und Leistungen für Menschen mit Behinderungen.
zuständig: GB 2/ GB 5

Die Mitglieder bitten um aktuellen Stand der Umsetzung der Maßnahmeniiste „Lieblingsplätze
für alle 2024", insbesondere zum Fahrzeugumbau zur Beförderung von Rollstuhlnutzern und
zum Taxiumbau zum Inklusionstaxi.

zuständig: GB 6
Termin: 21. November 2024

/

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

