Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0064/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

02.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von Photovoltaikanlagen
Beschlussvorschlag:
Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Finanzierung von Photovoltaikanlagen eine außerplanmäßige
Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 252.016 Euro aus dem Sonderprogramm „Sichere
Energieversorgung“. Der Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie
und Bürgerschaft) zum Projekt/PSP-Element 7020573 (Zoo Dresden GmbH) wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2118/13

Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

7020573 Zoo Dresden GmbH
78440000 Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte
252.016 Euro (2024)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 Sonderprogramm Sichere
Energieversorgung (2024)
44294000 sonst. Aufwand

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Die Photovoltaikanlagen erzeugen jährlich
rund 126.469 kWh, was einer CO2-Ersparnis
von über 46.270 kg entspricht. Von dem
...

3/4
erzeugten Solarstrom verbraucht der Dresdner Zoo 118.754 kWh. Der Überschuss von
7.715 kWh wird ins Netz eingespeist.

Begründung:
Die Zoo Dresden GmbH plant die Errichtung von Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) auf dem
Prof. Brandes Haus sowie Orang-Utan-Haus des zoologischen Gartens Dresden.
Die Gesellschaft hat bei der SachsenEnergie AG sowohl Angebote zur Pacht als auch zum Kauf
von PV-Anlagen erstellen lassen.
Für den Kauf der Anlagen fallen die nachfolgenden Anschaffungskosten an:
PV-Anlage Prof. Brandes Haus
121.419 Euro (netto)
PV-Anlage Orang-Utan-Haus 130.597 Euro (netto)
Gesamt
252.016 Euro (netto)
Den Angeboten sind folgende Werte zu entnehmen:

Jahresverbrauch

Kosten mit PV- Anlage
Kauf
Pacht
950.095 kWh Reguläre Nutzungsdauer/Abschreibungsdauer 20 Jahre
20 Jahre Pachtlaufzeit

Strompreis

18,30 ct/kWh Anschaffungkosten (netto)

Stromkosten ohne PV-Anlage

Steigerung Strompreis

2% p. a.

Gesamtkosten über 20 Jahre 4.224.520 EUR
Gesamtkosten pro Jahr im Ø
211.226 EUR

252.016 EUR

425.040 EUR Pachtrate

EEG-Vergütung (7.715 kWh)

-10.300 EUR

-10.300 EUR EEG-Vergütung

Kosten über 20 Jahre für
- Reststrom (831.341 kWh)

3.696.489 EUR

3.696.489 EUR

58.120 EUR

8.400 EUR

3.996.325 EUR
199.816 EUR

4.119.629 EUR
205.981 EUR

- Messung, Wartung, Reparatur und
Versicherung
Gesamtkosten über 20 Jahre
Gesamtkosten pro Jahr im Ø

Gesamtersparnis gegenüber
Stromkosten ohne PV-Anlage

Kauf

Pacht

228.195 EUR

104.891 EUR

Ersparnis pro Jahr im Ø

11.410 EUR

5.245 EUR

Kosten über 20 Jahre für
- Reststrom (831.341 kWh)
- Messung

Der Jahresstromverbrauch der beiden Tierhäuser beträgt 950.095 kWh.
Die PV-Anlagen erzeugen jährlich rund 126.469 kWh, was einer CO2-Ersparnis von über
46.270 kg entspricht. Von dem erzeugten Solarstrom verbraucht der Dresdner Zoo
118.754 kWh. Der Überschuss von 7.715 kWh wird ins Netz eingespeist und vergütet.
Durch die PV-Anlagen senkt der Dresdner Zoo langfristig seine Stromkosten und deckt
12,5 Prozent des Jahresverbrauchs der beiden Tierhäuser über Sonnenenergie ab.
Die reguläre Nutzungsdauer der Module beträgt 20 Jahre. Die Module haben eine Leistungsgarantie von 30 Jahren. Unter Berücksichtigung der jährlichen Leistungsreduktion von maximal
0,4 Prozent, ist ein längerer Betrieb der Anlagen möglich.

...

4/4
Ferner zeigt die den Angeboten beigefügte Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, dass sich der Erwerb
der PV-Anlagen nach zwölf Jahren amortisiert.
Aufgrund der Rentabilität und der deutlich höheren Effekte im Vergleich zur Pacht, ist der Kauf
der PV-Anlagen zu präferieren.
Die Zoo Dresden GmbH ist eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt
Dresden. Die Gesellschaft nimmt Aufgaben der Daseinsvorsorge wahr und ist aufgrund ihrer
Aufgabenstruktur auf Gesellschaftereinlagen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen. Zur
Sicherstellung der EU‐beihilferechtskonformen Finanzierung wird die Gesellschaft auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2118/13 „Betrauung der städtischen Beteiligungsunter‐
nehmen“ vom 11./12. Juli 2013 jährlich mittels Zuwendungsbescheid mit der Unterhaltung und
Betreibung des zoologischen Gartens Dresden betraut.
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden kann den Kauf der PV-Anlagen aus dem Sonderprogramm "Sichere Energieversorgung" finanzieren und auf Basis des Betrauungsaktes an die
Zoo Dresden GmbH leisten.
Durch die Finanzierung der PV-Anlagen leistet die Gesellschafterin einen wichtigen Beitrag zur
Erreichung der Klimaziele der Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2118/13

Gegenstand:
Betrauung der städtischen Beteiligungsunternehmen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Anforderungen notwendigen Betrauungen der städtischen Beteiligungsunternehmen in Form von Zuwendungsbescheiden und der städtischen Eigenbetriebe in Form
von Bewirtschaftungsbefugnissen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall
vorzunehmen. Die erstmalige Betrauung erfolgt für den Planungszeitraum 2013 bis 2014 und
im Folgenden jeweils für den Zeitraum der städtischen Haushaltsplanungen.

Helma Orosz
Vorsitzende

