Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Kleingartenbeirates - Sondersitzung (KG/032/2024)
am Mittwoch. 21. August 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe
Michael Hauck

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Katharina Hanser
Jan-Ulrich Spies
Franz-Josef Fischer

entschuldigt

3/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

Verwaltung:
Herr Thiel

Frau Beuche!
Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Gäste:

Frau Ehnold

Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V.

Herr Kunath

SPD-Fraktion

Herr Rönsch

CDU-Fraktion

Herr Lichdi

Stadtrat

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung, Protokollkontrolle

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beratend

3

Auswertung Tag des Gartens - Gäste Delegation Breslau

4

Auswertung Weiterbildungsfahrt Landesgartenschau Bad Dürren
berg

Bericht und Zusammenfassung letzte Legislaturperiode

Informationen/Sonstiges

5/8
Ö NS KG/032/2024 21. August 2024

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung, Protokolikontrolle

Herr Haßler eröffnet die 32. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

A0588/24
beratend

Herr Haßler führt in den Antrag ein und informiert über den Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Das Schreiben von Herrn Stadtrat Lichdi wird ebenfalls vorgelegt.
Herr Stadtrat Lichdi erhält Rederecht und äußert sich zu seiner Stellungnahme.

Er merkt an, dass diese eine Umarbeitung dessen sei, was im letzten Herbst vorgestellt worden

war. Er habe die Rechtsprechung im Einzelnen aufgeführt, was die Absicht städtebaulicher Maß
nahmen bedeute.

Herr Thiel merkt an, dass in dem aktuellen Verwaltungshandeln das Kleingartenentwicklungs
konzept immer mit herangezogen werde.

Herr Hoffmann dankt für den Änderungsantrag und unterstützt diesen vollumfänglich.

Herr Stadtrat Dr. Deppe sehe den Antrag sehr problematisch und möchte wissen, ob es Bemü
hungen gegeben habe,zusammen mit der Verwaltung zu einer einvernehmlichen Lösung zu ge
langen.

Herr Rönsch merkt an, dass dieser Antrag mit dem Ziel formuliert sei, auf die Bedenken der
Stadtverwaltung einzugehen und diese nach Möglichkeit auszuräumen.
Nach ausführlicher Diskussionsrunde wurden folgende Änderungen der Beschlussempfehlung
abgestimmt:

6/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:
a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde befinden und für die nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BKIeingG eine andere als die kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl, bspw.
Anlage 1).

b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher Ziele im Bereich
von Kleingartenanlagen, insbesondere eines Kleingartenpark-Konzeptes {vgl, bspw. Anlage 2)
oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopverbindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind
auch Grundstücke einzubeziehen, die für die Erschließung (Zuwegung und/oder Leitungs
rechte) notwendig sind.

e)—zum Erwerb von Ersatzflöchon zur Anlage von Klcingärton im Sinne dos Bundoskleingartongosot
zesy

2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen,
dass der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung0 Befangene
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbei
rat und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstü
cke abzustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:

a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Garten
freunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr.4 BKIelngG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl, bspw. Anlage 1).

b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher
Ziele im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines Kleingartenpark-

Konzeptes (vgl, bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopver
bindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen, die für die Erschließung(Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig
sind.

€]—zum Erwerb von Ersatzflächon zur Anlage von Kloingörton im Sinne dos Bundes
kloingartongosotzos,
2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.
3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen,
dass der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbei
rat und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstü
cke abzustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
ö NS KG/032/2024 21. August 2024

3

Auswertung Tag des Gartens - Gäste Delegation Breslau

Herr Hoffmann spricht über den Tag des Gartens und der damit verbunden die Auswertung des
Wettbewerbes „schönste Kleingartenanlage Dresden".
Es hätten sich 18 Vereine beteiligt; dabei kamen 10 Vereine in die Endrunde.
Die Auswertung habe im Verein „stille Ecke" stattgefunden. Es seien wieder 4 Sonderpreise ver
geben worden.
Der Tag des Gartens war verbunden mit dem Besuch einer polnischen Delegation aus Wroclaw.
Herr Hoffmann schilderte den gemeinsamen Ablauf und den Austausch mit der Delegation, wel
cher für beide Seiten sehr informativ und lehrreich war.

4

Auswertung Weiterbildungsfahrt Landesgartenschau Bad Dürren
berg

Herr Haßler und Herr Hoffmann werten kurz die Weiterbildungsfahrt zur Landesgartenschau
nach Bad Dürrenberg aus.
Es sei für alle ein bleibendes Erlebnis gewesen.

5

Bericht und Zusammenfassung letzte Legislaturperiode

Herr Hoffmann berichtet anhand einer Präsentation über die Arbeit in der letzten Legislaturpe
riode.

Dabei zeigt er die Arbeit, Projekte und Entwicklung der Kleingartenvereine auf, spricht über Ver
anstaltungen, den Kleingartenbeirat sowie die Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung.
Herr Hoffmann bedankt sich für die aktive Zusammenarbeit.

6

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler bedankt sich bei allen für die sehr gute Zusammenarbeit sowie für die Berichter
stattung von Herrn Hoffmann.

Dietmar'Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Michael Hauck
Stadtrat

Thomas Wiedemann
Mitglied

