Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0074/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
11.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend

02.12.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen für das Jahr 2024 in Höhe von maximal
bis zu 24,2 Millionen Euro.

2.

Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen
erfolgt teilweise aus den nicht freigegebenen Haushaltsansätzen.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für einen Teil des unabweisbaren Mehrbedarfs keine Deckung zur Verfügung steht.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Begründung
40*, siehe Begründung und Anlage finanzielle Auswirkungen
24,2 Millionen Euro

siehe Begründung
siehe Begründung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/7
Begründung:
Mit Beschluss der Haushaltssatzung (V1710/22) vom 15. Dezember 2022 hat der Stadtrat Personalaufwendungen für das Jahr 2024 in Höhe von 532,4 Millionen Euro beschlossen. Davon entfallen rund 514,5 Millionen Euro auf die zentral durch das Haupt- und Personalamt zu bewirtschaftenden Personalaufwendungen. Per Anfang September 2024 beträgt das zentrale Personalaufwandsbudget rund 514,6 Millionen Euro.
Nachfolgend werden nur Personalaufwendungen betrachtet, die durch das Haupt- und Personalamt zentral bewirtschaftet werden. Das heißt, Personalnebenaufwendungen, welche die
Fachämter selbst bewirtschaften, bleiben unbeachtet.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung der Personalaufwendungen für 2024 ergibt per Abrechnungsstand August 2024 eine voraussichtliche Inanspruchnahme per Jahresende in Höhe von rund
538,8 Millionen Euro. Daraus resultiert ein Mehrbedarf in Höhe von rund 24,2 Millionen Euro.
Bereits mit dem Finanzzwischenbericht 2024 wurde prognostiziert, dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird. Da insbesondere die Stellensituation Einfluss auf die Prognose der
Personalaufwendungen/-auszahlungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden hat,
erfolgte die Hochrechnung nunmehr anhand der aktuellen Entwicklung und berücksichtigt den
maximal erwarteten Mehrbedarf in Abhängigkeit der tatsächlichen Stellenbesetzung.
Ursachen für den Personalkostenmehrbedarf
I.
Tarif- und Besoldungsanpassungen

rund 15,6 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Die wesentlichen Ursachen für den Personalkostenmehraufwand liegen begründet in:
 Tarifabschluss TVöD aus 2023
 Tarifabschluss Normalvertrag Bühne (NVB - Tarifvertrag für künstlerische Darsteller) sowie
Tarifabschluss Tarifvertrag für Musiker in Konzert- und Theaterorchestern (TVK) aus 2023
 Besoldungserhöhung sowie Auswirkungen des 4. und 5. Dienstrechtsänderungsgesetzes
Für zum Planzeitpunkt (Mitte 2022 bzw. Beschluss Haushaltssatzung Ende 2022) noch unbekannte Tarif- und Besoldungserhöhungen in den Bereichen TVöD, NVB und TVK sowie Beamte
wurden Annahmen in Höhe von insgesamt rund 30 Millionen Euro linearer Tarifsteigerung getroffen. Dies entspricht der Annahme einer linearen Erhöhung um rund 7 Prozent für den Tarifbereich sowie rund 5 Prozent für den Beamtenbereich (wegen Verzögerung, basierend auf TVLand).
Tatsächlich führten bzw. führen die Tarifabschlüsse und Besoldungsanpassungen zu folgenden
Erhöhungen:
 TVöD: rund 34,3 Millionen Euro
resultierend aus Inflationsausgleichszulagen Januar und Februar 2024 sowie einer durchschnittlichen linearen Erhöhung um rund 11,5 Prozent ab März 2024
...

4/7
 Künstlerisches Personal: rund 3,3 Millionen Euro
resultierend aus Inflationsausgleichszulagen Januar und Februar 2024 sowie einer durchschnittlichen linearen Erhöhung um rund 11,5 Prozent ab März 2024
 Beamte: rund 8,0 Millionen Euro
resultierend aus Sonderzulage 4,1 Prozent ab Januar 2024, Inflationsausgleichszulage Januar
bis Oktober 2024, lineare Erhöhung um 4,76 Prozent ab November 2024, Erhöhung der Zuschläge hinsichtlich des Familienstandes um 60,4 Prozent, der Kinderbestandteile um 45,1
Prozent bis 55,6 Prozent sowie Einführung von Beitragserstattungen zur privaten Krankenund Pflegeversicherung in bestimmten familiären Konstellationen (abhängig von Einkommen
des Ehepartners, Kinderzahl) zwecks Wahrung des Abstandsgebotes zur Grundsicherung (alles ab Januar 2024).
Insgesamt liegen die Mehrkosten bei rund 45,6 Millionen Euro. Angesichts der eingeplanten 30
Millionen Euro beträgt der Mehrbedarf aus Tarif- und Besoldungssteigerungen rund 15,6 Millionen Euro.
II.
Mehrbedarf Personalkosten gegenüber der Planannahme im Rahmen der Haushaltplanung
2023/2024 auf Grund von Personalveränderungen
rund 7,7 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam
Aufgrund der mit Nachdruck verfolgten und dringend erforderlichen Stellenbesetzung zur Auflösung der weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen ist zu prognostizieren,
dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird.
Dies wird auch angesichts der Entwicklung der aktiven Stellenbesetzung (aktive Beschäftigte) in
den Monitorings deutlich, wonach sich die Zahlen wie folgt entwickelten:
per Juni 2022 (Planzeitpunkt):
per Dezember 2022:
per Dezember 2023:
per Januar 2024:
per Februar 2024:
per März 2024:
per April 2024:
per Mai 2024:
per Juni 2024:
per Juli 2024:
per August 2024:
per September 2024:

6.500,1 VzÄ
6.676,6 VzÄ
6.870,8 VzÄ
6.899,9 VzÄ
6.864,1 VzÄ
6.882,2 VzÄ
6.883,7 VzÄ
6.906,0 VzÄ
6.891,6 VzÄ
6.911,8 VzÄ
6.954,6 VzÄ
6.995,7 VzÄ

Stellenplan 2024:

7.374,6 VzÄ

Zum Vergleich

Trotz Steigerung der aktiven Beschäftigtenzahlen beträgt der Anteil inaktiver bzw. unbesetzter
Stellen noch immer reichlich 5 Prozent bzw. rund 380 VzÄ, wovon rund 365 VzÄ aus Ausfallzeiten resultieren.
...

5/7
Trotz dieser weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen kann die Festlegung
des Personalkostenbudgets auf Grund dringend notwendiger Personaleinstellungen nicht erreicht werden.
Geplant waren jahresdurchschnittlich rund 6.759 VzÄ aktive Stellenbesetzungen. Ein Mehrbedarf ergibt sich somit aus der Differenz von im Schnitt zu erwartenden rund 6.943 aktiven VzÄ in
2024 (inkl. Azubiübernahmen) sowie den genannten aktiven Stellenbesetzungen (daraus resultiert eine finanziell ungeplante eine Steigerung um 184 Netto-VzÄ), was bei einem Durchschnittswert von 60.000 Euro je Einstellungs-VzÄ insgesamt zunächst personelle Mehrkosten in
Höhe von 11,0 Millionen Euro ergibt.
Folgende voraussichtliche Einsparungen (Personalaufwand=Personalauszahlung) wirken aus
derzeitiger Sicht den einstellungsbedingten Mehrkosten entgegen:
 Minderaufwand Auszubildende/Studenten/Praktikanten/Bufdis
rund 1,9 Mio. Euro
 Minderaufwand Honorare Lohnsteuerkarte
rund 1,1 Mio. Euro
 Minderaufwand Leistungsorientierte Bezahlung
rund 0,3 Mio. Euro
Werden diese insgesamt rund 3,3 Millionen Euro zur (Teil)Deckung der einstellungsbedingten
Mehrkosten herangezogen, verbleiben rund 7,7 Millionen Euro Mehrbedarf aus Personalveränderungen.
III.
Höhergruppierungen Schulsekretärinnen/Schulhausmeister

rund 0,9 Millionen Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Gegenüber der Personalkostenplanung im Rahmen der Haushaltplanung 2023/2024 kam bzw.
kommt es zu Mehraufwendungen auf Grund von Höhergruppierungen.
Schulhausmeister:
In einem Rechtsstreit bzgl. eines konkreten Einzelfalls zur Klärung der Eingruppierung von
Schulhausmeistern, zu deren Aufgaben auch die eigenverantwortliche Bedienung, Überwachung
und Konfiguration von elektronischen Anlagen (bspw. Schließanlage, Klimaanlage, Alarmanlage,
Brandmeldeanlage etc.) im Rahmen von deren Befugnissen und Tätigkeitsbereichen gehört,
wurde im Ergebnis festgestellt, dass die Bewertung der streitigen Stelle nicht regulär gemäß
einer Entgeltgruppe 5, sondern gemäß einer Entgeltgruppe 7 zu erfolgen hat und die Vergütung
entsprechend vorzunehmen ist. Dies ergibt sich auch aus der Entgeltordnung des VKA, Teil B
Abschnitt XXIII – Schulhausmeisterinnen und Schulhausmeister – spezielle Tätigkeitsmerkmale
für Schulhausmeister.
Dieses Urteil hat jedoch Auswirkungen auf alle gleichgelagerten Schulhausmeisterstellen der
Stadt, deren Neubewertung gemäß Entgeltgruppe 7 zur Vergütung des betroffenen Personenkreises ebenso mit Entgeltgruppe 7 ab Februar 2024 (Rückwirkungszeitpunkt basierend auf tariflicher Ausschlussfrist von 6 Monaten, bezogen auf Urteilsspruch im August 2024) führt. Die Umsetzung der Neubewertungen der Stellen ist zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht
abgeschlossen, da jedoch praktisch jede Schule über wenigstens eine solche elektronische Anlage verfügt und wegen der Formulierung in der Entgeltordnung mittels des Wörtchens „oder“ für
...

6/7
die Bewertung nach Entgeltgruppe 7 auch nur eine solche Anlage ausreicht, ist zunächst davon
auszugehen, dass nahezu alle Schulhausmeister von diesem Urteil betroffen sind.
Der Mehraufwand hierfür beträgt rund 750 TEuro.
Schulsekretariate:
Die Stellen Sachbearbeiter/-innen Schulsekretariat wurden rückwirkend zum 1. Januar 2023 von
der Entgeltgruppe 5 TVöD-V in die Entgeltgruppe 6 TVöD-V höhergruppiert. Gegen den Höhergruppierungsgewinn wirkt der Wegfall der Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre nach V2334/18,
da die Zulage nach geltender Beschlusslage ausschließlich für Sekretärinnen/Sekretäre in der
Entgeltgruppe 5 gewährt wird.
Der Mehraufwand hierfür beträgt saldiert rund 150 TEuro.
Mehraufwand insgesamt
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von derzeit bezifferbar bis zu maximal insgesamt
rund 24,2 Millionen Euro notwendig.
Deckung und haushalterische Umsetzung
Gemäß § 79 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO sind überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen zulässig, wenn die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind
und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt gewährleistet ist, als auch im Ergebnishaushalt
kein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.
Der Mehrbedarf für die Personalaufwendungen/-auszahlungen im Haushaltsvollzug 2024 ist
unabweisbar.
Die Deckung der Mehraufwendungen bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen ist zum
jetzigen Zeitpunkt nicht vollumfänglich gesichert. Die zu Beginn des Jahres 2024 festgelegte Bewirtschaftung der Budgets bis zu einer Höhe von 80 Prozent reduziert den Zahlungsmittelfehlbedarf am Ende des Jahres zwar, kann ihn jedoch voraussichtlich nicht vollständig verhindern.
Der Finanzzwischenbericht für 2024 mit Stichtag zum 30. Juni 2024 (V2934/24) verdeutlicht die
äußerst angespannte Haushaltslage. Es wird derzeit ein voraussichtlicher ungedeckter Zahlungsmittelbedarf in Höhe von -44,8 Mio. EUR prognostiziert.
Um unter Beachtung der unabweisbaren Mehraufwendungen im Haushaltsvollzug 2024 die fiskalische Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden aufrecht erhalten zu können, ist eine
konsequente Einhaltung der Budgets der Geschäftsbereiche unabdingbar.

...

7/7

Sollten sich im Haushaltsvollzug 2024 sowie im Rahmen des Jahresabschlusses positive Spielräume ergeben, so sind diese zwingend im Rahmen der Gesamtdeckung zur Finanzierung der
ungedeckten Mehrbedarfe bzw. zur Entlastung des Jahresergebnisses heranzuziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage finanzielle Auswirkungen
Angaben in Euro

Nr.

Beschreibung / Inhalt

Produktnummer

Produktbezeichnung

Kostenart

Bezeichnung Kostenart

Veränderung lt.
Vorlage

1

40110000

Besoldung Beamte

2.160.000

2

40120000

Dienstaufwendungen tariflich Beschäftigte

9.600.000

3

40121000

Dienstaufwendungen tariflich Beschäftigte - Künstler

1.010.000

40210000

Beiträge zu Versorgungskassen - Beamte

620.000

40220000

Beiträge zu Versorgungskassen - Tariflich Beschäftigte

410.000

6

40221000

Beiträge zu Versorgungskassen - Tariflich Beschäftigte - Künstler

30.000

7

40320000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung - Tariflich Beschäftigte

1.680.000

8

40321000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung - Künstler

9

40120000

Entgelte tariflich Beschäftigte

40220000

Beiträge zu Versorgungskassen - Tariflich Beschäftigte

11

40320000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung - Tariflich Beschäftigte

12

40120000
Grundschulen in öffentlicher
40220000
Trägerschaft
40320000

4 Mehrbedarf aus Tarif5 /Besoldungserhöhung

10 Mehrbedarf aus Stellenbesetzung

Mehrbedarf aus Höhergruppierung
13
Schulhausmeister
14

10.100.11.1.2.05

10.100.11.1.2.05

10.100.21.1.1.01

15
Mehrbedarf aus Höhergruppierung
16
Schulsekretariate
17

Zentraler Personalhaushalt

Zentraler Personalhaushalt

40120000
10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben 40220000
40320000

90.000
6.200.000
200.000
1.300.000

Entgelte tariflich Beschäftigte

600.000

Beiträge zu Versorgungskassen - Tariflich Beschäftigte

25.000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung - Tariflich Beschäftigte

125.000

Entgelte tariflich Beschäftigte

120.000

Beiträge zu Versorgungskassen - Tariflich Beschäftigte

5.000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung - Tariflich Beschäftigte

25.000

Summe

24.200.000

