Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/002/2024)
am Dienstag, 22. Oktober 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:05 Uhr
20:18 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/002/2024 22. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und zur Kenntnisnahme
der Niederschriften vom 20.08.2024 und 17.09.2024

3

Verbesserung des ÖPNV Angebots der Linie 93 in den Morgen- und
Nachmittagsstunden

V-OW0006/24
beschließend

4

Veranstaltungen der Ortschaft Oberwartha

V-OW0007/24
beschließend

5

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
6

Stellungsnahmen zu Grundstücksangelegenheiten

7

Allgemeines

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und zur Kenntnisnahme
der Niederschriften vom 20.08.2024 und 17.09.2024

Die Tagesordnung der heutigen Sitzung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift vom
15.08.2024 wird zur Kenntnis genommen.
Zu der Niederschrift vom 17.09.2024 merkt Frau Jansen an, dass die genauen Wahlergebnisse
nicht im Protokoll stehen und bittet darum diese einzufügen. Die Verwaltungsstelle wird die
Ergebnisse nachtragen.

3/5
ö NS OSR OW/002/2024 22. Oktober 2024

3

Verbesserung des ÖPNV Angebots der Linie 93 in den Morgenund Nachmittagsstunden

V-OW0006/24
beschließend

Frau Jansen erläutert ihren gestellten Antrag.
Die Taktung der Buslinie 93 ist schon seit langem ein Problem für die Schüler in Oberwartha.
Kaum ein Kind kann die Schule morgens pünktlich erreichen; es ist entweder mit langen Wartezeiten vor der Schule oder dem Zuspätkommen der Kinder zu rechnen. Um dem entgegenzuwirken und eine Lösung herbeizuführen, wird eine halbstündige Bustaktung angestrebt.
Da die Buslinie nicht nur über Oberwartha fährt sondern auch unter anderem über Mobschatz
und Cossebaude, ist es wichtig, dass in den jeweiligen Ortschaftsräten ein gleichlautender Beschluss gefasst wird um die Wichtigkeit des Anliegens zu signalisieren. Herr Hanke wird sich dazu mit den betreffenden Ortsvorstehern (Mobschatz und Cossebaude) in Verbindung setzten.
Die Räte stimmen dem einstimmig zu.
Weiterhin wird die Verwaltungsstelle das Antwortschreiben von SATRA raussuchen, bei dem es
um die Frage ging wie die vom Ortschaftsrat gestellten finanziellen Mittel verwendet wurden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige
Fachamt zu beauftragen
1. unverzüglich eine halbstündige Taktung der Linie 93 in den Morgenstunden einzurichten,
damit die Schüler selbständig innerhalb 1 Stunde in die Schule kommen.
2. unverzüglich eine halbstündliche Taktung der Linie 93 in den Nachmittagsstunden
zwischen 14 und 17 Uhr zur Absicherung des Schülerverkehrs herzustellen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Veranstaltungen der Ortschaft Oberwartha

V-OW0007/24
beschließend

Aufgrund vergangener Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Veranstalterfrage des Ortschaftsrates bei Festen und der Formulierung auf den dazugehörigen Werbeflyern soll mit der
Vorlage zukünftig Klarheit geschafft werden. Damit verbunden ist auch die Haftung bei Schäden
durch Dritte, denn wenn der Ortschaftsrat Veranstalter ist, dann ist der Verein für das Fest abgesichert. Dem entgegen steht jedoch die Vereinshaftung, welche die komplette Vereinsarbeit,
nicht nur die Feste, deckt. Wenn der Beschluss in der aktuellen Formulierung gefasst wird, laufen die Vereine Gefahr, dass die Vorsitzenden privat haften müssen, sollte bei der laufenden
Vereinsarbeit ein Schaden durch Dritte entstehen.
Nach einer Diskussion zwischen den Ortschaftsräten, bei der die Vorlage auch nochmal an Frau
Stenzel zu Prüfung gegeben werden sollte, stimmen die Räte einstimmig gegen die Vorlage und
lehnen diese ab.

4/5
ö NS OSR OW/002/2024 22. Oktober 2024

Was die Formulierung auf den Werbeflyern betrifft einigen sich die Räte einstimmig auf folgenden Text: „Veranstalter ist der jeweilige Verein selbst, gefördert durch die Landeshauptstadt
Dresden, Ortschaft Oberwartha.“
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt es ab mit sofortiger Wirkung, für alle Ortsfeste, welche einen öffentlichen Charakter haben, sowie das Sozialleben im Ort stärken, als Veranstalter dieser
Feste zu agieren.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Als erstes informiert Herr Hanke, dass es vom Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten die Bitte
gab die Sitzungstermine nächstes Jahr im Januar / Februar so zu legen, dass die Haushaltssatzung rechtskonform beschlossen werden kann. Das bedeutet, dass die Sitzung im Januar vom
21.01.2025 auf den 28.01.2025 verschoben werden muss. Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Weiterhin verkündet er, dass aufgrund der Baumpflanzungen auf der Liebknechtstraße zwischen Abzweig Hässige Straße und Dorotheenstraße in der Zeit vom 21.10.2024 bis 21.12.2024
die Fahrbahn halbseitig und der Gehweg teilweise komplett gesperrt wird.
Außerdem fährt die Sachsenenergie derzeit mit größeren Fahrzeugen die Bierallee entlang, um
die Masten auf den privaten Grundstücken zu kontrollieren.
Als nächstes verließt Herr Hanke die Antworten von Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung
und Sicherheit. Bezüglich des gemeldeten umgestürzten Baumes, kam folgende Antwort: “Bei
einer Kontrolle Anfang Oktober konnte kein auf dem Weg liegender Baum festgestellt werden.
Reste umgestürzter Bäume bzw. abgebrochener Äste wurden am Wegesrand gelagert.“
Zu den Themen Nadelbaum auf dem Grundstück Hässige Straße sowie der Hinweis des Heckeschneidens an der Friedensallee / Dorotheenstraße erhielt der Ortschaftsrat folgende Information: „Der Eigentümer des Grundstückes Hässige Str. Ecke Liebknechtstr., auf dem der Baum
steht, wird vom Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden angeschrieben und
aufgefordert, die Verkehrssicherheit wiederherzustellen.
An der Kreuzung Friedensallee Ecke Dorotheenstr. besteht kein Handlungsbedarf. Das
Lichtraumprofil der Fahrbahn bzw. des Gehweges ist eingehalten und die Sichtbeziehungen sind
gewährleistet.“
Weiterhin wurden die Müllablagerungen an der Kirschallee beseitigt.
Frau Grimmer gibt den Hinweis, dass die Hecke an der Bushaltestelle am Friedensplatz bei den
Pappeln sehr am Wachsen ist und geschnitten werden sollte. Die Verwaltungsstelle gibt das
Anliegen an Herrn Michauk weiter.
Zu dem Anliegen des Parkverhaltens auf der Rudolf-Förster-Straße / Gustav-Voigt-Straße schlägt
Frau Jansen vor, mit Herrn Michauk zu sprechen um noch einige offene Fragen zu klären. Dazu
werden sie und Herr Bürger einen Termin in der Verwaltungsstelle mit Frau Götze und Herrn
Michauk vereinbaren.

5/5
ö NS OSR OW/002/2024 22. Oktober 2024

Einige Anwohner aus dem Klostergut sind anwesend und sprechen die Parkproblematik ebenfalls an. Im Hof des Klostergutes sind alle zur Verfügung stehenden Stellplätze belegt, dennoch
reicht der Platz nicht aus und viele weichen auf die Straßen davor aus. Herr Hanke teilt mit, dass
das Fachamt plant die Schotterfläche am Klostergutteich als Behelfsfläche zu befestigen und
somit Ausweichmöglichkeiten zu schaffen.
Weiterhin wird der Ortschaftsrat darauf hingewiesen, dass das 30er Schild auf der Gustav-VoigtStraße an der Feuerwehr vor der Kurve verrückt wurde und nicht mehr ersichtlich ist. Es wird
darum gebeten, das Schild wieder an seinen Ursprungsplatz zu stellen. Das Anliegen wird an
Herrn Michauk weitergegeben.
In Bezug auf die Vorstellung der Deges zur B6 neu im Dezember 2022, hatte der Ortschaftsrat
die Bitte mit gegeben die Verkehrsberuhigung in Oberwartha anzusprechen. Herr Kliemt fragt
nach wie hier der aktuelle Stand ist. Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin soll bei der zuständigen Stelle nachfragen.
In Bezug dazu wurde auch ein Beschluss vom Ortschaftsrat gefasst; auch hier fragt Herr Kliemt
nach einer Beschlusskontrolle. Die Verwaltungsstelle wird sich darum kümmern.
Herr Bürger kündigt an, dass er demnächst die Daten der Geschwindigkeitsmesstafeln erneut
auslesen wird.
Des Weiteren wird die nicht ausreichende Pflege des Oberen Stauseebades angesprochen. Hier
wird im Hinblick auf die Verkehrssicherheit um einen Grünverschnitt gebeten. Das Anliegen wird
ebenfalls an Herrn Michauk weitergegeben.
Zum Projekt des Mobishuttles teilt Herr Kliemt mit, dass das Projekt zwar sehr erfolgreich war,
aber aus Kostengründen nicht weitergeführt wird. Diese Information nehmen die Räte zu
Kenntnis.
Zum Schluss erkundigen sich die Anwohner des Klostergutes was mit dem Klostergutteich passiert. Hier erklärt Herr Hanke, dass der Teich zur Sanierung erst ausgetrocknet und ausgesommert werden muss. Nach aktuellen Angaben vom Fachamt fand es nicht so statt wie gehofft.
Um nun weitere Maßnahmen treffen zu können wird der Eigentümer benötigt. Die Landeshauptstadt kann diesen aber nicht ermitteln. Aus dem Grund wurde der Klostergutteich aus
dem Grundstück ausgegliedert. Die Anwohner dort werden eine Petition starten und in der
Stadt einreichen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

