Klause-Chor Konzert zum 1. Dezember 2024
Der Klause-Chor wurde von mir, Ann-Marie Najderek, in diesem Jahr ins Leben gerufen.
Im Rahmen eines Gaststudiums an der Hochschule für Musik Dresden habe ich mit
Kompositionsstudierenden im Jahr 2022 in Freistunden Übungsräume gebucht und gemeinsam
Bach Choräle gesungen, um danach wieder fröhlich gestimmt dem üblichen
Universitätsgeschehen nachzugehen.
Aus diesen freudigen und unverho ten Begegnungen ludt ich den nun in Köln Dirigat im Master
studierenden Elias Jurgschat ein, die Korrepetition und Chorleitung zu übernehmen. Die
Käferklause, die im Sommer 2023 von Najderek mitbegründet wurde, stellte sich dafür als idealer
Übungsort heraus und so kam es zum Namen: Klause-Chor.
An drei aufeinanderfolgenden Tagen fanden im Juli 2024 erste Chorproben im Kunstraum
Käferklause statt, bei denen insgesamt 20 Menschen, die meisten einander zu Beginn noch
Unbekannt, miteinander singen und sich begegnen konnten.
Im Nachklang erreichte mich rege Nachfrage nach weiteren Proben und gerne möchte ich daran
arbeiten, in diesem sich etablierenden Kunstraum auch regelmäßige Veranstaltungen ins Leben zu
rufen. Ich möchte nun an den ersten Probenblock anknüpfen und gerne erinnernde und
vorbereitende Proben am Wochenende vom 18. Oktober - 20. Oktober abhalten.
Zusammen mit Elias Jurgschat planen wir nun für den Adventssonntag, den 01. Dezember, ein
Konzert in der Käferklause zu veranstalten, als Ziel für uns und unser stimmliches Musizieren.
Dazu möchten wir bis dahin ein Programm erarbeiten und drei SolistInnen, Studierende der
Hochschule für Musik Dresden Carl Maria von Weber an der Grenze zum Berufsleben und eine
bereits etablierte freischa ende Person dazu einladen, begleitend und solistisch mitzuwirken. Die
Chorproben mit den geladenen Gästen sind für den 29.11.2024 und 30.11.2024 angesetzt.
Das geplante Chor-Konzert wird zugleich als Einladung dienen – an die Nachbarschaft und
Interessierte, nicht nur zuzuhören und die Musik zu genießen, sondern auch selbst aktiv Teil der
Gemeinschaft zu werden.
Das Chorprojekt fördert das gemeinschaftliche Erlebnis des Singens, indem es Menschen
unterschiedlicher Hintergründe zusammenbringt, um ihre Stimmen in einem harmonischen
Miteinander zu entdecken. Durch das aktive Singen lernen die Teilnehmenden, aufeinander zu
hören, ihre eigenen Stärken im Kontext der Gruppe zu erkennen und sich über die erlebten
Momente auszutauschen.
Wir möchten einen Fokus auf Barockmusik, unteranderem auf Choräle von Bach und Schütz
legen, sowie Chorstücke mit Adventsbezug und Witz. Zudem studieren wir Gospel Lieder ein und
Kanons, die auch a capella gesungen werden können.
Unser Ziel ist es, eine vielfältige und inklusive Gruppe zu scha en, die es Menschen aus
verschiedenen Lebensbereichen ermöglicht, gemeinsam zu singen. Durch die niederschwellige
und o ene Gestaltung wollen wir das Chorsingen für alle zugänglich machen und eine Plattform
bieten, auf der kulturelle Vielfalt und gegenseitige Akzeptanz gelebt wird.

ff

ff

ff

ff

Mit freundlichen Grüßen
Ann-Marie Najderek / Käferklause / www.kaeferklause.com

