Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0009/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude im Oktober 2024 einen Betrag in Höhe von 4.540 € aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Delegation des Weinsberger Gemeinderates weilte unter der Führung von Bürgermeisterin
Hannemann vom 4. bis 6. Oktober zu einem gemeinsamen Kennenlernen in Cossebaude. Es
fanden verschiedene Besuche und Veranstaltungen statt. Die Kosten für Gaststätten, Führungen, Präsente sollen aus dem Verfügungsfonds 2024 beglichen werden. Die Abrechnung erfolgt
über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

