Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2960/24
Datum: 29. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.10.2024
04.11.2024
07.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

18.11.2024

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

28.11.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1.

...

2/5
2. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2 dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen Zuwendung
2025 sind die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen sowie Angebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden.
3. Die monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 1 unter
Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 abzüglich 4,2 %. Bei Projekten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird
die durchschnittliche monatliche Beschlusssumme des Förderzeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 4,2 % für die Vorauszahlung zugrunde gelegt.
4. Die monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 2 (Jugendverbandsarbeit) und 3 (Dachorganisationen) beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2024 abzüglich 20 %.
5. Die monatliche Vorauszahlung für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4 (Schulsozialarbeit) unter
Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der aktualisierten Jahressachkostenpauschale von 7.000 € je VzÄ.
6. Die wöchentliche Arbeitszeit wird für alle Einrichtungen und Dienste, die nicht in Anlage 2
benannt sind ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2024 festgesetzt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2039/23 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
V2567/23 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über Art und
Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2025 wird voraussichtlich erst im II. Quartal 2025 getroffen werden. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung
für die Jahre 2025/2026.
Alleinige rechtliche Grundlage für die laufende Haushaltswirtschaft 2025 bildet bis zur Genehmigung eines Haushaltes 2025/2026 der § 78 SächsGemO (vorläufige Haushaltsführung). Danach darf die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung unter
anderem ausschließlich Aufwendungen entstehen lassen und Auszahlungen leisten, zu denen
sie rechtlich verpflichtet ist oder die für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.
Bei der Förderung von Projekten und Maßnahmen der Jugendhilfe nach § 74 Abs. 1 SGB VIII i. V.
m. §§ 11-14, 16 SGB VIII handelt es dabei um eine sogenannte „Soll-Förderung“ (Regelverpflichtung bei Vorliegen der gesetzlichen Fördervoraussetzungen), zu der die Landeshauptstadt Dresden nach Ziffer V. 2 der VwV Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi) auch vorläufige
Förderentscheidungen im Rahmen der vorläufigen Haushaltführung treffen kann.
Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung bezüglich der Förderung für das Jahr 2025 für die
einzelnen Angebote vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der entsprechenden
Beschlusssummen 2024 (siehe Anlage) erlassen.
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche 2024 auf der Grundlage des
§ 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein Antrag vorliegt,
einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die 2024 geförderte Leistung aufrecht zu
erhalten und unbedingt notwendige Ausgaben zu decken. Die vorläufigen Zuwendungsbescheide werden mit Erlass des endgültigen Zuwendungsbescheides 2025 gegenstandslos. Ausgenommen von einer vorläufigen Zuwendung 2025 sind grundsätzlich die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen, Zuwendungen auf Grundlage des § 80 SGB VIII sowie Projekte,
welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert werden und eine Fortsetzung nicht erfolgt. Weiterhin sind die in Anlage 2 dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
2025
Anlage 2 - Liste 1 Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten
Anlage 2 - Liste 2 Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 - Jugendverbandsarbeit
Anlage 2 - Liste 3 Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 - Dachorganisationen
Anlage 2 - Liste 4 Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025- Schulsozialarbeit
Anlage 3 - Finanzielle Auswirkungen der Leistungseinschränkungen

Dirk Hilbert

