Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung (SB/003/2024)
am Dienstag, 1. Oktober 2024,

19:00 Uhr

in der Messe Dresden, Alte Börse, Festsaal,
Messering 6, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:22 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Benjamin Keckeis

Abwesend:
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas

Vertretung für Herrn Veit Böhm
Vertretung für Herrn Dr. Jan Matheas

3/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Verwaltung:
Frau Prüfer
Herr Wittstock
Herr Hermann
Herr Ahlfeld

Amt 66
GB 6
Amt 66
GB 6

Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Prof. Marx
Herr Falkenberg

DVB
Marx Krontal Partner
SachsenEnergie

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen zur Carolabrücke

5/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die Ausschussmitglieder und eröffnet die 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 1. Oktober 2024 und stellt
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in
die Tagesordnung geltend gemacht wird. Er weist darauf hin, dass die Sitzung per Livestream
übertragen wird.

1

Informationen zur Carolabrücke

Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Erläuterung des Strukturinhalts des Tagesordnungspunktes.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die inhaltlichen Schwerpunkte vor.
Frau Prüfer erläutert die Abbrucharbeiten am Brückenzug C anhand einer Präsentation (Anlage
1).
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, wie die Abstimmungen mit der Sächsischen Dampfschifffahrt und den Binnenhäfen ablaufen. Er fragt nach einem Sachstand zu möglichen Schadensersatzforderungen an die Stadt.
Frau Prüfer antwortet, dass es Abstimmungen mit der Sächsischen Dampfschifffahrt gebe und
bereits die Dauer des Abbruchs des Brückenzugs C mitgeteilt wurde. Die Zwangspunkte der
Dampfschifffahrt seien bekannt. Ein Datum zur Durchfahrt könne erst benannt werden, wenn
die Ergebnisse der Prüfung für Zug A und B vorlägen. Sie rechne damit, dass Schadensersatzansprüche auf die Stadt zukommen werden.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, wo die zerkleinerten Brückenteile gelagert werden.
Frau Prüfer antwortet, dass das Material in Eigentum des Auftragsnehmers übergehe und einer
Wiederverwendung zugeführt werde.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob das Abbruchmaterial zum Beispiel als Souvenir verwendet werden könne.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass der Oberbürgermeister privatwirtschaftlichen Initiativen
für die Vermarktung der Trümmerteile offen gegenüberstehe. Angesichts der Herausforderung
des Teilabbruches werde sich die Stadt nicht von sich aus diesem Thema schwerpunktmäßig
widmen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert fragt nach, wie mit dem Geräuschpegel während des Abbruchs
umgegangen werde, ob alle Pfeiler komplett abgerissen werden, ob die Verblendung des Pfeilers gesichert wurde und wie hoch die Kosten Gesamtabbruch des Zuges C ausfallen.
Frau Prüfer führt aus, dass es für die mobile Brechanlage Abstimmungen mit dem Umweltamt
gebe. Das Umweltamt müsse die Lärmgenehmigungen geben.

6/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Es werde in diesem ganzen Verfahren versucht schonend mit den Pfeilern umzugehen. Die Verblendung des Pfeilers sei nicht gesichert worden.
Es werden alle Kosten, die mit dem Abbruch im Zusammenhang stehen, sondiert. Dazu zählen
unter anderem auch die Sicherungsmaßnahmen, Vermessungen und die Überprüfung der Ursachenforschung. Das alles werde in einer Vorlage gebündelt, die dem Stadtrat am 24. Oktober
vorliegen werde.
Herr Stadtrat Ladzinski schlägt eine effizientere Gestaltung vor, in der alle Brückenzüge mit einem Mal abgerissen werden, um die Wasserstraße freizugeben. Da die Brücke kein Ankündigungsverhalten gezeigt habe und spontan zusammengebrochen sei, müsse ein Ersatzneubau die
logische Folge sein. Ihm erschließe sich nicht, was in so langer Zeit noch untersucht werden solle.
Herr Bürgermeister Kühn werde die Frage beantworten lassen, nachdem Herr Professor Marx
gesprochen habe.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, wie der Dienstleiter den Abbruch in Bezug auf einen
Zweischichtbetrieb und Wochenendarbeiten vollziehe.
Frau Prüfer antwortet, dass in der Woche bis 20 Uhr gearbeitet werde, am Wochenende nicht.
Sie weist darauf hin, dass eine bestimmte Reihenfolge bei den Abbrucharbeiten eingehalten
werden müsse. Sie gehe davon aus, dass die Baustelle immer besetzt sein werde.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass es Beschwerden wegen der Lärmbelästigung des Notabbruchs vor dem Hochwasser gegeben habe.
Herr Stadtrat Zastrow hakt nach, ob mit dem Dienstleister Samstagsarbeiten vereinbart seien.
Frau Prüfer müsse die Antwort nachreichen.
Herr Stadtrat Malorny gehe davon aus, dass die Stadt Dresden die Baustelle und den Abbruchfortschritt täglich überwache und es einen Zeitplan für den Abbruch mit entsprechend hinterlegten Meilensteinen gebe und dieser kontrolliert werde. Er bittet wöchentlich um eine kurze
Nachricht an die Fraktionen, ob der Zeitplan eingehalten werde.
Frau Prüfer antwortet, dass die Arbeiten ab Montag beginnen und 3 Wochen andauern. Wenn
es zu Verzögerungen komme, könne informiert werden.
Herr Bürgermeister Kühn werde rechtzeitig vor der nächsten Stadtratssitzung einen aktuellen
Sachstand übermitteln.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, in welcher finanziellen Größenordnung sich die Eilvorlage bewege.
Frau Prüfer antwortet, dass der Maximalrahmen bei sieben Millionen Euro liege.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass unmittelbar nach dem Einsturz eine Task Force gegründet wurde. Es seien Unterarbeitsgruppen gebildet worden, die sich mit den einzelnen Verkehrs-

7/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

themen auseinandersetzen, um Konzepte zu erarbeiten. In den nächsten Ausschusssitzungen
werde es Berichte aus der Task Force geben. Die Arbeitsgruppe werde wöchentlich tagen.
Herr Hemmersbach erläutert den Änderungsbedarf des ÖPNVs anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Wittstock führt mit den Ergebnissen der Prüfungen der Augustusbrücke anhand einer Präsentation (Anlage 1) fort.
Herr Herrmann stellt die Anpassungen der Lichtsignalanlagen anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob der Knoten am Schlossplatz bei einer Öffnung der Augustusbrücke
komplett signalisiert werden müsste, um klassischen Sicherheitsstandards zu entsprechen.
Herr Wittstock könne sich nicht vorstellen, dass das möglich und durchsetzbar sei.
Herr Stadtrat Engel fragt, wo Spuraufteilungen naheliegend wären, was die DVB mit zusätzlichen Gleisverbindungen meint und wie die Träger öffentlicher Belange mit der Verkehrssituation umgehen.
Herr Herrmann antwortet, dass ein zweistreifiges Linksabbiegen von der Albertstraße in Richtung Wigardstraße geprüft werde, um danach zweistreifig rechts auf die Albertbrücke abbiegen
zu können.
Herr Hemmersbach führt aus, dass die DVB verschiedene Kreuzungspunkte im Blick habe, um
flexiblere Umleitungsmöglichkeiten zu erhalten und nennt beispielhaft den Straßburger Platz,
den Pirnaischen Platz, den Fetscherplatz und den Bahnhof Neustadt. Die Prüfungen dazu seien
noch nicht abgeschlossen.
Frau Prüfer erklärt, dass sich bisher keine Rettungsdienste gemeldet hätten. Größtes Problem
der Versorger sei die Koordinierung der Baumaßnahmen.
Herr Stadtrat Engel wünsche sich, dass die Verwaltung Betroffenheitsabfragen mache.
Frau Stadträtin Ahnert erachte die einseitige Öffnung des MIVs auf der Augustusbrücke für
möglich und fragt, ob dies grundsätzlich geprüft wurde. Sie fragt, ob in Betracht gezogen wurde
bestimmte Haltestellen zwischen Bahnhof Neustadt und Theaterplatz nicht anzufahren, auf welcher Basis mit 12.000 Autos pro Tag bei einer Öffnung der Augustusbrücke gerechnet werde und
mit welchen zusätzlichen Kosten die DVB mit den Anpassungen an die neue Verkehrslage rechne.
Herr Wittstock antwortet, dass die von Frau Ahnert angesprochenen Haltestellen insbesondere
wichtig für die Linien seien, die aus Richtung Albertplatz kämen und über die Köpckestraße fahren. Die Hauptstraße und die Elbwiesen seien ganz wichtige Zielpunkte der ÖPNV-Nutzer. Die
Anzahl der Autos sei durch Berechnungen prognostiziert wurden.

8/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Für Herrn Stadtrat Zastrow sei es völlig unbegreiflich, dass einfachere Ampelschaltungen zum
Beispiel an der Steinstraße und am Rathenauplatz nicht möglich seien. Er habe nicht gewusst,
das die Stadt keine Kapazitäten habe die Änderungen der Ampelschaltungen durchzuführen und
Ingenieurbüros dafür gebunden werden müssen. Frau Prüfer habe in der letzten Sitzung gesagt,
dass die Änderungen 14 Tage dauern. Diese Zeit sei vorbei.
Frau Prüfer habe in der letzten Ausschusssitzung gesagt, dass es für die zwei großen Plätze
Carolalplatz und Rathenauplatz 14 Tage dauern werde die Ampelschaltungen zu ändern. Morgen werde der Carolaplatz umgestellt. Es werde versucht für den Rathenauplatz mit Abschluss
der Herbstferien eine Lösung zu finden.
Zur Ampel an der Steinstraße erklärt Herr Bürgermeister Kühn, dass am Terrassenufer eine
Schule ausgelagert sei und dementsprechend eine hohe Anzahl an Schülerinnen und Schülern
die Straße überqueren. Hinter jeder einzelnen Querungsbeziehung stecken viele Dinge, die abzuwägen seien. Am Ende müsse die Straßenverkehrsbehörde rechts- und verkehrssichere Entscheidungen treffen. Er habe Verständnis für den Wunsch, dass das Problem der Ampelschaltungen schneller behoben werde, aber an bestimmten Stellen brauche es die entsprechenden
Daten und Abwägungen.
Herr Hemmersbach verspreche sich durch das Nachsteuern an den Ampelanlagen und der Freigabe des Terrassenufers eine Entlastung. Aktuell bestehe das Risiko, dass bei einer unveränderten Verkehrssituation bis zu sechs Bahnen beziehungsweise vier Busse mehr benötigt würden.
Auf ein Jahr gerechnet würde dies einen Mehraufwand von vier Millionen Euro bedeuten.
Herr Stadtrat Keckeis schlägt vor anstatt einer Umleitung der Linie 8 die Linien 4 oder 9 über die
Marienbrücke zu führen und die Linie 12 über die Haltestelle Altmarkt und fragt, ob das Erwägung gezogen wurden.
Herr Hemmersbach erklärt, dass das jetztgefahrene Umleitungskonzept ein Ergebnis einer langen Abwägung im Vorfeld der Havarie der Carolabrücke sei. Die DVB habe gemeinsam mit der
Stadt viele Varianten durchgerechnet. Das vorgesehene Umleitungskonzept sei das, was am
intelligentesten funktioniert habe. Die Marienbrücke sei eine äußerst problematische Straßenbahnbrücke, weil die Bahnen mit dem Autoverkehr unterwegs seien und deswegen die Brücke
nicht leistungsfähig sei. Die Verspätungen der Bahnen komme durch Taxis und Einsatzfahrzeuge
der Polizei und Feuerwehr auf der Augustusbrücke zustande.
Herr Stadtrat Malorny meint, dass das Umleitungskonzept der DVB überprüft werden müsse, da
durch den Wegfall des Autoverkehrs über die Carolabrücke eine völlig andere Verkehrssituation
entstanden sei. Ihm interessiere ein möglicher, zusätzlicher Mehrbedarf der Stadtreinigung
Dresden und weiterer, betroffener Institutionen durch die Beeinträchtigung aufgrund des Brückeneinsturzes.
Herr Bürgermeister Kühn werde eine Stellungnahme der Stadtreinigung dem Sachstandbericht
beifügen.
Herr Stadtrat Ladzinski erkenne keinen Fortschritt bei der Aktualisierung der Beschilderung und
nennt als Beispiel die angezeigte Möglichkeit des Rechtsabbiegens auf der Grunaer Straße in

9/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Richtung Moritzburg. Er spricht sich ebenfalls für eine einspurige Öffnung der Augustusbrücke
aus.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass aufgrund der Fernwärmeleitungen eine Gehwegseite
der Augustusbrücke gesperrt werde und es zu einer neuen verkehrlichen Situation komme, die
es nicht ermögliche die Augustusbrücke für den Autoverkehr zu öffnen. Die Brücke sei für den
KFZ-Verkehr weder gewidmet noch planfestgestellt.
Für Frau Stadträtin Caspary sei der Schlossplatz ein attraktiver und beliebter Platz der Stadt. Es
mache einen großen Unterschied einen dort angrenzenden durchfließenden Verkehr zu haben.
Eine Öffnung der Augustusbrücke für den KFZ-Verkehr sollte genau überlegt sein. Sie fragt nach
einer rechtlichen Prüfung die Augustbrücke für den KFZ-Verkehr zu öffnen.
Herr Stadtrat Schollbach möchte eine Konkretisierung des Zeitrahmens der Ampelschaltungen.
Er möchte wissen, was zum Zeitverzug beim Umstellen der Ampeln führe.
Frau Prüfer erklärt, dass die Schwierigkeit das Ändern der Programme und das Einspielen in die
Geräte sei. Es gebe auch alte Steuergeräte, die diese Änderung nicht mehr aufnehmen und ausgetauscht werden müssen.
Herr Herrmann fügt hinzu, dass die Umsetzung der geplanten Programme beauftragt werden
müsse. Es bestehe eine terminliche Abhängigkeit zu den Signalbaufirmen.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um Überprüfung, ob die Augustusbrücke für Umleitungsverkehr,
auch für Autos, planfestgestellt sei. Sie möchte wissen, ob geplant sei den Verkehr gezielt aus
der Innenstadt herauszunehmen.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass in der Adventszeit geplant sei den Verkehr aus der
Innenstadt herauszuleiten.
Herr Stadtrat Zastrow fragt nach den Mitgliedern Task Force und ob der ADFC mit dabei sei.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es sich um eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe mit
den Unternehmen des Stadtkonzerns handele. Der ADFC sei nicht Teil der Task Force.
Herr Falkenberg stellt die provisorische Fernwärmeleitung anhand einer Präsentation (Anlage 2)
vor.
Herr Stadtrat Zastrow fragt, ob garantiert werden könne, dass das Provisorium nach diesem
Winter abgebaut werde und ob die Fernwärmeleitung auf die Spur neben dem Fußweg gesetzt
werden könne.
Herr Falkenberg antwortet, dass Provisorium im Frühjahr wegkomme.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass verhindert werden solle, dass es auf einer Seite des Fußweges zu kritischen Situationen komme. Deswegen werden alle Fußgänger über einen Gehweg
geführt.

10/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Frau Prüfer ergänzt, dass es aufgrund der statischen Möglichkeiten die Verständigung gab, die
Leitungen über den Fußweg zu verlegen.
Herr Stadtrat Zastrow hält die Verlegung der Fernwärmerohre über einen Gehweg der Augustbrücke für eine massive Einschränkung für die Nutzung der Brücke und verweist auf die Adventszeit und die einhergehende Überlastung der Brücke. Seine Meinung nach solle lieber der
Radweg dafür verwendet werden.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, wie die Einbindung der Rohrleitung im Bereich Theaterplatz
aussehe und welche Farbe diese Rohre haben.
Herr Falkenberg antwortet, dass die Rohre schwarz seien. Die Rohre werden im Bereich Theaterplatz für die Querung der Straße aufgeständert und sich danach am Boden weiterbewegen.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach den Risiken, die verhindern den Zeitplan nicht einzuhalten
und ob die Fernwärmeversorgung auch bei sehr kalten Temperaturen gewährleistet sei.
Herr Falkenberg antwortet, dass die Versorgung auch bei tiefen Außentemperaturen gewährleistet sei. Das Vorhaben werde über Rahmenvertragsfirmen gestemmt. Dafür werde an fünf
Baustellen pausiert, um alle Kapazitäten für das Verschweißen der Rohre zusammenzuziehen.
Nur ein Hochwasser könne den Zeitplan verhindern.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, was der Abbau koste und ob der Fernwärmetunnel erweitert werden könne.
Herr Falkenberg könne die Abbaukosten nicht benennen. Diese werden aber geringer ausfallen
als die des Aufbaus. Die Erweiterung des Dükers neben der Marienbrücke sei nicht möglich.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob der Ausdehnungsbogen der Fernwärmeleitung in eine Brückenkanzel gelegt werden könne.
Herr Falkenberg erklärt, dass das Legen des Dehnungsbogens in eine Brückenkanzel aus statischen Gründen nicht gehe.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um eine Begründung, weshalb die Rohre nicht auf einem Fußweg
der Alberbrücke verlegt werden können.
Herr Falkenberg antwortet, dass es an dieser Stelle kein Verteilnetz gebe. Die Wärme könne
dort aufgrund kleinerer Leitungen nicht verteilt werden.
Herr Bürgermeister Kühn weist das Publikum darauf hin, dass eigene Ton- und Bildaufnahmen
nicht zulässig seien.
Zum Zustand der Dresdner Brücken informiert Frau Prüfer anhand einer Präsentation (Anlage
1).
Herr Prof. Marx informiert über den Stand der Schadensdokumentation und der Ursachenforschung anhand einer Präsentation (Anlage 1).

11/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Herr Bürgermeister Kühn kündigt an, dass es eine Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Dezember geben werde.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, wie die anderen beiden Brückenzüge freigegeben werden können, wenn schon das 2002 berechnete Ankündigungsverhalten 2002 nicht eingetreten
sei und ob bereits eine Plausibilitätsprüfung der Ergebnisse zu den Berechnungen der Resttragfähigkeit, Restlebensdauer und des Ankündigungsverhaltens vorläge.
Herr Prof. Marx erklärt, dass versucht werde bis Anfang Dezember belastbare Aussagen zu treffen. Es seien Remanenzmagnetismus-Untersuchungen veranlasst, um herauszufinden, ob
Drahtbrüche in den oberen Lagen stattgefunden haben. So werden Brückenzug A und B zerstörungsfrei auf Schäden überprüft. Durch Schallemissionsmessungen werde ermittelt, ob ein
Schadensprozess im Gange sei. Außerdem werden Spannglieder geöffnet, um in einem statistisch ausreichenden Maße absolut sicher zu sein.
Wenn er heute das Riss vor Bruch Kriterium neu berechne, käme er zu keinem anderen Ergebnis. Weil die rein auf die Papierlage des Bestands basiere. Eine fehlende Systemredundanz, sowie die Gegebenheit, dass es sich um eine extrem schlanke und sehr weit gespannte Brücke
handele, seien Risikofaktoren.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, wem die entnommenen Proben der Brücke und
die Dokumentation gehören und was damit passiere.
Herr Prof. Marx kenne die Rechtslage nicht. Er gehe nicht davon aus, dass in Größenordnungen
Materialrückstellproben der Carolbrücke aufgehoben werden. Sämtliche Untersuchungen, die
durchgeführt werden, werden langfristig dokumentiert. Wenn etwas aufgehoben werden sollte,
müsse dies jetzt festgelegt werden.
Herr Stadtrat Schollbach erkundigt sich nach der Dauer der Untersuchung des Brückenzugs B.
Herr Prof. Marx antwortet, dass je länger der Brückenzug ohne Verkehr, aber messtechnisch
ausgerüstet dastehe, desto besser. Wenn es hinreichende Beobachtungszeit in diesem Monitoringsystem gebe und die zerstörungsfreien Prüfungen durchgeführt seien, dann sei eine Bewertung dieser Fragestellung mit großer Sicherheit möglich.
Herr Stadtrat Malorny bittet Herrn Marx den Zusammenhang zwischen der geplanten Sanierung und der vermutlichen Unfallursache zu erklären.
Herr Prof. Marx führt aus, dass die Sanierung der Brückenzüge A und B eine Ursachenbeseitigung für die Schäden, aber keine Schadensbeseitigung gewesen sei. Der Beton schütze die eingelegte Bewehrung vor Korrosion. Dieser Schutz werde durch den Zutritt von Außenluft und der
chloridinduzierten Korrosion, die durch Streusalz ausgelöst werde, aufgehoben. Aus der chloridinduzierten Korrosion folge eine Lochfraßkorrosion, die den Stahl punktförmig auflöse. Dies sei
bei der Carolabrücke definitiv passiert. Die Lochfraßkorrossion und die materialabhängige Spannungsrisskorrosion hätten sich beim Brückenzug C überlagert und insgesamt zu einer starken
Schädigung geführt. Dies könne bei Brückenzug A und B ebenfalls der Fall sein.
Die Sanierung habe den Chlorideintrag gestoppt und dafür gesorgt, dass die Brückenzüge A und
B ausgetrocknet seien. Das Problem sei, dass nicht abzuschätzen sei, wie stark der Korrosionsprozess bereits vorangeschritten war.

12/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, ob bei den Untersuchungen Herr Koettnitz einbezogen
werde.
Frau Prüfer antwortet, dass alle Prüfberichte und die daraus gezogenen Ableitungen einbezogen
werden.
Herr Prof. Marx werde unter anderem Herrn Thürmer, Herrn Koettnitz, den damaligen Bauleiter, sowie Personen, die ihre Diplomarbeiten zu vermuteten Schäden an der Carolabrücke geschrieben haben, einladen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert wünsche sich parallel zum Prozess der Erkenntnisgewinnung und
der kurzfristigen Schadensbehebung eine transparente Vorbereitung der Planung eines Ersatzbaus. Sie könne sich einen DesignBuild-Wettbewerb vorstellen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass dies auch Aufgabe der Task Force sei. Es werde damit
begonnen Aufgabenstellungen für einen Ersatzneubau zu formulieren. Es werde einen Beteiligungsprozess und einen Wettbewerb geben müssen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass der Einsturz die Frage aufgeworfen habe,
was die Stadt grundsätzlich vom Hauptbahnhof bis zur Stauffenbergallee mache. Er wünsche
sich dazu eine öffentliche Diskussion und eine Initiative aus dem Stadtrat.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es natürlich einen politischen Prozess und eine öffentliche Diskussion geben werde.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um eine schriftliche Darstellung der Rahmenbedingungen, um
ohne Planfeststellungsverfahren einen Ersatzneubau realisieren zu können.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach dem Aufwand der Untersuchung der Carlabrücke im Vergleich zu anderen Bauwerken und ob vor dem Teileinsturz der Carolabrücke ein Monitoringsystem installiert war.
Frau Prüfer antwortet, dass die Schallemissionsmessung nicht installiert war. Es habe ein normales Messverfahren gegeben. Das Riss vor Bruch Verhalten sei in der Nachrechnung überprüft
wurden. Auch eine ausreichende Tragfähigkeit im Versagensfall sei dargestellt wurden. Aufgrund dieser Nachrechnung sei die Carolabrücke eine der sichersten Spannbetonbrücken gewesen.
Herr Stadtrat Ladzinski zitiert aus der Richtlinie, dass für Nachweise an nichteinsehbaren Querschnittsstellen geeignete Monitoring Systeme vorzusehen seien, um eine Rissbildung rechtzeitig
erkennen zu können.
Frau Prüfer antwortet, dass dafür ein Verdachtsfall vorhanden sein müsse. Es sei Spannstahl
entnommen und an verschiedenen Stellen geprüft wurden.
Herr Prof. Marx erklärt, dass die Oberseite von Brückenzug C mit einer rissüberbrückenden Beschichtung versehen sei. Sodass keine Risse zu sehen seien, selbst wenn Risse dort auftreten

13/13
ö NS SB/003/2024 1. Oktober 2024

würden. Dies sei bei allen Straßenbrücken durch den Asphalt auch der Fall. Die Überprüfung des
Riss vor Bruch Kriteriums erfolge von unten. Die Überprüfung sei nach der Handlungsanweisung
ordnungsgemäß durchgeführt worden. Die neu identifizierten Risikofaktoren seien bisher nicht
erfasst worden. Eine Konsequenz des Einsturzes sei, dass diese Faktoren mit aufgenommen
werden müssen und eine Änderung der Handlungsanweisung anstehe.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass für die Brücke Budapester Straße bereits im Mai ein
Schallemissions-Monitoring verabredet wurde. Er sieht keinen weiteren Redebedarf und beendet die Sitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Zastrow H.
Stadtrat

Dr. Schulte-Wissermann
Stadtrat

