Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0182/24
Datum: 28.10.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gehölzsterben und Grünpflege im Hermann-Seidel-Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hermann-Seidel-Park wurden in den letzten beiden Jahren zahlreiche Umgestaltungen und
auch Nachpflanzungen vorgenommen. Es zeigt sich nun, dass diese Neupflanzungen in einem
sehr schlechten Zustand sind. Besonders bei den Rhododendren ist etwa die Hälfte der Pflanzen
eingegangen oder befindet sich in einem schlechten Zustand.

Fragen:
1. Nach welchen Kriterien erfolgten die Nachpflanzungen? Wurden Bodenverhältnisse (für
Rhododendren als Moorbeetpflanzen besonders kritisch) und zunehmende Trockenheit
beachtet?
2. Wurde für eine ausreichende Bewässerung im Frühjahr und Sommer gesorgt? In welcher
Weise und Häufigkeit erfolgte diese?
3. Welche Maßnahmen werden jetzt ergriffen, um für eine rasche Besserung des Zustands zu
sorgen, und wann werden Nachpflanzungen mit standortverträglicheren Pflanzen erfolgen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

