Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 k. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00154/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/044/2023)
Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks für 2023 und 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschließt dafür 50.000 Euro aus

den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023

zur Verfügung zu stellen.''
Mittels der zur Verfügung gestellten kommunalen Haushaltmittel des Stadtbezirkes Blasewitz
konnte die Planung mit den Leistungsphasen eins bis acht nach HOAI (Honoraranordnung für
Architekten und Ingenieure) beauftragt werden. Die davon aktuell noch zur Verfügung
stehenden Mittel sind für die zu erbringende Bauüberwachung durch das Planungsbüro
eingeplant.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidei-Parks. Er beschließt dafür 149.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Biasewitz für das Jahr 2024

zur Verfügung zu stelien."
Mit der Realisierung der Rekonstruktion des zweiten Bauabschnitts im Hermann-Seidel-Park
wurde eine Fachfirma beauftragt. Das Bauvorhaben wurde begonnen. Die Fertigstellung der
Baumaßnahme ist für Dezember 2024 geplant.

-2-

„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Es ist geplant, eine öffentlichkeitswirksame Eröffnung nach Abschluss der Baumaßnahmen
Hermann-Seidel-Park, zweiter Bauabschnitt sowie des geplanten Spielplatzes (ehemaliger Gara
genstandort) unter Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Oktober 2025 vorzuneh
men.

Die Eröffnung wird im Vorfeld mit dem Stadtbezirksbeirat abgestimmt,
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

