Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-056/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001661/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ann-Marie Najderek

812,46 €

Eigenmittel

6,79 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

74,46 €

Projektbezeichnung:

Klause-Chor Konzert zum ersten
Dezember

beantragte Förderung
Stadtbezirk

731,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2024 - 04.12.2024

Fördervorschlag StBA

731,21 €

Förderort:

Käferklause, Oschatzer Str.20, 01127 Dresden, Deutschland

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klause-Chor wurde von Ann-Marie Najderek und Elias Jurgschat im Juli 2024 ins Leben
gerufen. An drei aufeinanderfolgenden Tagen fanden Chorproben im Kunstraum Käferklause statt,
bei denen insgesamt 20 Menschen miteinander singen und sich begegnen konnten.
Das Chorprojekt fördert das gemeinschaftliche Erlebnis des Singens, indem es Menschen
unterschiedlicher Hintergründe zusammenbringt, um ihre Stimmen in einem harmonischen
Miteinander zu entdecken. Durch das aktive Singen lernen die Teilnehmenden, aufeinander zu
hören, ihre eigenen Stärken im Kontext der Gruppe zu erkennen und sich über die erlebten
Momente auszutauschen.
Das geplante Chor-Konzert wird zugleich als Einladung dienen – an die Nachbarschaft und
Interessierte, nicht nur zuzuhören und die Musik zu genießen, sondern auch selbst aktiv Teil der
Gemeinschaft zu werden.
Unser Ziel ist es, eine vielfältige und inklusive Gruppe zu schaffen, die es Menschen aus
verschiedenen Lebensbereichen ermöglicht, gemeinsam zu singen. Durch die niederschwellige
und offene Gestaltung wollen wir das Chorsingen für alle zugänglich machen und eine Plattform
bieten, auf der kulturelle Vielfalt und gegenseitige Akzeptanz gelebt wird.
Wir möchten einen Fokus auf Barockmusik, Chorälen von Bach und Schütz richten. Zudem
studierten wir Gospel Lieder ein und Kanons, die auch a capella gesungen werden können. Wir
planen für Sonntag 01. Dezember ein Konzert in der Käferklause als Ziel für uns und unser
stimmliches Musizieren! Dazu möchten wir bis dahin ein Programm erarbeiten und drei
SolistInnen, Studierende der Hochschule für Musik Dresden Carl Maria von Weber an der Grenze
zum Berufsleben und eine bereits etablierte freischaffende Person einladen, begleitend und
solistisch mitzuwirken. Die Chorproben mit den geladenen Gästen sind für den 29.11.2024 und
30.11.2024 angesetzt.

28. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch
den SBR Pieschen.

28. Oktober 2024

