Landeshauptstadt Dresden

|

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/001/2024)
am Montag, 16. September 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

22:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel

Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD

Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Ziegenbalg — SGL Ordnung und Sicherheit

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johannes Lohmeyer

entschuldigt

3/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 59. (Sonder-) Sitzung
vom 05.08.2024

a

Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl vom
09.06.2024

5

6

7

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach $ 18 SächsGemO und 8 32 SächsGemO vorliegen

V-SW0605/24

Namentliche Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig und der Ersatzpersonen

V-SW0607/24

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V. m. $ 69
SächsGemO

beschließend

beschließend

V-SW0606/24
zur Information

8

Kurzvorstellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

9

Bildung eines Wahlausschusses

V-SW0608/24
beschließend

10

Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

V-SW0609/24
beschließend

11

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

V-SW0610/24
beschließend

12

Wahl der Stellvertreter/in der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

V-SW0611/24
beschließend

13

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0612/24
beschließend

14

Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates

V-SW0613/24
beschließend

15

Beschlussfassung zur Hinzuziehung von sachkundigen Einwohnern

V-SW0614/24

und Sachverständigen

16

Besetzung des Redaktionsbeirates Hochlandkurier

beratend
V-SW0615/24

beschließend

4/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

17

18

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

V-SW0616/24

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0617/24

beschließend

beschließend

19

Bekanntgabe Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig sowie deren Ausschüsse für das Jahr 2024
20

21

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr

V-SW0618/24

2025

beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2025

V-SW0619/24

22

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

23

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

23.1

beschließend
A0538/23
beratend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0620/24

dungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück

beschließend

149/h, Gemarkung Reitzendorf
23.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flur-

stück108/h, Gemarkung Pappritz
24

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
25

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 59. (Sonder-)
Sitzung vom 05.08.2024

26

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

_ V-SW0621/24
beschließend

5/29
ö NS OSR SW/001/2024

16. September 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 18 von 19 Mitgliedern beschlussfähig

Änderung zur Tagesordnung:
—

TOP 22, A0O538/23 „Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanla-

gen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen“ wird vertagt - Begründung: Bitte des
Einreichers; „Im Zuge der sich neu konstituierenden Fraktion möchten wir über das Verfah-

ren der weiteren Beratung neu entscheiden.“
OR Herr Mizera
—

hinterfragte, wie mit TOP 10 (Wahl OV) umgegangen werden soll

—

zurückliegend wurde Wahl OV mit Begründung verschoben, dass zwei OR aus Parteiliste mit
jeweils 5 OR nicht anwesend sein können

-

jetzige Situation ist gleichartig; ein OR aus Parteiliste mit 5 OR ist nicht anwesend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

verwies auf TOP 2, Bericht des OV - Antwort ist integriert

OR Herr Mizera

—

beantragte hilfsweise Vertagung von TOP 10 (Wahl OV)

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— Abstimmung zum Antrag könnte nach Erklärung unter TOP 2 erfolgen

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Gönnsdorf, Weißiger Landstraße

Die Weißiger Landstraße soll am 20 September 2024 wieder für den Verkehr freigegeben werden.
Die Fahrbahnbreite wurde von 4,5 m auf 6,0 m aufgeweitet, um eine deutliche Verbesserung im
Begegnungsfall der Fahrzeuge zu ermöglichen. In diesem Abschnitt wurden zwei Bushaltestellen
errichtet. Die landwärtige Haltestelle ist zudem mit einem Fahrgastunterstand ausgestattet. Der
Gehweg auf der Westseite wurde mit einer Durchgangsbreite von rund 2 m hergestellt. Kurz hinter
der Kreuzung "Zum Turmberg" wurde eine Querungsstelle für Radfahrer realisiert.

6/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
Schönfeld, Cunnersdorfer Straße

Im Zusammenhang mit dem zukünftigen Ausbau der Cunnersdorfer Straße wurde seit April dieses
Jahrs die Straße "Zur Bockmühle" erneuert. Die Verkehrsfreigabe soll ebenfalls am 20. September
2024 erfolgen. Der Hauptgrund für diesen Bau ist die Bereitstellung der zukünftigen Straßenentwässerung für die Cunnersdorfer Straße. In diesem Abschnitt wurde durch die Stadtentwässerung
Dresden GmbH

ein Entwässerungskanal DN 400 bis zur ehemaligen Kläranlage verlegt.

Öffentlichkeitsarbeit
im Juni/Juli/August/September 2024 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen
der Theaterstätten sowie Senioren-

_ runden in den Ortsteilen
—

24.08.2024 - Dorftanz, Gasthof Schullwitz

—

25.08.2024 - Erntefest, Kleinbauernmuseum Reitzendorf

—
-

05.09.2024 - Verkehrsteilnehmerschulung
08.09.2024 — 4. Hochlandlauf, SG Weißig e. V.
08.09.2024 - Tag des offenen Denkmals

—

14./15.09.024 - HOCHLANDFEST

in Schönfeld

im September 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 27. - 29.09.2024 - Eschdorfer Kirmes
—-

28.09.2024 - 1. Großer Dorf-Flohmarkt Rockau

-

29.09.2024 - 5. Tag der Kinderleichtathletik, SG Weißig e. V.

-

29.09.2024 - Gospel-Messe, Kirche Eschdorf

Beschlusskontrolle (aus zeitlichen Gründen wurden in Sitzung nur Beschlussnummer und Beschlussgegenstand genannt
und auf Niederschrift verwiesen)

V-SW0282/19 (OSR SW/067/2019) Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und
Wanderweges „Alter Bahndamm“

Zwischenbericht:
Durch einen Praktikanten wurde ein Grobkonzept einer Parkkonzeption für den Alten Bahndamm erstellt, welches die Vorschläge der Ortschaft berücksichtigt. Derzeit wird auch in Abhängigkeit von freien Bearbeitungskapazitätenim Amt für Stadtplanung und Mobilität dieses Grobkonzept qualifiziert. Eine Abstimmung mit den anderen Fachämtern der Stadtverwaltung ist für
das 2. Halbjahr 2024 avisiert.
V-SW0586/24 (OSR SW/054/2024) Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:

Für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an einer Bushaltestelle muss eine Durchgangsbreite für den Gehweg von mindestens 2,20 Meter vorhanden

sein. Hinter dem

Fahrgastunter-

stand 0,50 Meter für die Pflege der Scheiben, 0,20 Meter misst die Tiefe der Fahrgastunter-

standpfeiler (ohne Seitenscheiben) und 1,50 Meter sind als gesetzliches Mindestmaß für das

7/29
ö NS OSR SW/001/2024

16. September 2024

Ein- und Aussteigen in den Bus vorgeschrieben. Seitenscheiben können je nach Gegebenheit in
den Größen 0,60 Meter, 0,80 Meter und 1,00 Meter verbaut werden. Der Aufbau eines Fahr-

gastunterstandes ist auch ohne Seitenscheiben möglich.
Nach Prüfung Ihrer Wünsche für die Errichtung ergibt sich Folgendes: Ihre Prioritäten 1 bis 4
können aufgrund der genannten Vorgaben nicht realisiert werden. Die Prioritäten 5 und 6 sind

grundsätzlich machbar und müssen durch das Amt 66 im Detail straßenrechtlich geprüft werden. Die Kosten für den Erwerb eines einfachen Fahrgastunterstandes belaufen sich auf
19.350,68 Euro netto inklusive Stromanschluss.

V-SW0381/21 (OSR SW/018/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße
Zwischenbericht: Zum Zwischenbericht vom 17. November 2023 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
Der Abriss des alten Fahrgastunterstandes ist abgeschlossen. Die Entwurfsplanung für den neu zu
errichtenden Fahrgastunterstand wurde noch einmal überarbeitet; die Errichtung des Fahrradunterstandes ist in 2024 geplant. Die Finanzierung wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geklärt und die Ausschreibung des neuen Fahrradunterstandes veröffentlicht.
V-SW0573-23 (OSR SW/053/2024) Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
Zwischenbericht:
Die Fahrbahn (Zwei-Richtung-Fahrbahn) weist im Durchschnitt eine Breite von 5,30 Metern auf und
ist teilweise durch am Straßenrand parkende Fahrzeuge nochmals künstlich verengt. Für geringen
Linienbusverkehr mit geringem Nutzungsanspruch (hier die Kehrmaschine) ist eine Lichtebreite gemäß Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) von 6 Metern erforderlich. Eine geringe
Begegnungshäufigkeit für den LKW-Verkehr erfordert gemäß RASt 06 eine Mindestfahrbahnbreite
von 5,50 Metern bei verminderter Geschwindigkeit. Diese Anforderungen werden hier nicht erfüllt,
dies wird auch durch die entsprechende Beschilderung der Stilstraße (LKW Durchfahrtsverbot) deutlich. Die Aufnahme in die Straßenreinigungsgebührensatzung muss daher abgelehnt werden.
V-SW0455/22 (OSR SW/031/2022) Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und
Stadtteilfeuerwehr Weißig
Zwischenbericht:
Die Alternativstandorte sind bekannt und wurden im Rahmen der Vorbereitung des Aufstellungsbeschlusses bereits geprüft. Die Ergebnisse der Anlaufberatung und der nochmaligen Prüfung der Alternativstandorte wurden bewertet und fließen in die weitere Bearbeitung ein. Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf aufgetretenen Konflikte, u.a.
zu den Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstücke,

. wurde der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3058 in zwei Teilbereiche bzw.
zwei Bebauungspläne unterteilt. Die Bezeichnungen lauten wie folgt:
—

Bebauungsplan Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße sowıe

—

Bebauungsplan Nr. 3058 B, Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Bahnhofstraße.

Für den Bebauungsplan Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
wird derzeit der Entwurf erarbeitet.
Zu dem geplanten Schulstandort erfolgt erneut eine vertiefende Prüfung der beiden zur Diskussion stehenden Standorte an der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße sowie an der Bahnhofstraße. Im weiteren Verfahren ist zu prüfen, ob eine Klärung der noch offenen Punkte herbeigeführt

werden kann, oder ein Ausweichen auf den Alternativstandort im Bereich der Forststra-

ßRe/Ecke Heinrich-Lange-Straße erforderlich wird.

8/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
V-SW0585/24 (OSR SW/054/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Einge. meindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstücks 27/6, Gemarkung Schullwitz
Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 27. Juni 2024 erfolgt.

V-SW0208/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung.von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße
Zwischenbericht:
Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken wird im Straßen- und Tief-

bauamt erarbeitet. Nach wie vor steht die Zustimmung eines Eigentümers zum Erwerb eines der
Grundstücke aus. Sobald alle Einverständniserklärungen vorliegen, kann die Terminschiene für
die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.

V-SW0493/22 (OSR SW/037/2022) Parkanlage Renaissanceschloss Schönfeld
Abschlussbericht:
Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales wurde vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen abgelehnt. Mit
Wegfall des geplanten Verwendungszweckes bereits im Januar 2023 entfielen die haushälterischen Grundlagen und Möglichkeiten zur weiteren Vorhaltung dieser Mittel über 2023 hinaus.
Diese Mittel stehen also nicht mehr zur Verfügung.
V-SW0552/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Investitionsmitteln — Planung/Errichtung
bzw. Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
Der Beschluss wurde im SAP umgesetzt. Die Investitionsmittel wurden auf das T1.42410 -SW_SP_GEinzelmaßnahmen Straße-Il in Höhe von 73.000 Euro übertragen und stehen dort zur Verfügung. Die
restlichen Mittel in Höhe von 17.000 Euro sind aus dem TI.30119 - SP_GIngenieurbauwerke Il für die
Untersuchung zur Wiedereröffnung des Keppgrundes ausgegeben worden. In Abstimmung mit der
Verwaltungsstelle wird festgelegt, was mit den finanziellen Mitteln umgesetzt werden kann.
V-SW0595/24 (OSR SW/057/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

Abschlussbericht:
Der Verwalter des Flurstückes 206/1 der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Antragsteller (Eigentümer des Flurstückes
207/2 der Gemarkung Pappritz) einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am 1. Juli 2024,
abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder
Vertragspartei gekündigt werden.
V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld

_

Zwischenbericht:

Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen und der Überarbeitung der Eingangstür bereits zur Nutzung freigegeben. Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs über der
Eingangstür musste in Folge der weiterhin angespannten Haushaltssituation auf einen späteren Zeit-

raum verschoben werden. Bis zur Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und
den Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen im Rahmen des Werterhaltes statt.

9/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

A-SW0037/23 (OSR SW/047/2023) Einrichtung eines Fußgängerüberweges in der Ortslage
Gönnsdorf, Schönfelder Landstraße
Abschlussbericht:
Die Landeshauptstadt Dresden steht vor der Herausforderung, die vielen Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie — bei deren Erstellung die Stadtbezirke und Ortschaften mitgewirkt haben -

im gesamten Stadtgebiet abzuarbeiten. Dafür wurden die Maßnahmen im Rahmen der Konzepterstellung in Prioritäten unterteilt. Zunächst werden ausschließlich Maßnahmen

der Priorität 1

planerisch vorbereitet und umgesetzt.
Für die Reihenfolge der Bearbeitung dieser Priorität 1-Maßnahmen wurde nach fachlichen Kriterien eine Umsetzungsplanung erstellt. Maßnahmen

außerhalb dieser Umsetzungsplanung kön-

nen aus kapazitiven Gründen aktuell nicht bearbeitet werden.
Weiterhin gibt es neben der Fußverkehrsstrategie noch eine Maßnahmenliste Schulwegsicherheit. Die darin benannten Örtlichkeiten werden entsprechend der personellen Kapazitäten

ebenfalls bearbeitet. Diese Liste wird halbjährlich durch die Straßenverkehrsbehörde fortge-

schrieben. Die benannte Maßnahme ist in der aktuellen Maßnahmenliste Schulwegsicherheit
nicht enthalten und damit auch nicht Gegenstand der Planungsbetrachtungen.
V-SW0566/23 (OSR SW/050/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig .
Abschlussbericht:
Die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig ist abgeschlossen.
Die Gesamtkosten betragen 30.293,48 Euro (einschließlich Nachtrag aus Beschluss V-SW0593/24).

Die nicht verbrauchten Investitionsmittel in Höhe von 2.006,52 Euro (der insgesamt 32.300 €
beider Beschlüsse) stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.

V-SW0593/24 (OSR SW/057/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Nachtrag
Abschlussbericht:
Die grundhafte Überarbeitung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig ist abgeschlossen. Die Gesamtkosten betragen 30.293,48 Euro (einschließlich Investitionsmittel aus Be-

schluss V-SW0566/23).
Die nicht verbrauchten Investitionsmittel in Höhe von 2.006,52 Euro (der insgesamt 32.300 €
beider Beschlüsse) stehen dem Ortschaftsrat wieder zur Verfügung.
V-SW0229/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:

2024 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Zur Unterstützung dezentraler Aktionen
wurden 212,16 Euro verbraucht. Die restlichen Gelder werden gemäß Beschluss V-SW0230/19

vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig) für
andere Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
V-SW0603/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Verfügungsmitieln® Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.- Grillfest 2024
sowie
V-SW0601/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen
e. V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Spielplatz
sowie

10/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

V-SW0602/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen
e. V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Eingangsturm
.
Abschlussberichte:

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.06.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.06.2024 mitgeteilt.

Weiteres von i. V. der OV Herrn Dr. Schnoor
—

Dankbarkeit, dass Brückeneinsturz keine Menschenleben kostete

—

Vorgang sollte allen, die in Kommunalpolitik Prioritäten zu setzen haben, zu denken geben (z. B. dass

Grundbedürfnisse wichtiger als entbehrliche Dinge sind; dass es nicht darauf ankommen darf, von
wem ein Antrag kommt; dass man politische Brücken bauen muss)

—

Dank an VwSt. für die viele und gute Arbeit i. Z. m. Hochlandfest

Ausgangslage dieser Sitzung

—
—

nach Sitzung des alten OSR am 05.08.2024 kam gerichtliche Entscheidung, die keine Veranlassung sah, gegen Handeln des OSR und Handeln der Sitzungsleitung Einwände zu erheben
nach Entscheidung des Verwaltungsgerichtes Dresden sprach dennoch einer der beiden neugewählten OR, die dankenswerterweise vor Gericht gezogen sind (rechtliche Klärung durch
Gericht ist immer von Vorteil), laut Zeitung davon, dass im Hochland „weiterhin“ „Wild-

—

West-Methoden“ angewandt würden
esgibt keine Wild-West-Methode (zur Beruhigung - „Bewaffnung“ besteht lediglich aus
Kommentar zur SächsGemO) — Kommentar kann bei Bedarf von jedem OR genutzt werden

Ankündigung zum Verlauf dieser Sitzung
—
Vertagungs-Antrag von OR Herrn Mizera ggf. entbehrlich
- ein CDU-Mitglied fehlt heute ankündigungsgemäß aus wichtigem persönlichen Grund
— das verändert Stimmenverhältnisse gegenüber dem Wahlergebnis (also zufällig) bei Sitzung,
in der sehr weitreichende Beschlüsse zu fassenden sind
- Stimmenverhältnisse sind, im Hinblick auf mögliche „Bündnisse“ von Wahlvorschlägen, knapp
— Vorgehensweise i. Z. m. OSR am 05.08.2024 hatte Zweck, das sich aus Wahlergebnis ergebende Stimmenverhältnis zufallsunabhängig zu wahren -.d. h. Vermeidung von Zufallsmehrheiten
— i.d.Z. verwies er in letzter OSR auf parlamentarischen Brauch aus britischem Unterhaus
- wenn es in Volksvertretung zwei „Lager“ gibt, Mehrheitsverhältnisse knapp sind und in einem „Lager“ jemand dringend verhindert ist (etwa krank); dann nimmt, zum Zweck des Ausgleichs dieses Zufalls, eine Person aus anderem „Lager“ an Sitzung nicht teil
— It. Presse zeichnet sich ab, dass es je einen Kandidaten der Wahlvorschläge WfH und CDU
geben könnte - knapp sind Stimmenverhältnisse auch

—

—
—
—

daher wird ein Mitglied des Wahlvorschlages WfH an OV-Wahl und deren Stellvertretung
während der Wahlvorgänge nicht an OSR teilnehmen und somit keine Stimme abgeben (lediglich als Zuschauer anwesend sein)
Person wird Herr Dr. Schnoor selbst sein
in Zeitabschnitten der Wahlvorgänge ist Sitzungs-Vorsitzender nicht tätig; Tätigkeit übernimmt noch zu wählender Wahlausschuss
rechtlich gesehen ist während der Wahlgänge ein Vorsitzender anwesend; wird OR
Herr Kunzmann als nächstlebensältester OR sein

11/29

ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 59. (Sonder-) Sitzung
vom 05.08.2024

keine Einwendungen

4

Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl vom

09.06.2024
—

5

Wahlergebnis wurde durch Veranschaulichung über Leinwand bekanntgegeben (von Webseite dresden.de)

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschafts-

V-SW0605/24

ratswahl nach $ 18 SächsGemO und $ 32 SächsGemO vorliegen

beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor fragte OSR, ob Hinderungsgründe bekannt sind

Der Ortschafsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass keine Hinderungsgründe vorliegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18

6

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

Namentliche Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

V-SW0607/24

Schönfeld-Weißig und der Ersatzpersonen

beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor stellte Folgendes fest:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt folgende Mitglieder und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates fest:

| Sewähltefr) on

_ WIR für's Hochland (WfH)

.

E

1 | Schreiter, Manuela
2
3

| Preussler, Carsten
__| Rath, Matthias

a

Eu Stimmen

EN

|

2.157

|

862
585

_

4 | Quast, Mario

532

5 | Dr. Schnoor, Christian

516

|

' Ersatzpersonen:

6

7
8

9

,Walzog, Holger

|

397

|Sabel, Tomy

.

382

| Schanze-Wogang, Kristin

293

Klein, Jannis Valentin
10 | Krause, Ingo

11 | Reichel, Jürgen
12 | Junghans, Andre Roger

13 | Kirsch, Tom

EEE

|

282
197
|

167
127

un

u

|

12/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

|

, Gewählte(r)
Alternative für Deutschland(.(AfD)

|

Stimmen

| 1 | Walter, Daniela
2

2.234

| Meschke, Jens

.

974

3 | König, Thomas Jürgen

820

4

| Günsel, Lars

733

5
Uhlemann, Marco
| ersafzpersonen:

330

6

.

| Gärtner, Bernd

314
2

BR

ud

., Güldemann, Axel Jens

143

ı _9_| Kreßner, Renate Hildegard

|

9

10 | Lux, Dagmar

90

| 11 | Kreßner, Heinz Arnd
Christlich Demokratische Union Deutschlands (cDU)
1

Stübner, Felix

2

Hörnig, Marc

|

88
2.385

BE

3 | Strobel, Frank

1038

|

576

4 | Hubrich, Nicole
5

u

u

AN ‚ Hennig, Jö
Jörg

ı 8

|

2

Lohmeyer, Johannes Hubertus

229

Ersatzpersonen:

6,
7

Sieber, Uljana Nikolaewna

..

203

| Beyer, Jens

203

8 | Franz, Karin Renate
9 | Thümmler, Beatrice

j

483
158

10 |Centner, Thomas _

____ I

27

: 11 | Schöne, Christine Heidrun

113

12 | Wassermann, Alma Sylvia

95

13

| Grahl, Katrin

oo.

95

14 | Gardlo, Nils

95

15
| Junker, Maik

on

9...

16 . Knabe, Sebastian.
2 | Mizera, Jens

631

oo

608

3 | Altkrüger, Tessi

|

316

4 | Prüfer, Christoph
5
Ridsdill, Robert Jonathan

|
I.

1527
128

Partei Deutschlands (sPD)

| Braun, Christoph Paul

|

Ersatzpersonen:

2

, Mühlbach, Eileen

3

| Münch, Dieter Peter
| Kubista, Joachim

4
5

nn

| Giebel, Melanie

6.
Zeiler, Ronny
7 | Imhof, Michael

394
u

291.

.

Lo
j

166
153

|

69
63

j

.

|
|

Ersatzpersonen:

1.

5

31

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
1 | Thumernicht, Carsten

SERHHBERIDERE

zu

91

u

13/29

ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

Gewähltefr)

Stimmen

8

_Haußner,
Helmut Erich Günter
9 | Wensauer, Stephan
BE
_ DIE LINKE (DIE LINKE)
1
| Kunzmann, Roland Norbert

.

54
AS
286

_Ersatzpersonen:

2

| Hofmann, Kristin

\

230

| 3 | Bonk, Johannes
|

4

5

133

| Schaarschmidt, Uwe

Feske, Thomas

69

on

BB

_ Freie Demokratische Partei (FDP)

|

Ersatzpersonen:
1

.

| Görnitz, Steve

2| Eckelt, Manfred
| Rengert, ClaudiaRicarda
KORAN

ae

_Ersatzpersonen:
1 | Lehnert, Lucas Benjamin

.

3

Abstimmungsergebnis:

155
|

105

' 325

Zustimmung

Ja18

7

160

Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß $$ 19 und 35 i. V. m.
$ 69 SächsGemO

V-SW0606/24
zur Information .

Die Räte erhoben sich von Plätzen und sprachen Verpflichtung, welche i. V. der OV Herr Dr.

Schnoor abschnittsweise vortrug, gemeinsam nach:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten

nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.”
Alle OR unterzeichneten im Anschluss diese Verpflichtungserklärung.

8

Kurzvorstellung der Mitglieder des Ortschaftsrates

OR Herr Uhlemann
—

aus Cunnersdorf, selbstständiger Handwerker, ledig, keine Kinder, 48 Jahre

OR Herr Günsel
—

42 Jahre, 2 Kinder, kleines gastronomisches Unternehmen im EKZ Weißig

OR Herr König
—

64 Jahre, 2 Söhne, 3 Enkel, Angestellter, aus Pappritz

14/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
OR Herr Meschke
—

53 Jahre, selbstständiger Handwerker im Hochland, 1 Tochter

OR Frau Walter
—

52 Jahre, 2 beruflich und ehrenamtlich aktive Söhne, verschiedene Haustiere, seit Kurzem in

verantwortlicher Position im Sächsischen Landtag beschäftigt
OR Her Quast
—

55 Jahre, Unternehmer, ehrenamtlicher Vorsitzender Freundeskreis Eschdorf e. V., OR seit 2009

OR Herr Rath
— 49 Jahre, verheiratet, 3 Kinder, selbstständig mit kleiner Baufirma, ehrenamtlich in Stadtteil-

feuerwehr Weißig
OR Herr Preussler
—

44 Jahre, seit 2004 ehrenamtlich verantwortlich für Stadtteilfeuerwehr Weißig

—

ist bereit mit allen OR im OSR ordentlich zusammenzuarbeiten (außer, wenn OR der Presse
oder an Haustüren Unwahrheiten erzählen; dann ist sein Vertrauen missbraucht)

OR Frau Schreiter
—

51Jahre, verheiratet, 3 Kinder, seit 2013 im OSR, im Handwerk tätig

OR Herr Schnoor
-

77 Jahre, seit 2005 im OSR, Jurist, 4 Kinder, aus Gönnsdorf

OR Herr Stübner
- 35 Jahre, Vorsitzender CDU Schönfelder Hochland, beruflich Flugbegleiter, als Mitarbeiter
des Abgeordneten Christian Piwarz im Sächsischen Landtag angestellt
OR Herr Hörnig
—

Mathe- und Chemie-Lehrer am Gymnasium DD-Bühlau, 26 Jahre, aus Gönnsdorf

OR Herr Strobel
—

53 Jahre, selbstständiger Makler und Bauunternehmer im Hochland, verheiratet, keine Kin-

der, ehrenamtlich in vielen Bereichen tätig (z. B. Vorstandsmitglied Malwina e. V., Mitglied
Lions Club DD)
OR Frau Hubrich
—

Praxisberaterin an Oberschule Weißig, 35 Jahre, Vorstand Feuerwehrverein Pappritz, Eltern-

rat der Hutbergstrolche Weißig
OR Herr Thumernicht
—

aus Gönnsdorf, 45 Jahre, 1 Tochter, verheiratet, IT-Angestellter Firma Bosch

OR Herr Mizera
—

40 Jahre, aus Weißig, verheiratet, 3 Kinder, Chemiker, arbeitet als Sachverständiger für Kor-

rosionsschutz und im Projektmanagement, Schöffe am Landgericht

15/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

OR Herr Braun
—

45 Jahre, 3 Kinder, Orthopädietechnikermeister mit Unternehmen in Dresden

OR Herr Kunzmann

-

67 Jahre, 2 Kinder, 2 Enkel, Rentner, nebenbei Nachhilfelehrer, Mitglied Stadtteilfeuerwehr
Rockau, seit 1994 im OSR

9

Bildung eines Wahlausschusses

V-SW0608/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG (ergänzt mit dem dritten Namen Herr Ziegenbalg) zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (SB Ortschaftsratsangelegenheiten) und Herr Ziegenbalg (SB Ordnung und Sicherheit)

den Wahlausschuss zur Wahl des/der Ortsvorstehers/in sowie der Stellvertretung bilden.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 18 Nein O Enthaltung O Befangen 0

Wahl der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

V-SW0609/24

beschließend
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—
—

ein Vorschlag lag der VwSt. vor - Manuela Schreiter
fragte nach weiteren Vorschlägen

OR Herr Hörnig

-

schlug Felix Stübner vor

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

stellte fest, dass es keine weiteren Kandidaten-Vorschläge gab

—

wies darauf hin, dass Wahl geheim ist (Wahlkabine ist zu benutzen) und ohne weitere Aus-

—

sprache stattfindet
übergab dem Wahlausschuss; verließ den OSR durch Zurückziehen in Zuschauerraum

Herr Förster.

—

seit 6 Jahren Verwaltungsstellenleiter in der OS SW

—

aus Schönfeld, 3 Kinder, verheiratet

—
—

geht von sehr konstruktiver Zusammenarbeit aus
Frau Häse ist „gute Seele des OSR“ für alle Angelegenheiten den OSR betreffend und nebenbei für Sekretariatsaufgaben zuständig
Herr Ziegenbalg ist Sachgebietsleiter Ordnung und Sicherheit

—

16/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

erläuterte Wahlgänge
- 1. Wahlgang mit absoluter/qualifizierter Mehrheit, d. h. gewählt ist Kandidat mit mehr als
der Hälfte Stimmen der anwesenden stimmberechtigten OR (9 Stimmen bei 17 anwesenden
stimmberechtigten OR notwendig)

—

2. Wahlgang mit einfacher Mehrheit, d. h. gewählt ist Kandidat mit den meisten Stimmen

-

Fragen gab es keine

Anmerkung von Herrn Dr. Schnoor aus Zuschauerraum

—

Abstimmung über Antrag (Vertagung OV-Wahl) von OR Herrn Mizera wurde vergessen

OR Herr Mizera

—

nach Erläuterung unter TOP 2 und offensichtlich keinen Einwendungen der CDU

ist Aufrecht-

erhaltung des Antrages nicht mehr notwendig - zog Antrag zurück
Durchführung 1. Wahlgang
— leere Wahlurne wurde offen vorgezeigt
—- OR wurden einzeln in alphabetischer Reihenfolge aufgerufen
- Öffnen der Wahlurne und Auszählung aller Stimmen
— auf Manuela Schreiter fielen 9 Stimmen
— auf Felix Stübner fielen 8 Stimmen
— absolute/qualifizierte Mehrheit erreicht, kein 2. Wahlgang notwendig
— fragte Frau Schreiter, ob sie die Wahl zur OV für Legislatur 2024 bis 2029 annimmt
Frau Schreiter
— nahm Wahl an und bedankte sich für entgegengebrachtes Vertrauen
— möchte mit allen OR gemeinsam die nächsten 5 Jahren das Hochland positiv in die Zukunft
führen und gestalten

Ergebnis:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wählt Frau Manuela Schreiter zur Ortsvorsteherin.
Abstimmungsergebnis:

11

gewählt

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorstehe-

V-SW0610/24

rin/des Ortsvorstehers

beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

stellte Vorlage vor

OR Herr Mizera
—

fragte, ob nicht Frau Schreiter als neue OV nun die Sitzungsleitung übernimmt

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—-

verneinte dies; um als OV tätig zu werden, muss Frau Schreiter noch vom OB ernannt werden

—

bis dahin bleibt er in Vertretungsrolle

_

17/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin
mit zwei fortzuführen.

Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Jal1l Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

Wahl der Stellvertreter/in der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

V-SW0611/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— fragte nach Vorschlägen für 1. OV-Stellvertreter
OR Frau Walter
— schlug Thomas König vor
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

stellte fest, dass es keine weiteren Vorschläge für 1. OV-Stellvertreter gab

—

fragte nach Vorschlägen für 2. OV-Stellvertreter

OV Frau Schreiter

—

schlug Dr. Christian Schnoor vor

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— stellte fest, dass es keine weiteren Vorschläge für 2. OV-Stelivertreter gab
— Wahl erfolgt weiterhin geheim
— übergab dem Wahlausschuss; verließ den OSR durch Zurückziehen in Zuschauerraum
Durchführung 1.- Wahlgang
— leere Wahlurne wurde offen vorgezeigt
- OR wurden einzeln in alphabetischer Reihenfolge aufgerufen
- Öffnen der Wahlurne und Sortierung der farbigen Wahlzettel nach 1. und 2. OV-Stellvertreter
—

Auszählung aller Stimmen für 1. OV-Stellvertreter

OR
—
—
—

Herr Stübner
glaubte, dass Wahlverfahren nicht ganz richtig ist
bei Einzelkandidaten muss Ja, Nein oder Enthaltung möglich sein
auf ausgereichten Stimmzetteln gab keine Möglichkeit für Nein oder Enthaltung

Herr Föster und Frau Häse erläuterten
— im 1. Wahlgang ist absolute/qualifizierte Mehrheit notwendig, d. h. Unterscheidung zwischen Nein und Enthaltung ist nicht notwendig
wird diese Mehrheit nicht erreicht, ist 2. Wahlgang für einfache Mehrheit notwendig
—

beinur einem Kandidaten muss auf Stimmzettel neben Ja auch Nein und Enthaltung enthal-

ten sein, um einfache Mehrheit zu berechnen, da Enthaltung nicht mitgerechnet wird

18/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
Weiterführung 1. Wahlgang zum 1. Stellvertreter der OV
- auf Thomas König fielen 10 Stimmen
— absolute/qualifizierte Mehrheit erreicht, kein 2. Wahlgang notwendig
-

fragte Herrn König, ob er die Wahl zum 1. Stellvertreter der OV für Legislatur 2024 bis 2029

annimmt
Herr König
—

nahm Wahl an und bedankte sich für das Vertrauen

Weiterführung 1. Wahlgang zum 2. Stellvertreter der OV
—

Auszählung aller Stimmen für 2. OV-Stellvertreter

—
—

aufDr. Christian Schnoor fielen 12 Stimmen
absolute/qualifizierte Mehrheit erreicht, kein 2. Wahlgang notwendig
fragte Herrn Dr. Schnoor, ob er die Wahl zum 2. Stellvertreter der OV für Legislatur 2024 bis
2029 annimmt

Herr Dr. Schnoor
—

nahm Wahl an und bedankte sich für das Vertrauen

Abstimmungsergebnis:

13

gewählt

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0612/24
beschließend

i. V. derOV Herr Dr. Schnoor
—

stellte Vorlage vor und bevorzugte Einigung im OSR über AUSSCHUSSPIIBIIEHET (anstatt Wahlen) - ebenso TOP 14 betreffend

—

Ausschussbesetzungen sind aufgrund anstehender Themen dringend

—
—

Besetzung soll Mandatsverteilung im OSR entsprechend (möglichst repräsentativ)
je kleiner Ausschuss, desto schwieriger ist Berücksichtigung aller Wählerlisten
beizu großen Ausschüssen besteht höhere Wahrscheinlichkeit einer Beschlussunfähigkeit
aufgrund von Erfahrungen zur Teilnahme an Ausschusssitzungen
vorerst sollten Besetzungsvorschläge vorgebracht werden
verwies darauf, dass Ausschüsse nur beratenden Charakter haben, d. h. geben bei Beschlussfähigkeit max. Beschlussempfehlung an OSR ab (nicht bindend; OSR entscheidet letztendlich)
zudem darf jeder OR an jeder Ausschusssitzung beratend teilnehmen, auch wenn er nicht
Ausschussmitglied ist (Nicht-Mitglieder dürfen lediglich nicht mit abstimmen)
zur Aufteilung der Ausschussgröße gibt es verschiedene Möglichkeiten und Methoden
e bei 12 Sitzen wären es jeweils 3 Sitze für CDU, WfH und AfD und jeweils 1 Sitz für alle übrigen Wählerlisten (Grüne, SPD, Linke)

—
—
—

e

bei 15 Sitzen wären es jeweils 4 Sitze für CDU, WfH und AfD und jeweils 1 Sitz für alle üb-

-

rigen Wählerlisten (Grüne, SPD, Linke)
regte an, dass OSR sich auf 12 Sitze pro Ausschuss einigen könnte und Kandidaten entsprechend vorgeschlagen werden

—

Anrechnung der OV, welche jeweils Vorsitz der Ausschüsse übernehmen

muss, ist bzgl. An-

zahl Sitze/Stimmberechtigung noch fraglich
—

schlug vor, dass OV nicht mit in Anzahl Sitze hinzuzurechnen, da OV etwas mit Sicht der Ver-

waltung in Ausschuss auftritt

19/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
OR Herr Mizera

—

Verhältnisse wären verschoben, wenn OV nicht mit angerechnet werden würde und zudem
noch ein Nachrücker in OSR kommen wird

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— Nachrücker-Angelegenheit ist rechtlich noch zu klären (es gibt dazu verschiedene Rechtsauffassungen)
j
OR Herr Mizera

—
-

würde Nichtzurechnung der OV als „Überbevorteilung“ sehen
votierte dafür, dass OV auf Anzahl der Sitze angerechnet wird

OR Herr König

—

AfD stimmte OR Herrn Mizera zu (Anrechnung OV) und plädiert für insgesamt 12 Sitze im
Ausschuss

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden Vorschlag für beide Ausschüsse (BAU und KJS)
zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Die OV wird als Vorsitzende der jeweiligen Ausschüsse nicht auf das Kontingent der Wählerliste,
über die sie in OSR gewählt wurde, angerechnet. Die jeweiligen Ausschüsse bestehen aus 12
Mitgliedern und zusätzlich der OV als Vorsitzende.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung.
Ja5 Nein 13 Enthaltung O Befangen O0

Fazit und Einigung:

Besetzung mit jeweils 12 Mitgliedern einschließlich OV

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

fragte nach Besetzungsvorschlägen für beide Ausschüsse mit der vorgenannten Aufteilung
(12 Sitze = jeweils 3 für CDU, WfH und AfD und jeweils 1 für Grüne, SPD und Linke)

BAU-Ausschuss:

WFfH — OV Frau Schreiter, OR Rath, OR Quast
AfD — OR Meschke, OR Uhlemann, OR Walter
CDU - OR Lohmeyer, OR Strobel, OR Stübner
Grüne - OR Thumernicht
SPD-OR Braun
Linke - OR Kunzmann
KJS-Ausschuss:
WfH — OV Frau Schreiter, OR Preussler, OR Quast
AfD - OR König, OR Günsel, OR Walter
CDU - OR Hubrich, OR Hörnig, OR Stübner
Grüne - OR Mizera
SPD-OR Braun
Linke - OR Kunzmann

20/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses
für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (12 Mitglieder einschließlich Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter (Liste WfH) als Vorsitzende

Abstimmungsergebnis:

14

Mitglied

Liste

Jens Meschke

AfD

Marco Uhlemann

AfD

Daniela Walter

AfD

Johannes Lohmeyer

CDU

Frank Strobel

CDU

Felix Stübner

CDU

Carsten Thumernicht

Grüne

Norbert Kunzmann

Linke

Christoph Braun

SPD

Mario Quast

WFH

Matthias Rath

WFH

- Einigung
Ja18 Nein O Enthaltung 0 Befangen 0

Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des
Ortschaftsrates

V-SW0613/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales (12 Mitglieder einschließlich Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter (Liste WfH) als Vorsitzende

Abstimmungsergebnis:

Mitglied
Lars Günsel

Liste
AfD

Thomas König

AfD

Daniela Walter

AfD

Marc Hörnig

CDU

Nicole Hurbrich

CDU

Felix Stübner

CDU

Jens Mizera

Grüne

Norbert Kunzmann

Linke

Christoph Braun

SPD

Carsten Preussler

WFH

Mario Quast

WFfH

Einigung
Ja18 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

21/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
15

Beschlussfassung zur Hinzuziehung von sachkundigen Einwohnern
und Sachverständigen

V-SW0614/24
beratend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

schlug vor, diesen TOP zurückzustellen
ist vorerst zur Beratung auf TO
VwSt. schlägt Änderung der bisherigen Verfahrensweise vor
bisher waren sachkundige Einwohner reguläre (nicht stimmberechtigte, nur beratende) Mitglieder in beiden Ausschüssen

vorgeschlagen wird, dass Einwohner zu bestimmten Kompetenzbereichen benannt werden,
die bei Bedarf zu entsprechenden Themen zur Ausschusssitzung durch OV eingeladen werden
OR Frau Walter

möchte, dass dazu ordentlicher Vorschlag als Vorlage durch VwSt. vorgelegt wird
fraglich ist, wer Einwohner benennt, wie diese (aus-) gewählt werden und wer entscheidet,
zu welchen Themen/TOPs diese eingeladen werden

fand bisheriges Verfahren besser, weil es jeweiliger Wählerliste zusteht, aus ihren Reihen
entsprechende Einwohner zu benennen
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

stimmte dem zu, dass Vorlage besser ausgearbeitet werden sollte
es sollte auch genau feststehen, welchem Themenbereich Einwohner zugeordnet ist, damit

keine Willkür möglich ist
stellte Antrag auf Vertagung und qualifizierterer Vorbereitung der Vorlage
OR Herr Mizera

fragte, ob Ausschuss derzeit ohne sachkundige Einwohner arbeitsfähig ist
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
bejahte, da sachkundige Einwohner Kann-Bestimmung in SächsGemO ist

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte den Antrag auf Vertagung und qualifizierterer Vorberei-

tung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis:

16

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Vertagung

Besetzung des Redaktionsbeirates Hochlandkurier

V-SW0615/24

beschließend
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

schlug vor, dass OR-Beteiligung von 2 auf 4 erhöht wird, damit kleinere Wählerlisten besser
vertreten sein können (wobei nicht jede Wählerliste zwingend Vorschlag benennen muss)

22/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
OR Herr Mizera

—
—

befürwortete Vorschlag
merkte an, dass Beirat an Wochentag i. d. R. nach Mittagszeit zusammentrifft - ggf. ist nicht
für jede Wählerliste ein OR-Vorschlag aufgrund zeitlicher Kapazität möglich

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden Vorschlag zu Abstimmung:
Die Besetzung des Redaktionsbeirates Hochlandkurier erfolgt mit 4 OR, diese sollten sich proportional auf Gruppierungen im OSR verteilen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— fragte nach namentlichen Vorschlägen einschl. Stellvertreter
WFfH - OR Schnoor, Vertr. OR Preussler
AfD-OR Uhlemann, Vertr. OR Walter
CDU - OR Stübner, Vertr. OR Hörnig

Grüne/SPD/Linke - OR Mizera, Vertr. OR Braun

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des Redaktionsbeirates
Hochlandkurier (4 Mitlieder des Ortschaftsrates mit jeweils einer Vertretung):
Ortschaftsrat (Listen-Mitglied)
Marco Uhlemann (AfD)
Felix Stübner (CDU)

deren Stellvertretung (Listen-Mitglied)
Daniela Walter (AfD)
Marc Hörnig (CDU)

Jens Mizera (GRÜNE)

Christoph Braun (SPD)

Dr. Christian Schnoor (WfH)

Carsten Preussler (WfH)

Darüber hinaus sind der Verwaltungsstellenleiter und die Sachbearbeiterin Öffentlichkeitsarbeit
(bei Abwesenheit deren Stellvertreter) Mitglieder im Redaktionsbeirat Hochlandkurier.

Abstimmungsergebnis:

17

Einigung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

V-SW0616/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— beantragte Rederecht für Streitvertreter Herrn Reichel
- für Erläuterungen, was bei Neuwahl der Streitvertretung zu berücksichtigen ist

23/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. Septernber 2024

OR Herr König

—

schlug vor, Redezeit auf 5 min zu begrenzen

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte Antrag auf 5 min Rederecht für Herrn Reichel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen 0

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

-

umrichtig beurteilen zu können (insbes. für neue OR), ob Neuwahl Streitvertretung tunlich ist,
. sollte vorab über Thematik EGV/Schlichtungsverfahren informiert werden - Information soll in
Ausschusssitzung am 30.09.2024 erfolgen (mit Beschlussfassung in OSR am 21.10.2024)

—

—
—

nach jahrelangem Ringen ist Streitvertretung derzeit in Schlussphase einer Einigung mit LHD
(Ergebnis langjähriger, umfangreicher und zäher Schlichtungsverhandlungen, die sich erst zum
Schluss entspannten)
Entwicklung ist positiv verlaufen; Zustimmung des SR ist noch notwendig
zu überlegen ist, ob es sinnvoll ist, in dieser jetzigen Phase neue Streitvertretung zu wählen
(es können Personen vertreten sein, die bisher keinen Einblick in Thematik haben)
Streitvertretung könnte jedermann werden (z. B. Person, die nicht im Hochland wohnt); es

gibt keine Vorgaben

'

Herr Reichel
Streitvertretung ergibt sich aus EGV - für den Fall, dass es in Umsetzung der EGV Schwierigkeiten geben kann

—
—

Streitvertretung wird mit jeder neuen Legislatur vom OSR neu gewählt
Streitvertretung ist kein Organ des OSR, sondern die letzte Vertretung der untergegangenen
Gemeinde Schönfeld-Weißig (d. h. Unabhängigkeit)

—
—
—

erste Schlichtung 2002 bis 2007 wegen Nichterfüllung der EGV; Schlichtung scheiterte,
Streitvertretung klagte nichterfüllte Punkte ein
LHD nahm Empfehlung des Gerichts an; nahm sich allerdings viel Zeit bei Umsetzung
Schwerpunkt 2007 war Nichterfüllung Straßenbau

—

1.Z.m. gerichtlichem Vergleich entstanden Schwimmhalle und Gymnasium

-

2018 traf LHD Vorbereitungen für Flächennutzungsplan (FNP) — Bauausschuss des SR lehnte
alle Bauleitplanungen in OS SW pauschal ab (somit weiße Flecken im FNP)
das war für Streitvertretung Ausgangspunkt, erneute Schlichtung zu beginnen - 2018 bis 2020
entstandener Entwurf
für Einigung wurde von LHD und LDS verworfen
2022 gab es Neubeginn der Verhandlungen (mit neuem Schlichter bei LDS) - über alle offenen Themen aus EGV (nicht nur FNP)
bis 01/2024 erfolgten inhaltliche Aushandlungen — Ergeknfsprtokal der 6-jährigen Schlichtung liegt vor; mit Empfehlung der LDS an OSR und SR, diesem Ergebnis dringend zu folgen
(Alternative wäre kompletter Neubeginn bei null)
Ergebnisprotokoll der Schlichtung soll in Ausschusssitzung ausführlicher vorgestellt werden
Ergebnisprotokoll wurde von OB, Streitvertretung und LDS unterzeichnet; über FNP gab es

—
—
—
-

—
-

in Bühlau

Einigung
—

Streitvertretung wurde seit 2022 anwaltlich und durch LHD mitgetragen unterstützt

24/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
—

„schwierige und heikle Materie“ ist ganz offensichtlich

—

deshalb sollte Streitvertretung nicht zum jetzigen Zeitpunkt neu gewählt werden
schlug Vertagung der Vorlage vor - kann nach rechtsverbindlicher Einigung (Billigung des SR)
nachgeholt werden

OR Frau Walter
—

fragte nach genauem Ende dieser Regelung - d. h. Neuwahl Streitvertretung nach Entscheidung im SR

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

ö

bejahte dies

\

OR Herr Mizera
— fragte nach Amtszeit der Streitvertretung; endet normalerweise mit Legislatur — wie kann
Streitvertretung dennoch weiter im Amt bleiben

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— über Streitvertretung ist rechtlich fast nichts geregelt
—

allerdings steht in EGV „für die Wahlperiode“; d. h. Ende mit Monatsablauf
Juni 2024

-

alte Streitvertretung kann jetzt keine Rechtshandlungen mehr vornehmen; das braucht sie
auch nicht, denn Verhandlungen endeten vor Monatsablauf
Juni 2024

—

z.B. Informationen im Ausschuss oder OSR sind keine Rechtshandlungen (nur Dienstleistungen/Erläuterungen durch Streitvertretung)

—

Entscheidung/Beschluss des OSR ist juristisch ohne Bedeutung für Streitvertretung, da

—

Streitvertretung kein Organ des OSR ist
derzeit gibt es keinen Druck, dass Streitvertretung handlungsfähig sein müsste
d.h. Zurückstellung der Neuwahl bis Entscheidung durch SR getroffen wurde

OR Frau Walter
— fasste zusammen, dass es noch um zwei Punkte der alten Streitvertretung geht
e

—

Darstellung der Ergebnisse der Schlichtung in Ausschüssen/OSR einschl. Beschluss

e Abwarten der Entscheidung im SR
danach wird neue Streitvertretung gewählt

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte Vertagung der Besetzung der Streitvertretung bis nach der
Entscheidung des SR zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
ja 18 NeinO
Vertagung

Enthaltung 0 Befangen 0

25/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
18

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0617/24
beschließend

1. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

stellte die Vorlage vor

-

da Überarbeitung vermutlich einige Zeit in Anspruch nehmen wird, schlug er Ergänzung vor:
„Im Einzelfall kann auf Beschluss mit der Mehrheit aller Anwesenden von der Geschäftsord- '

nung abgewichen werden.“
OR Herr Mizera

-

fragte nach Zielstellung der Überarbeitung (z. B. bzgl. Mitarbeit dess OSR)

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

vorerst wird Absicht der Überarbeitung erklärt; noch nicht die Überarbeitung in Auftrag gegeben
das Verfahren der Überarbeitung (wie, wer etc.) muss noch speziell mittels Beschluss bestimmt
werden

—-

injetziger Geschäftsordnung besteht in verschiedenen Punkten Verbesserungsbedarf (z. B
‚8 25 zur Ausschussbildung)

OR Frau Walter
— fand Weiterführung, Ergänzung für ggf. Abweichungen und Überarbeitung sinnvoll
— Überarbeitung sollte terminiert- werden
Herr Förster
- vorstellbar wäre Bildung einer Arbeitsgruppe (wie bei Überarbeitung Fachförderrichtlinie)
— in Überarbeitung ist Rechtsvertreter einzubeziehen (unklar, ob % Jahr ausreichend wäre)
OR Frau Walter
- % Jahr ist sinnvoll; sollte mehr Zeit notwendig sein, dann wäre mittels Beschlusskontrolle aktueller Arbeitsstand nachvollziehbar
- Bildung einer Arbeitsgruppe sollte ebenfalls mit Beschlussvorschlag ergänzt werden: „Die
Verwaltung wird beauftragt, eine neue Geschäftsordnung zu erarbeiten. Für die Erarbeitung
wird eine Arbeitsgruppe gebildet. Die Ergebnisse sind dem Ortschaftsrat Schönfeld“ Weißig
zur Beschlussfassung bis zum 31.03.2025 vorzulegen.“
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor
— fand Formulierung nicht genau genug
— bessere Formulierung wäre „Die Verwaltung wird beauftragt, einen Vorschlag zu machen,
wie die Arbeitsgruppe, welche den Geschäftsordnungsentwurf bearbeitet, zu besetzen ist.”
— damit ist genauer bestimmt, dass Gremium zu schaffen ist, welches Überarbeitung vornimmt
— fragte OR Frau Walter sowie Herrn Förster — für beide war auch diese Formulierung in Ordnung

26/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgende Ergänzung des Beschlussvorschlages zur Abstimmung:
Im Einzelfall kann auf Beschluss mit der Mehrheit aller Anwesenden von der Geschäftsordnung
abgewichen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein O Enthaltung O Befangen O

OR Herr Uhlemann war zur Abstimmung der Ergänzung nicht anwesend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgende Änderung des Beschlussvorschlages zur Abstimmung:

Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird beauftragt, einen Vorschlag zur Bildung einer Arbeitsgruppe für die Überarbeitung der Geschäftsordnung zu unterbreiten.

Die Arbeitsgruppe wird beauftragt, die Geschäftsordnung zu überarbeiten und die Ergebnisse
dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Beschlussfassung bis zum 31.03.2025 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen O

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG einschließlich Änderung und Ergänzung zur Abstimmung:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, seine Arbeit nach den Maßgaben der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 21.05.2007) fortzuführen.

2.

Im Einzelfall kann auf Beschluss mit der Mehrheit aller Anwesenden von der Geschäftsord-

nung abgewichen werden.
3.

Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird beauftragt, einen Vorschlag zur Bildung einer
Arbeitsgruppe für die Überarbeitung der Geschäftsordnung zu unterbreiten.

4.

Die Arbeitsgruppe wird beauftragt, die Geschäftsordnung zu überarbeiten und die Ergeb-

nisse dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Beschlussfassung bis zum 31.03.2025 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja18 Nein
Enthaltung O0 Befangen O

27/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

OR Frau Walter
— stellte Antrag zur Geschäftsordnung, aufgrund fortgeschrittener Zeit (ca. 22 Uhr) nur noch
dringende TOPs zu behandeln und Sitzung danach zu beenden
— TOPs 19, 20 und ggf. 23 (TOP 21 und ab 24 könnten verschoben werden bzw. entfallen)
kontroverse Diskussion bzw. Unsicherheiten zur Abstimmung

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung:
Vertagung aller weiteren Tagesordnungspunkte, ausgenommen TOP 19, TOP 20 und TOP 23
Abstimmungsergebnis:

mehrheitliche Zustimmung
Ja 14

19

Bekanntgabe Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-WeiBig sowie deren Ausschüsse für das Jahr 2024

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor

—

gab noch anstehende Termine 2024 bekannt (Beschlüsse V-SW0547/23 und V-SW0548/23)

20

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2025

V-SW0618/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2025:
20. Januar

23. Juni

10. Februar

18. August

17. März

15. September

14. April

20. Oktober

12. Mai

10. November

2. Juni

1. Dezember

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat
einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine
erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung 1 Befangen 0

28/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024

21

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig

V-SW0619/24

für das Jahr 2025

beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

22

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

23

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $& 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

23.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück

V-SW0620/24
beschließend

149/h, Gemarkung Reitzendorf
i. V. der OV Herr Dr. Schnoor bzw. Herr Förster

-

stellten die Vorlage vor

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fra-

gen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes 149/h,
Gemarkung Reitzendorf (528 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.
Abstimmungsergebnis:

23.2

Zustimmung
Ja18 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück108/h, Gemarkung Pappritz

V-SW0621/24
beschließend

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor bzw. Herr Förster

—

stellten die Vorlage vor

i. V. der OV Herr Dr. Schnoor brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fra-

gen gab es keine):
: Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes 108/h,
Gemarkung Pappritz (830 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 NeinO

.
EnthaltungO

Befangen O

29/29
ö NS OSR SW/001/2024 16. September 2024
24

Einwohnerfragestunde

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

HEIE
Dr. Christian Schnoor
in Vertretung der Ortsvorsteherin

Kon

Katja Häse
Schriftführerin

an

OSR-Mitglied

OSR-Mitgli

