Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Dr. Falk Mende

Datum:

28. OKT. 202^

Wirtschaftliche Ergebnisse von Medizinischen Versorgungszentren
AF0132/24

Sehr geehrter Herr Dr. Mende,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem Beschluss V0099/15 zur Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums im
Jahr 2015 hat sich das Städtische Klinikum um den kontinuierlichen Ausbau des MVZ-Netzes

bemüht. Auch für die kommenden Jahre ist der Erwerb weiterer KV-Sitze und die Ausweitung

um weitere Fachgebiete vorgesehen. Die MVZ sollen dabei zur Verbesserung der Rentabilität
und Erhöhung der Auslastung der stationären Versorgungsstrukturen des Klinikums beitragen.
Ob diese Ziele erreicht werden, muss anhand betriebswirtschaftlicher Kriterien überprüft wer
den können. Daher habe ich folgende Fragen
1.

Wie viel Geld wurde von Seiten des Städtischen Klinikums seit dem Beschluss zur Grün

dung des MVZ in 2015 in die Übernahme von Praxen, den Erwerb von KV-Sitzen für MVZ
sowie die Einrichtung und Ausstattung von MVZ investiert? Bitte schlüsseln Sie die Anga
ben nach Wirtschaftsjahren auf."
Das Investitionsgeschehen im MVZ-Bereich des Städtischen Klinikums Dresden stellt sich folgend
dar:

Wirtschaftsjahr
2016

Investitionen in Euro

118.320,60

2017

163.968,58

2018

264.428,68

2019

476.988,75

2020

106.637,71

2021

46.637,12

2022

68.874,97

2023

241.302,62

2024

206.050,01

gesamt per 18. Oktober 2024

1.693.209,04

-2

Grundsätzlich führt das Klinikum vor dem Erwerb von zusätzlichen KV-Sitzen bzw. Arztpraxen für
die MVZ des Klinikums eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung durch und übernimmt nur Sitze bzw.
Praxen, die zum medizinischen Leistungsspektrum des Klinikums passen und die einen wirt

schaftlichen Betrieb erwarten lassen. Aus diesem Grund wurden in den vergangenen Jahren ver
schiedene dem Klinikum angebotene Sitze bzw. Praxen nicht übernommen.
2. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2023 Umsätze und Gewinne durch die MVZ des Städti
schen Klinikums erwirtschaftet?"

Im Jahr 2023 wurden durch alle MVZ-Praxen die Umsatzerlöse in Gesamthöhe von 4.739 TEuro
erwirtschaftet. Im Rahmen der Deckungsbeitragsrechnung des Klinikums werden die MVZ bisher
im Ausgliederungsbereich geführt und bisher nicht explizit auf der Vollkostenbasis betrachtet.
Derzeit befindet sich der Aufbau eines 81 („Business Intelligence Systems")für das Städtische Kli
nikum Dresden im Aufbau, welches auch eine Kostenträgerrechnung beinhalten soll. Damit wä

ren dann nach Abschluss der Implementierung voraussichtlich Anfang 2026 genauere Aussagen
möglich.

Aufgrund aber der Tatsache, dass die MVZ Teil des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

sind und damit der vollen Tarifbindung unterliegen, stehen den o. a. Einnahmen der MVZ, insbe
sondere die im Vergleich zu nicht-tarifgebundenen Arztpraxen, deutlich höhere Personalkosten

gegenüber. Wenngleich die MVZ aus diesem Grund auf Basis der ersichtlichen Deckungsbeiträ
ge III aus sich selbst heraus keinen wesentlichen Gewinn erwirtschaften, sind sie in ihrer Funk

tion als Bindeglied zwischen ambulanten und stationären Bereich von enormer Bedeutung. Fer
ner tragen die MVZ zur ambulanten ärztlichen Versorgung der Dresdner Bevölkerung bei.
3. „Wie viele Behandlungsfälle fielen im Jahr 2023 in den MVZ an? Wie war der Anteil der

Leistungen der MVZ am gesamten ambulanten Leistungsgeschehen des Städtischen Klini
kums in 2023?"

Basierend auf den KV-Honorarbescheiden 2023 und unter Berücksichtigung der BG-Fälle des
MVZ Harthaer Str. wurden insgesamt 76.400 ambulante Fälle über alle MVZ-Praxen des Klini

kums im Jahr 2023 behandelt. Nicht berücksichtigt sind dabei die Behandlungen der Privatpati
enten, die allerdings keinen bedeutenden Umfang haben.

Bezüglich des MVZ-Anteils an gesamten ambulanten Geschehen des Klinikums ist aufgrund der
unterschiedlichen Inhalte der ambulanten Leistungen (Ambulantes Operieren, Krankenhausam
bulanzen, Ermächtigungen, SPZ/MZEB) keine Anteilsermittlung bezogen auf die Anzahl der Leis
tungen sinnvoll. Gemessen an Erlösanteilen weisen MVZ-Erlöse etwa 24 Prozent der gesamten
ambulanten Erlöse des Klinikums im Jahr 2023 aus.

4.„Wie stellt sich die Kostenstruktur der MVZ Im Jahr 2023 dar?"

Anhand der Fragestellung ist nicht erkennbar, was konkret betrachtet werden soll, da die MVZKostenstruktur äußerst komplex und herausfordernd ist. Bezüglich der Personalkosten verweise
ich auf die Ausführungen unter 2.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

