Anfrage Nr.: AF0183/24
Datum: 28.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Frage zur Umsetzung des Beschlusses A0307/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
ich beziehe mich auf den Stadtratsbeschluss A0307/22 vom 07. Oktober 2022 (sowie der
bislang nicht erfolgten Beschlusskontrolle zum 31. Juli 2024), in welchem Sie beauftragt
wurden, eine Sozialraumanalyse für den Stadtbezirk Neustadt sowie angrenzende Viertel
durchzuführen und auf deren Basis die Entwicklungskonzeption fortzuschreiben. In diesem
Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Beschlusskontrolle: Warum wurde, wie ursprünglich angekündigt, zum 31. Juli 2024
keine aktualisierte Beschlusskontrolle zum Beschluss A0307/22 erstellt? Gab es dafür
spezifische Gründe oder Verzögerungen in der Umsetzung?
2. Status der Sozialraumanalyse: Wie ist der aktuelle Stand der Sozialraumanalyse?
Wann ist geplant, diese den Stadträten (und Stadtbezirksräten) zur Verfügung zu stellen?
3. Austausch mit dem Stadtbezirk Neustadt: Welche Gespräche wurden bisher mit dem
Leiter des Stadtbezirks Neustadt und den Vertretern des Stadtbezirksbeirates geführt? Welche Themenbereiche wurden hierbei besonders fokussiert?
4. Kosten- und Kapazitätsplanung: Welche Kosten und Kapazitäten wurden bisher für
die Umsetzung der Maßnahmen durch die Stadtverwaltung kalkuliert?
Ich danke Ihnen im Voraus für Ihre Antwort und die damit verbundene Transparenz in der
Umsetzung dieses wichtigen Projektes für den Stadtbezirk Neustadt.
Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

