Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00008/24
Datum: 23.10.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Umstellung der
Flutlichtanlage beim FV Blau-Weiß-Zschachwitz e.V. auf LED-Beleuchtung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
in Höhe von 13.914,47 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2024 i. H. v. 3.585,53 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart 2023:
Kostenart 2024:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
13.914,47,00 Euro / 2023
3.585,53 Euro /2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
28935900
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Sportstätte Pirnaer Landstraße / Struppener Straße ist Heimat des Fußballvereins Blau-Weiß
Zschachwitz e. V., welcher von der F-Jugend bis zu den Alten Herren für jedes Alter sportliche
Freizeitbetätigung anbietet. Der Verein ist langfristiger Mieter des Sportgeländes.
Die bestehende Flutlichtanlage ist 22 Jahre alt und entspricht nicht mehr den technischen Anforderungen, sowohl was die Leistung (Helligkeit), als auch den Energieverbrauch betrifft. Ein
schlecht ausgeleuchteter Fußballplatz bedeutet ein höheres Verletzungsrisiko für alle Altersklassen. Bei unzureichenden Beleuchtungsverhältnissen ist somit der Trainings- und Spielbetrieb gefährdet, in der jüngsten Vergangenheit kam es so bereits zu einem Spielabbruch.

...

3/3
Folgende Leistungen werden erbracht:
6 Stück LED-Scheinwerfer der Firma Philips, Modell OptiVision (siehe Anlage 4)
6 Stück Aufsatztraverse
8 Stück Demontage und Entsorgung Bestandsleuchten
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel von 26 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 festgestellt.
Die Förderung wird seitens des Stadtbezirksamtes Leuben empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll anteilig aus diesen Mitteln erfolgen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00008/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan
Anlage 4 – Produktblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001636/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Blau-Weiß Zschachwitz
Steffen Müller

24.994,76 €

Eigenmittel

6.494,76 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Flutlichtanlage-Umstellung
auf LED-Beleuchtung

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
17.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.500,00 €

Förderort:

Pirnaer Landstraße 267, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Austausch der Flutlichtanlage: Demontage und Entsorgung der Bestandsleuchten da Lux-Werte zu
niedrig
Montage neuer Scheinwerfer mit Arbeitsbühne, Programmierung für den Betrieb des Systems.
Kommissionierung, Inbetriebnahme und Einweisung vor Ort.
Die jetzige Anlage ist bereits 22 Jahre alt und entspricht nicht mehr den technischen
Anforderungen sowohl was die Leistung ( Helligkeit,Lumenstärke) angeht
sowie auch dem Umweltfaktoren.
Ein schlecht ausgeleuchteter Platz bedeutet ein höheres Verletzungsrisiko für Jung und Alt. Bei
unzureichenden Lichtverhältnissen ist der Trainings- und Spielbetrieb gefährdet. Jüngstes Beispiel
ist das Pokalspiel unserer 2. Männermannschaft am 4. Oktober bei Eintracht Strehlen das in der
119. Minute wegen Dunkelheit abgebrochen werden musste.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 26 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Flutlichtanlage-Umstellung auf LEDBeleuchtung

lfd. Nr.: V-Leu00008/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001636/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Sporbitz

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 26 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

15. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 15.10.2024:
Verfügbares Budget

170.866,47 €

beantragte Mittel:

17.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

17.500,00 €

15. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Flutlichtanlage-Umstellung auf LEDBeleuchtung
lfd. Nr.: V-Leu00008/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001636/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

24.994,76 €

24.994,76 €

24.994,76 €

24.994,76 €

in Euro
0,00 €
6.494,76 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

17.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

24.994,76 €

15. Oktober 2024

Lighting

OptiVision LED gen3.5
BVP528 2590/740 HGB A35-WB D9 T35 OUT
BVP528 | OPTIVISION LED GEN3.5 LARGE, LED2600 | LED
module 260000 lm, LED, 1500 W, Netzteil mit DALISchnittstelle, Asymmetrisch, Polycarbonatwanne/-abdeckung,
klar, 5° - 13° x 120°, Montagehalterung, einstellbar
Der OptiVision gen3.5 LED-Scheinwerfer bietet eine umfassende
Beleuchtungslösung für einfache ebenso wie für komplexe
Flächenbeleuchtungsanwendungen und Flutlichtanlagen. Der hocheffiziente
Scheinwerfer ist für eine einfache Installation mit einem auf dem Montagebügel
vormontiertem Betriebsgerät (HGB) oder einem beigelegtem Betriebsgerät (BV) für
eine externe Installation im Mast oder Betriebsgeräteraum erhältlich. Die
Scheinwerfer erfüllen höchste Leistungsstandards, bieten eine hervorragende
Lichtqualität und garantieren Sicherheit und Sehkomfort. Für
Flächenbeleuchtungsanwendungen bietet der OptiVision gen3.5 LED in Verbindung
mit fortschrittlichen Systemsteuerungen neue Möglichkeiten zur Reduzierung des
Energieverbrauchs und zur Steigerung der Flexibilität.

Produkt Daten
Allgemeine Informationen

Value Ladder

Best

Lampenfamiliencode

LED2600 [LED module 260000 lm]

Anzahl Vorschaltgeräte

Einheit

Lichttechnische Daten

Betriebsgerät inklusive

Ja

Nach oben gerichtete Lichtstromrate

0

Typ des Lichtquellenmoduls

LED

Lichtstrom

225.330 lm

Service Tag

Ja

Standardaufneigung Aufsatzmontage

0°

Produktfamiliencode

BVP528 [OPTIVISION LED GEN3.5

Standardaufneigung Ansatzmontage

-

LARGE]

Nennlichtausbeute (Nom)

149 lm/W

LED

Ähnlichste Farbtemperatur (Nom)

4000 K

Farbwiedergabeindex (CRI)

70

Beleuchtungstechnologie

Datasheet, 2023, Juni 16

Änderungen vorbehalten

