Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ;

(GB7) 67.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu A0348/22 (Sitzungsnummer; SR/044/2022)
Mehr Blühwiesen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „in allen Stadtbezirken und Ortschaften geeignete Flächen zu identifizieren, die für die Auf
wertung als Blühwiesen geeignet sind, und in diesen Findungs-Prozess die Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte aktiv einzubeziehen/'

Die Verwaltung hat keine Übersicht über Grün-/Wiesenflächen, die sich als potenzielle Blühwie
sen eignen. Ihre Zuständigkeit richtet sich nur auf Grünlandflächen, die besonders geschützte Bi
otope (zum Beispiel magere Frischwiesen oder Halbtrockenrasen), als Ausgleichsflächen festge
setzt sind oder Flächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden. Für einen eigen
tumsunabhängigen Findungsprozess fehlen die notwendigen Kapazitäten und Budgets.
2. „geeignetes, gebietsheimisches und an die standörtlichen Verhältnisse angepasstes Saat
gut, welches auf Spenderflächen Im Umland Dresdens produziert werden kann, bereitzu
stellen. Auf der Basis so gewonnenen regionalen Saatguts soll dann eine für den Raum
Dresden geeignete Saatgutmischung entwickelt werden, die für weitere Projekte und die
Abgabe auch an private Akteure genutzt werden kann.''
Um selber eigenes Saatgut herzustellen, fehlen die notwendigen Kapazitäten und Technik.

Für geringe Saatgutmengen gibt es inzwischen auch schon regionale Anbieter (zum Beispiel Gärt
nereibetriebe). Größere Mengen können über Bundesweite Anbieter auch aus regionalen Her
kunft bezogen werden.

-2-

3. „die Ausschüttung von Fördergeldern nach A0007/19 vom 13.12.2019 an die Bedingung zu
knüpfen, regionales Saatgut zu verwenden.''

Das Bundesnaturschutzgesetz(§ 40 BNatSchG) hat zum Ziel, dass unter Beachtung der Ausnah
men zumindest in der freien Natur die Verwendung von gebietseigenem Saatgut und Pflanzma

terial die Regel ist. Dafür wurden bundesweit sogenannte Ursprungsgebiete definiert. Dresden
gehört bei den gebietseigenen Gräsern und Kräutern zum Sächsischen Löß- und Hügelland und
damit zum definierten Produktionsraum Mitteldeutsches Flach- und Hügelland. Dazu gibt es Zer
tifizierungssysteme.

4. „die Betreuung und Pflege der Saatgut-Flächen sowie der künftigen Blühwiesen in Zusam
menarbeit mit dem Umweltamt sowie anderer fachkompetenter Partner*innen, wie etwa
dem Umweltzentrum, von Umweltgruppen/Umweltverbänden,zu sichern."

Die Betreuung und Pflege eigener und/oder externer, über Vertrag gebundener, Saatgut-Flächen
ist nur bei Bereitstellung entsprechender Kapazitäten, Technik und Budgets möglich.
Auf Ausgleichsflächen In der freien Landschaft wird bereits seit über zehn Jahren die Verwen

dung von gebietsheimischem Saatgut bei der Anlage von Blühwiesen gefordert.
5. „an oder in Nähe der eingerichteten Blühwiesen nach Möglichkeit geeignete Lebensräume
für Insekten zu schaffen oder zu belassen, beispielsweise Totholzbestände."

Die Verwaltung ist bereits jetzt bemüht, geeignete Lebensstätten für Tiere auf extensiven, natur
nahen Flächen zu erhalten und zu entwickeln. Dazu ist die Verwaltung beispielsweise in engem

Kontakt mit Wohnungsgenossenschaften, um auf deren Flächen geeignete Lebensräume für In
sekten zu erhalten und zu schaffen.

6. „die wissenschaftliche Begleitung der Projekte, z. B. durch Wissenschaftler*innen der TU
Dresden (z. B. der Professur für Biodiversität und Naturschutz), zu sichern, insofern Haus
haltsmittel dafür bereitgestellt werden können."

Für eine wissenschaftliche Begleitung/Monitoring müssten zusätzliche Budgets bereitgestellt
werden, da die vorgeschlagene Herangehensweise nicht mit den vorhandenen Budgets abge
deckt werden kann und personelle Ressourcen nicht zur Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähni^en

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

