Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0003/24
Datum: 12. November 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf außerhalb der Saison
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die offene Badestelle Weixdorf soll auch zukünftig außerhalb der Saison (September bis
Mai) als Naherholungsgebiet für Weixdorfer Bürger geöffnet bleiben.
2. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, für den Schließdienst eine entsprechende Vereinbarung mit ehrenamtlich Tätigen zu schließen.
3. Der Ortschaftsrat stellt dafür monatlich, rückwirkend ab September 2024, einen Betrag
von 100 EUR als Aufwandsentschädigung aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, die Beträge ab 2025 in der Haushalteckwerteplanung
zu berücksichtigen.

...

2/3

Begründung:
§ 13 Absatz 2 Nr. 5 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der ehemaligen Gemeinde
Weixdorf und der LHD regelt:
„Das Waldbad Weixdorf wird als öffentliches Freibad weitergeführt. Sollte …. sich die wirtschaftliche Situation des Waldbades so dramatisch verschlechtern, …. so ist der Status als Naherholungsgebiet zu gewährleisten.“
Am 01.01.2013 wurde die Dresdner Bäder GmbH gegründet. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmte der Einbringung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke mit allen Rechten und
Pflichten auf die Dresdner Bäder GmbH zu.
Am 12.02.2018 stimmte der Ortschaftsrat unter Rahmenbedingungen der Weiterführung des
Waldbades als offene Badestelle zu. Die Rahmenbedingungen werden eingehalten, allerdings
hatte der Ortschaftsrat seit jeher den Wunsch, die Badestelle auch außerhalb der Saison für die
Weixdorfer Bürger offen zu halten. Das wurde in der Vergangenheit über ehrenamtlich tätige
Bürger hervorragend gelöst.
Die Verwaltungsstelle hat sich dafür der DO Freiwilligentätigkeit, eines entsprechenden Mustervertrages bedient und diesen mit den ehrenamtlich Tätigen geschlossen. Als Aufwandspauschale wurde ein Betrag von 60 EUR/ Monat vereinbart. Verwaltungsintern führte die Übertragung
der Grundstücke an die Dresdner Bäder GmbH Anfang 2024 zu Problemen im Umgang mit der
DO Freiwilligentätigkeit, weil diese ausschließlich für stadteigene Grundstücke einschlägig ist.
Die Verwaltungsstelle wurde aufgefordert, die Vereinbarung zu kündigen.
Dem Anliegen des Ortschaftsrates folgend, beabsichtigt die Verwaltungsstelle eine neue Vereinbarung außerhalb der DO Freiwilligentätigkeit abzuschließen, wenn sich der Ortschaftsrat weiterhin zur Öffnung der Badestelle außerhalb der Saison bekennt und die Aufwandsentschädigung (angemessen für 30 Tage/ Monat = 100 EUR) trägt.
Die Unfallkasse Sachsen teilte zum Versicherungsschutz des ehrenamtlich Tätigen mit:
„gem. § 2 Abs. 1 Nr. 10a SGB VII stehen u.a. Personen unter UV-Schutz, welche für Körperschaften des öffentlichen Rechts oder für privatrechtliche Organisationen im Auftrag einer Gebietskörperschaft ehrenamtlich tätig werden. Es könnte also durchaus ein entsprechender Auftrag
zur ehrenamtlichen (unentgeltlichen) Wahrnehmung von Pflichten von der Stadt Dresden an die
betreffende Person erteilt werden.“

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher
...

3/3

