Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB7 32

Datum:

^ 8. OKT. 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt"
AF0143/24

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 9. September fand die Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt" zum achten
Mal auf der Augustusbrücke und dem Schloßplatz statt. Auf der Internetseite der Versamm
lungsbehörde hatte diese Versammlung die Ampelfarbe grün, es wurde also ein Versamm
lungsbescheid von der Versammlungsbehörde im Ordnungsamt erlassen.

Laut dem Internetauftritt der Cellex Stiftung sind Sponsoren der Versammlung u.a. Landes
hauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft Landeshaupt
stadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit sow\e Städti
sche Bibliotheken Dresden.

Auf der Versammlung selbst waren die Fahnen des Amts für Wirtschaftsförderung und der
Städtischen Bibliotheken zu sehen. Weiter gab es eine Pressemitteilung sowie einen Blog-Artikel im Intranet der Stadtverwaltung als Werbung/Information für die Versammlung.
Die verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung entwickelte ein besonderes Neutralitätsgebot für
Behörden als eine Ausprägung des aus dem Rechtsstaatsprinzip abgeleiteten Grundsatzes der
fairen und objektiven Verfahrensgestaltung. Behörden sind demnach als gesetzesvollziehende,
staatliche Organe an Recht und Gesetz gebunden und dem Gemeinwohl verpflichtet und müs
sen zu jeder Zeit recht- und zweckmäßige Entscheidungen treffen können.
Dies gilt danach vor allem für Abwägungsentscheidungen, bei denen widersprechende öffent
liche Interessen in einen angemessenen Ausgleich gebracht werden müssen. Die Rechtspre
chung entnimmt den verwaltungsverfahrensrechtlichen Befangenheitsvorschriften {§§ 20 und
21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes) einen verallgemeinerungsfähigen Gedanken, wonach
die für eine Entscheidung zuständige Behörde die ihr übertragene Aufgabe neutral und in un
parteiischer Weise wahrnehmen und dies auch in der Verfahrensgestaltung gewährleisten soll.
Die Neutralität der Behörde könnte gefährdet sein, wenn „andere Behörden oder Amtsträger
außerhalb ihrer Zuständigkeit und außerhalb zulässiger Beteiligungen auf das Verwaltungsver-

fahren Einfluss zunehmen suchen'' oder „das Handeln und die Entscheidung der Behörde er
kennbar und kausal [...] von einem Sonder- oder Eigeninteresse oder einer gewissen sonstigen
Nähe an einem bestimmten Ergebnis einer Sachentscheidung geprägt wird".
Zu der Versammlung „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt" habe ich folgende Fragen:

1. Welche Geldbeträge oder Sachmittel hat die Landeshauptstadt Dresden der Cellex Stiftung
und dem CSD Dresden e.V. für die Versammlung bisher zur Verfügung gestellt? Bitte ein
zeln nach Jahren aufschlüsseln."

In folgenden Jahren wurden der Cellex Stiftung für die Veranstaltung „Dresden is(st) bunt" fol
gende Geldbeträge zur Verfügung gestellt:
2022

3.500 Euro

2023

8.500 Euro

2024

1.190 Euro

Im Jahr 2023 wurden der Cellex Stiftung zehn DIN-Al-Aufsteller (Kundenstopper) und im Jahr
2024 acht DIN-Al-Aufsteller leihweise zur Verfügung gestellt.

2. „Aus welchem Haushaltsposten und auf welcher Rechtsgrundlage basierend wurden die
Mittel zur Verfügung gestellt?"

Die oben genannten Gelder wurden in den Jahren 2022 und 2023 jeweils im Rahmen einer Pro

jektförderung aus kommunalen Haushaltsmitteln des „Lokalen Handlungsprogramms für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" und auf Grundlage der einheitlichen Fachförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Maßnahmen für das „Lokale Handlungspro
gramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus" und für den „Lokalen Aktions
plan" an die Cellex Stiftung weitergeleitet.
Im Jahr 2024 wurden Mittel verausgabt, die der Landeshauptstadt Dresden durch das Bundes

programm „Demokratie leben!" des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Ju
gend auf Grundlage der Förderrichtlinie des Bundesprogramms „Demokratie leben!" zur Verfü
gung gesteüt wurden.

3. „Ist die Versammlungsbehörde bei der diesjährigen oder einer der sieben vorangegange
nen Versammlungen von „Dresden.Respekt/Dresden is(s)t bunt" zu der Erkenntnis gelangt,
dass es sich nicht um eine Versammlung nach dem SächsVersG handelt sondern vielmehr
um eine Veranstaltung nach Sächs. Straßengesetz/Sondernutzungssatzung?"

Die Versammlungsbehörde prüft jede eingehende Versammlungsanzeige auf ihre Versamm
lungseigenschaft. Sofern Zweifel bestehen, erfolgen Rückfragen bei den Anmeldern.

Aus den Akten der gegenständlichen Versammlungen aus den Jahren 2019 bis 2024 ist ersicht
lich, dass alle Versammlungsanzeigen auch als Versammlung gewertet wurden. Die Versamm

lungen enthielten sowohl Versammlungs- als auch Veranstaltungselemente, wobei überwiegend
der Versammlungscharakter festzustellen war.

- 3-

4. „Hat der Oberbürgermeister oder der/die für das Ordnungsamt zuständige Beigeordnete in
den vergangenen acht Jahren auf dem Dienstweg die Versammlungsbehörde angewiesen oder sonstigen Einfluss ausgeübt - einen Versammlungsbescheid für „Dresden.Res
pekt/Dresden is(s)t bunt" zu erstellen?"
Aus den Akten der Versammlungsbehörde sind keine derartigen Anweisungen ersichtlich.
5. „Warum wurde für diese Versammlung eine städtische Pressemitteilung ausgegeben sowie
im Intranet der Stadtverwaltung für die Versammlung geworben/über die Versammlung
informiert?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat am 6. September 2024 per Pressemitteilung darüber infor
miert, dass der Oberbürgermeister und alle Beigeordneten am Gastmahl „Dresden is(s)t bunt"
teilnehmen.

Dem Format der Veranstaltung entspricht es, dass Teilnehmende einen oder mehrere Tische or
ganisieren, an denen sie die anderen Gäste zum Gespräch begrüßen. Die Landeshauptstadt Dres
den hat über diese Möglichkeit per Medienarbeit/Pressemitteilung informiert.

Die Landeshauptstadt Dresden informierte übrigens auch in den Vorjahren über ihre Teilnahme
an der Veranstaltung, zum Beispiel mit städtischen Kultureinrichtungen oder Gesundheitsdienst
leistungen.

6. „Weiche politische Meinung haben die Stadtverwaltung und die Städtischen Bibliotheken
Dresden auf dieser Versammlung kundgetan oder sich angeschlossen?"
Die Städtischen Bibliotheken Dresden informierten im Rahmen dieser Veranstaltung Interes
sierte aus Dresden und Gäste der Stadt über ihre Angebote, die sich aus den Leitlinien ergeben:

- Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen
Fortbildung im Alter; Bereitstellung von Orten der Begegnung, des Austausches und der mit
dem Buch und dem Lesen verbundenen Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der
Stadt gestärkt wird;
- Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle;
- Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion;
- Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien und
- Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung.

Im Übrigen schließt sich die Stadtverwaltung keiner politischen Meinung an. Das Neutralitätsge
bot wird beachtet.

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hi bert

