Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0004/24
Datum: 4. Dezember 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des
Ortschaftrates
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Haushaltbestätigung durch den Stadtrat
über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2025.
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
3. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 2
4. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen
sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen
vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
5. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in
gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge. Antragsfrist ist der 30.
September 2025
6. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.
 Position 3 an das Straßen- und Tiefbauamt
7. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr
...

2/2
2024 schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in
Höhe von 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der
Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu
informieren.

Begründung:
wird in der Sitzung vorgetragen



Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 und Anlage 2

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

