f

Dresden.
TNYLS

&l

Hausmitteilung
einen
an

Landeshauptstadt Dresden

D

Ortschaft Schönfeld-Weißig

IOV_

Nr;

22 4

[] vertraulich

an

RACN'
] j

bR

VwL

OA
m

"

a

—

er
—__
z5t

Landeshauptstadt Dresden

x

m

nk

Geschäftsbereich Umwelt und Klima,

oo =

Recht und Ordnung

25 0KT.T

‘

Tormin:

2024

veys

GZ:

(GB7) 86.32-61-3082/15480#:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

2.1. 0KT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0598/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln

- Umbau Weißiger Dorfbach Südstraße, Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Umbau des Weißiger Dorfbaches in Weißig (Gewässerabschnitt 00-03-32/34-35; östliche
Südstraße, Haus 2 bis 4) in Höhe von 30.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.“

Die vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Verfügung gestellten Investitionsmittel sind zweckgebunden auf ein entsprechendes HH-Konto des Umweltamtes (PSP-Element: U1.4320U525)

übertragen worden. Die Verwendung der Mittel für die bauliche Umsetzung des Vorhabens wird
hauptsächlich 2025 erfolgen, da für 2024 noch vorbereitende Vermessungs- und Planungsleis-

tungen zu erbringen sind.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

