Anfrage Nr.: AF0184/24
Datum: 29.10.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Konsequenzen des Zelt-Schwarzbaus am Elbufer im Juli 2024

Einleitung:
Das Hotel "Bilderberg" hat im Juli 2024 ein großes Zelt auf Betonplatten in den Park zwischen
Hotel und Elbufer gebaut. Nach Protesten wurde das Zelt abgegabut. Der Umfang der Schäden
und die weiteren Konsequenzen sollten nach Erstellung eines Gutachtens erfolgen (Vgl. TAG 24
Dresden vom 10.7. und 24.7.2024).
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1.

Wer ist Eigentümer der Fläche auf der das Zelt errichtet wurde?

2.

Welche Behörde hat für die Errichtung des Zeltes welche Genehmigung erteilt?

3.

Liegt das Schadensgutachten vor? Welche Schadenshöhe am Gartendenkmal wurde ermittelt?

4.

Wer übernimmt den Schadensausgleich? Hat die Landeshauptstadt bzw. der Freistaat die
Kosten dem Verursacher Hotel "Bilderberg" in Rechnung gestellt?

5.

Haben die Denkmalschutzbehörden die Wiederherstellung der Gartenanlage durch Verwaltungsakt angeordnet?

6.

Welche Bußgeldverfahren wegen Beschädigung des Gartendenkmals sind eingeleitet bzw.
mit welchem Ergebnis abgeschloissen?

7.

Wie will die Landeshauptstadt Beschädigungen des Gartendenkmals in der Zukunft verhindern?

Johannes Lichdi

