Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B}GB5

Datum:

2 8.01(1.2024

Dr. Falk Mende

Hitzeschutzkonzepts im Städtischen Klinikum
AF140/24

Sehr geehrter Herr Dr. Mende,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus Medienberichten geht hervor, dass es auf der Station C-30 im Krankenhaus Fried

richstadt, aufgrund fehlender Klimatisierung, bei hohen Außentemperaturen zu extremen
Wärmebelastungen für Patienten und Personal kommt. Daher habe ich folgende Fragen:
1. Gibt es ein Hitzeschutzkonzept für das Städtische Klinikum?"

Momentan gibt es noch kein Hitzeschutzkonzept für das Städtische Klinikum Dresden (SKDD).
Aktuell erfolgt die Prüfung der Möglichkeiten der Erstellung eines solchen Konzeptes in einem
Zeithorizont bis 2027. Unabhängig davon werden bzw. wurden durch das SKDD Dresden eine
Vielzahl an Maßnahmen (siehe 2.) umgesetzt.
2. „Welche Maßnahmen wurden bereits umgesetzt, um die Temperaturbelastungen für Pati
enten und Personal zu reduzieren?"

Für das SKDD als Schwerpunktversorger und medizinisch-gesundheitlicher Dienstleister hat der
Schutz und das Wohlbefinden sowohl der anvertrauten Patientinnen und Patienten als auch der

Mitarbeitenden höchste Priorität. Zudem wird großen Wert daraufgelegt, eine optimale Umge
bung zu schaffen, in der sowohl die Patientinnen und Patienten gut genesen als auch die Teams
des SKDD arbeiten können. Angesichts der steigenden Temperaturen und des wachsenden Be
darfs an sommerlichem Wärmeschutz setzt sich das SKDD schon seit geraumer Zeit intensiv mit
Klimaanpassungsmaßnahmen auseinander und bemüht sich um entsprechende Fördermittel.
Da die zunehmende Hitzebelastung ein gesamtstädtisches Problem darstellt, befindet sich das
SKDD im Austausch mit dem Gesundheitsamt, um sich zum Beispiel bei Hitzeaktionsplanungen
zu beteiligen. Welterhin besteht ein Netzwerk mit anderen Dresdner Krankenhäusern zum
Thema Hitze. Hier findet ein Austausch von aktuellen Themen statt, um gemeinsam Lösungen zu
finden.

Bereits ab 2013 hat das SKDD im Rahmen der Sanierung des Hauses R am Standort Friedrichstadt

moderne Lösungen wie außeniiegenden Sonnenschutz und adiabate Abluftkühlungen in die Lüf
tungsanlagen integriert. Diese Technologien tragen dazu bei, die Temperatur in den Gebäuden,
insbesondere im Sommer um etwa 6 Kelvin zu senken. Im Jahr 2018 wurde dieses Konzept auch
auf das Gebäude N ausgeweitet und zusätzlich alle Patientenzimmer mit dieser Technik ausge
stattet.

Im Haus C konnte in diesem Jahr neben den bestehenden Außenjalousien die Lüftungstechnik

ebenfalls um eine adiabate Abluftkühlung ergänzt werden. Somit wird auch hier zukünftig die
Gebäudetemperatur in den heißen Sommermonaten in dem von der Lüftungstechnik versorgten
Bereichen um bis zu 6 Kelvin reduziert werden.

Am Standort Trachau sind ebenfalls Maßnahmen wie außenliegender Wärmeschutz und adia
bate Abluftkühlung in den historischen Gebäuden umgesetzt worden.
Durch die Lage im Wald ist der Standort Weißer Hirsch grundsätzlich bereits nicht so stark von
Überhitzung betroffen, wie die Gebäude in der Innenstadt. In den letzten Jahren wurde an der

alten Bausubstanz bereits Schritt für Schritt außenliegender Sonnenschutz nachgerüstet. Am
Standort wird aktuell ein Neubau geplant, der die alte Bausubstanz komplett ersetzen soll. Im
Neubau werden entsprechende architektonische und technologische Möglichkeiten für einen

effizienten Hitzeschutz eingeplant und in Abhängigkeit von den Finanzierungsmöglichkeiten um
gesetzt.

Das Gebäude des Standortes Löbtau ist eine Verbindung von Alt- und Neubau. Die Sanierung
und der Neubau erfolgten vor etwas mehr als 20 Jahren und verfügen deshalb über einen neue
ren technischen Standard und gute Gebäudeisolation sowie außenliegenden Sonnenschutz. Bis
her gab es an diesem Standort keine Probleme mit Überhitzung.

Über eine Kooperation mit dem von der Europäischen Union geförderten AGORA-Projekt konn
ten im 3. Quartal 2024 zwei Fokusgruppen zum Thema „Hitzebelastung am Arbeitsplatz" speziell
für Pflegekräfte stattfinden. Zu diesen Veranstaltungen wurden interessierte Pflegekräfte aller
Standorte des SKDD eingeladen, um sich in einem moderierten Prozess in kleinen Gruppen offen
mit Erfahrungsberichten auszutauschen und Ideen für eine mögliche Verbesserung der Hitzeresilienz zu sammeln.

Ab einer gemessenen Außentemperatur von über 30°C steht den Mitarbeitenden zudem ein kos
tenloses Getränkeangebot zur Verfügung. Unsere Patientinnen und Patienten werden auf allen
Stationen und in den patientenführenden Bereichen zu jeder Zeit mit Getränken versorgt, wel
che bei Bedarf auch gekühlt sind. In Kürze wird dieses Angebot der Getränkeversorgung auch auf
die Ambulanzen des SKDD ausgeweitet.
3. „Wie bewertet das Städtische Klinikum die Wirksamkeit der bereits installierten Thermos-

chutzfolien und der geplanten "Adiabaten Abluftanlage"? Wurden diese Maßnahmen inzwi
schen erfolgreich implementiert?"
Die Nachrüstung adiabater Kühlung in die bestehende Raumlufttechnik in den Häusern R und N
hat sich bewährt und sorgt seitdem an heißen Tagen für niedrigere Temperaturen der zugeführ
ten Frischluft bei gleichzeitig sehr geringem, zusätzlichem Energieverbrauch. Nachdem im Herbst
2024 die Raumlufttechnik im Haus C damit nachgerüstet wurde, soll diese Technologie zukünftig

in allen Großprojekten am SKDD umgesetzt werden. Somit wird zukünftig die Gebäudetempera
tur in den heißen Sommermonaten in dem von der Lüftungstechnik versorgten Bereichen um bis
zu 6 Kelvin reduziert.

Aufgrund möglicher negativer Wechselwirkungen im Zusammenhang mit Wärmeschutzfolien
(steigende Heizkosten im Winter, ganzjährige Verdunklung der Räume) und generell verschiede
ner Auffassung zu deren Nutzen, wurden diese bisher nicht eingesetzt. Um die Auswirkungen
von Wärmeschutzfolien objektiv im Klinikalltag am konkreten Standort bewerten zu können,
wird aktuell in Kooperation mit der Technischen Universität (TU) Dresden ein Versuchsaufbau
am Haus C geplant, siehe Punkt 4.

4. „Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um in den kommenden Sommern eine Über
hitzung der Räumlichkeiten zu vermeiden?"

In Zusammenarbeit mit der Professur für Meteorologie der TU Dresden wird momentan ein Ver

suchsaufbau zum Testen von Wärmeschutzfolien an den großen Fensterflächen von Haus C vor

bereitet. Die Temperaturmessungen und Ergebnisauswertung wird im Jahr 2025 erfolgen und
soll eine Entscheidungsgrundlage für die großflächige Anbringung von Wärmeschutzfolien bil
den. In der selben Kooperation mit der TU Dresden wird zusätzlich eine detaillierte Stadtklima

simulation für die nähere Umgebung von Haus C erstellt, mit deren Hilfe zukünftige Maßnahmen
zum Hitzeschutz besser bewertet und gezielter geplant werden können.

Zwei Anträge zur Bundesförderrichtlinie „Klimaanpassung in sozialen Einrichtungen (AnpaSo)"
mit dem Ziel der Nachrüstung von automatisiertem, außenliegendem Sonnenschutz an verschie
denen Häusern des SKDD wurden leider unlängst u. a. aufgrund einer sehr hohen Nachfrage und
damit verbundener zu knapper Fördermittel abgelehnt.
Umso erfreulicher ist die positive Rückmeldung zu Fördermitteln des Bundes in Höhe von
1,9 Millionen Euro, um den historischen Mittelpark in Friedrichstadt als grünes Herzstück des
Campus klimafreundlich zu erhalten und aufzuwerten. Aktuell befindet sich der Eigenbetrieb in
Verhandlungen mit der Landeshauptstadt Dresden und der Denkmalpflege zur Sicherstellung der
notwendigen Eigenmittel von bis zu 562.250 Euro für diese Fördermittel. Diese Maßnahme trägt
nicht nur zur innerstädtischen Temperaturregulierung bei, sondern bietet auch an heißen Tagen
eine hohe Aufenthaltsqualität für Patientinnen und Patienten, Besucherinnen und Besucher so
wie Mitarbeitende.

Bei dem Neubau bzw. der Sanierung von Haus P wird langfristig gedacht und die voraussichtlich
steigenden Außentemperaturen werden in die Planung einbezogen. Die vorgesehene Nutzung
von Geothermie soll nicht nur einen Beitrag zur klimafreundiichen Wärmeversorgung des Ge
bäudes im Winter leisten, sondern auch der Gebäudekühlung und gleichzeitigen Regeneration
des Erdreiches in der warmen Jahreshälfte dienen. Die Umsetzung eines sehr ähnlichen Konzep
tes ist ebenfalls für die Geriatrische Rehabilitation in Löbtau geplant.
Um eine unmittelbare Verbesserung der Situation bei Hitzewellen für alle Mitarbeitenden auf
den Stationen zu erreichen, wurde bei der neuen Ausschreibung der Berufsbekleidung ein leich
terer Stoff ausgewählt, der aufgrund einer höheren Atmungsfähigkeit, insbesondere bei hohen
Temperaturen für mehr Komfort am Arbeitsplatz sorgen wird.

5. „Welche alternativen Lösungen werden in Erwägung gezogen, um den steigenden Tempera
turen in den Sommermonaten entgegenzuwirken, wenn der Einsatz von Klimaanlagen nicht
vorgesehen ist?"

Die Ausstattung der Klinikstandorte entspricht den deutschlandweit üblichen Standards für Wär
meschutz in Klinikinfrastrukturen. Die Finanzierung dieser Maßnahmen erfolgt vollständig auf
Länderebene, Die Ausstattung von Gebäuden mit einem entsprechenden Wärmeschutz ist dem
nach eine Frage der Investitionsbereitschaft des jeweiligen Bundeslandes, wobei Nachhaltigkeit
und Ressourcenschonung einen hohen Stellenwert einnehmen. Für eine flächendeckende Klima
tisierung von Klinikgebäuden stehen daher aktuell keine ausreichenden finanziellen Mittel zur
Verfügung. Auch sind weitere, rein technische Maßnahmen {„graue Maßnahmen") von aktuellen
Förderprogrammen häufig ausgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

