Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 5. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V2567/23 {Sitzungsnummer: JHA/056/2023)
Förderung von Trägern der freien Jugendhiffe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnah
men/Werterhaltung/Ausstattung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Be
schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel} bewilligt."
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.

2. „Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt."

Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wurde das in der Anlage 1 zum Beschluss
festgeschriebene Verfahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Die Umsetzung ist erfolgt.

Die nach der Richtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Mit
tel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
■ Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
■ Jugendsozialarbeit
■ erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
■ Familienbildung.

-2-

Die VGrwaltung das JugGndamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV Sachsen), gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesell

schaftlichen Zusammenhalt zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL
Jugendpauschale) welcher Fördermittel in Höhe von 2.350.608,47 Euro ausweist, liegt vor.
Weiterhin wurden der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zuwendungsbescheid des
KSV Sachsen vom 6. März 2024(Posteingang LHD 11. März 2024)Zuwendungen in Höhe von
5.598.785,65 Euro für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.

4. „Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhiife erfolgt gemäß Anlage 4 zum Beschluss/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der
freien Jugendhilfe ergangen.

5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhal
tungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5(zum Beschluss) Bedarfserfas
sung Bau 2024.''

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. 15 entsprechende Anträge wurden zum 31. März 2024
gestellt. Bescheide sind an die Träger der freien Jugendhilfe ergangen.
6. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausga
ben des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30. September 2024 einzureichen."

Dazu erhielten alle Träger am 19. Januar 2024 ein Informationsschreiben, dass Nachanträge für
2024 bis zum 30. September 2024 gestellt werden können.

7. „Dem Jugendhilfeausschuss ist über die konzeptionelle Umsetzung der Weiterentwicklung
der Väterarbeit im Rahmen des Etats „Anschubfinanzierung zu Etablierung von Väterar
beit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIM" im 2. Quartal
2024 zu berichten. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und
Diensten nach §16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der „Anschubfinanzierung zu Etablierung
von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII" aus

dem Beschluss V2p39/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnah
men stehen den Einrichtungen und Diensten der Familienbildung nach §16 SGB VIII min
destens 75 Prozent zur Verfügung."
Die Verwaltung des Jugendamtes befand sich zu dem Beschlusspunkt im Austausch mit der FAG
Familienbildung. Es wurde ein Vorschlag zur Weiterentwicklung der Väterarbeit entwickelt. Au
ßerdem wurde eine Handreichung zur Herausgabe des Etats von der Verwaltung entwickelt und
zur Verfügung gestellt. Zu dem Etat gab es (Stand 30.08.2024) sieben Anträge von denen vier be
willigt wurden. Zwei Anträge wurden abgelehnt und einer ist noch in Bearbeitung. Für die Aus
wertung der Umsetzung des Etats wird es Anfang Dezember 2024 ein weiteres Treffen von Ver
waltung und FAG Familienbildung geben.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt - zusätzlich zur vom Jugendhilfeausschuss be
schlossenen Ausstattung der Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V.zur

Bearbeitung der Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/ Prävention Sexualisierter
Gewalt im Dresdner Sport - darauf hinzuwirken, dass über die Sportförderung ergän-

-3-

ende Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden."

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung. Der Erste Bürgermeister befindet sich in einem grundsätz
lichen Austausch mit der Sportjugend Dresden. Darüber hinaus sei darauf hingewiesen, dass der
Stadtsportbund Dresden e. V. auf Grundlage der Sportförderrichtlinie vom 1. Januar 2021 eine
jährliche Zuwendung in Höhe von 1 Euro pro Mitglied für den allgemeinen Geschäftsbetrieb und
für die Durchführung von Projekten erhält.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe gemäß Anlage 6 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

10.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 über die Auslastung der Etats zum Stichtag 30. Juni 2024 zu berichten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Bericht erfolgte über eine schriftliche Information
(Info-Nr. 11-2024) an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.

11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Feri
enfreizeiten das im Jahr 2023 angewandte Bewilligungs- und Auszahlungsverfahren aus
zuwerten und so zu verändern, dass kein Träger wegen des vergrößerten Finanzierungs
risikos von der Organisation von Ferienfreizeitmaßnahmen Abstand nimmt.

Ende März 2024 hat die Verwaltung des Jugendamtes auf Grundlage der evaluierten Ergebnisse
aus der Fach-AG Sitzung eine Anpassung des Förderverfahrens vorgenommen. Vorerst wird für
jede ßedarfsanzeige maximal 80 Prozent des angezeigten Förderbedarfs bestätigt werden. Bis zu
50 Prozent des angezeigten Förderbedarfes könnten als Abschlagszahlungen beantragt werden
(maximal jedoch 60.000 Euro). Außerdem wurden Zwischenstandsmeldungen über die tatsächli
chen Teilnehmerzahlen eingeführt, die durch den Maßnahmeträger bis spätestens sechs Wo
chen vor Beginn der Ferienmaßnahme an die Verwaltung zu melden sind.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit freundücHen Grüßen

Kenntnisnahme:

J^fl Donhads^r'~^

>ter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

