Bu

Hausmitteilung
Landessh
haau
urptststadt
_ _Oitsccha

2%
[| vertraulich

SE

Dr
Dresd

Sch hönfeld 6|i-Weiß

Nr.: 97 a

OKT.

Dresden.
Be

f

2024
zSt

un

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

—

An

Kopie an

-GZ:

(GB7) 86.32-62-3018/14250#2

die Ortsvorsteherin der Ortsc aftschönfeld-weißigsowi
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

21. 0KT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0184/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2018)
Umbau

Feuerwehrteich Cunnersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Von der vorhandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 erhalten
bleiben.“

Nahezu genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche sind im umgebauten Zustand erhalten geblieben.
„2. Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht
werden.”
Die Teichinsel ist ersatzneugebaut und eine Rampe zur erleichterten Erreichbarkeit für Wasservögel hergestellt worden. Um den bei etwas niedrigerem Wasserstand entstehenden Höhen-

sprung insb. für junge Wasservögel zu überbrücken, wurde zusätzlich ein Steinhaufen auf der
Sohle gesetzt.
„3. Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang

vorgebaut werden.“
Für das Abfangen von aus den Feldern bei Niederschlagsereignissen zulaufenden Bodenmateria-

lien ist im Zulauf ein Absetzschacht errichtet worden. Dieser wird künftig regelmäßig oder anlassbezogen kontrolliert und gegebenenfalls beräumt.

„A. Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden.“

Gemäß Planung und im Zuge der Geländegestaltung um den neugebauten Teich entstand im Bereich des südwärtigen Teichdammes eine markante Kuppe, die als Rodelhang nutzbar ist.

ie

Diese kann im Nachgang zu den Teichbauarbeiten durch die Ortschaft nochmals leicht überhöht
werden, so dass ein hoher Erlebnisfaktor für winterliche Nutzungen entsteht.
„5. Die weiterführende Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit

den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen.“
Die weitergehende Pflege der entstandenen Bereiche wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (als Flächenverwalter und Grünflächenunterhalter), das Straßen- und Tiefbauamt

(als Verkehrswegeunterhalter), das Umweltamt (als Gewässerunterhalter) und die Ortschaftsverwaltung gewährleistet. Maßgabe ist, dass alle einzelnen Flächenanteile und darauf befindlichen Anlagen einer eindeutigen Zuständigkeit und laufenden Pflege unterliegen.
„6. Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich qualifiziert

erfolgt.“
Durch die Ertüchtigung des Teiches und seiner Anlagen ergibt sich keine Änderung des Abflusses

im Keppbach und der Zuleitung des Teichablaufes. Für die An- und Unterlieger entsteht durch
den Umbau des Feuerwehrteichs Cunnersdorf keine Verschlechterung im Hochwasserfall.
Durch den 2020 erfolgten Umbau und die hydraulisch günstigere Gestaltung des Durchlasses unter der Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich“ durch das Straßen- und Tiefbauamt läuft

abfließendes Wasser besser ab, führt zu einem geringeren hydraulischen Rückstau und damit zu
einer günstigeren Situation insbesondere im Hochwasserfall.
. Eine weitere Ertüchtigung des Bachgerinnes zwischen Feuerwehrteich Cunnersdorf und dem

Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße wird noch im Rahmen eines anderen Vorhabens geprüft, ist aber nicht Gegenstand der abgeschlossenen Maßnahme zu Beschlusskontrolle zu VSWO0184/18.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

