Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.56

Datum:

^ 8- OKT. 2024

Marco Dittrich

Lichtsignalanlagen
AF0141/24

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der öffentlichen Sondersitzung des Bauausschusses am 1. Oktober 2024 zum Einsturz der
Carolabrücke, ist auch das Thema „Umprogrammierung der Lichtsignalanlagen (LSA) im Umkreis

der eingestürzten Carolabrücke" angesprochen worden. Hier gab es seitens der Stadtverwaltung
die Information, dass die Stadt an sich nicht in der Lage sei, jede LSA selbst umzuprogrammieren
und auf externe Dienstleister angewiesen sei. Ebenfalls wurde kommuniziert, dass ein Teil der LSA
in der Stadt mit veralteten Steuergeräten versehen sei, welche eine Umprogrammierung zumindest
schwieriger gestalte."

1. „Wie viele Lichtsignalanlagen befinden sich stadtweit In kommunaler Verantwortung?
Wie viele Anlagen sind davon mit veralteten Steuergeräten ausgestattet, die sich nicht zeitnah
in einfacher Weise umprogrammieren lassen?
Was würde der Austausch eines Steuergerätes kosten?"
Derzeit befinden sich 483 Lichtsignalanlagen (LSA) in Rechtsträgerschaft der Landeshauptstadt Dres
den.

Davon ausgehend, dass die durchschnittliche technische Betriebsdauer einer LSA bei 20 Jahren liegt,
werden derzeit in der Landeshauptstadt Dresden 35 LSA als veraltet und nicht zeitnah umprogram
mierbar geführt. Die Kosten für den Austausch eines Steuergerätes liegen zwischen 11.000 Euro und
40.000 Euro ohne Außenanlage.

Wird im Rahmen eines Steuergeräteaustausches die Modernisierung einer gesamten LSA, inklusive
Mäste, Signalgebern und Detektoren notwendig, liegen die Kosten zwischen 75.000 Euro und 150.000
Euro. Die Kosten richten sich dabei nach Größe und Ausstattung des Knotenpunktes.

2. „Welche Schritte sind notwendig, um eine Anlage durch die Stadt selbst final umzustellen?
(Bitte die Arbeitsschritte auflisten.)

Welche Schritte übernimmt dabei ein externer Dienstleister, wenn die finale Umsetzung von
der Stadt nicht übernommen werden kann?"

Um eine bereits vorhandene LSA an veränderte Verkehrsbedingungen anzupassen, sind folgende
Schritte erforderlich:

Die Analyse des ist-Zustandes ist der erste Schritt im Anpassungsprozess einer LSA. Der Umfang der
Analysephase ist abhängig von der Bedeutung des Knoten im Netz. Es wird unterschieden in LSA ohne
Abhängigkeiten, LSA in einer Koordinierungsstrecke oder in einem Netzabschnitt.

Es werden Verkehrsbeobachtungen durchgeführt und mit vorhandenen Verkehrsdaten abgeglichen
sowie die aktuelle Unfallsituation und Verkehrssicherheitsaspekte betrachtet. Falls erforderlich, wer
den Verkehrszählungen durchgeführt.

Im Anschluss erfolgt ein Abgleich der Bestandssteuerung mit den parametrierten Software-Kenngrö
ßen und den neu gewonnenen Verkehrsdaten. Im Ergebnis dieses Abgleiches entscheidet der Ver
kehrsingenieur, ob mit Anpassung der Software, als alleinige Maßnahme, wirkungsvoll die ge
wünschte Verkehrsoptimierung erreicht werden kann oder auch die vorhandene Hardware optimiert
werden muss. Hardwareanpassungen können, von der Ergänzung von Detektoren und Signalgebern
bis hin zum Tausch des Steuergerätes im Umfang, stark variieren.

Für den Fall, dass sich die gewünschte Optimierung ausschließlich mit einer Anpassung der Steuerung
realisieren lässt, nimmt der Verkehrsingenieur die erforderlichen Parameteränderungen innerhalb
der vorhandenen Steuerung vor, testet die neue Steuerung und versorgt die neue Programmversion
im Gerät. Falls eine Fernversorgung technisch nicht möglich ist, wird die neue Steuerung durch die
Signalbaufirma im Gerät implementiert. Im Anschluss wird die Wirksamkeit der Programmanpassung
vor Ort kontrolliert und in den verkehrstechnischen Unterlagen dokumentiert.

Sämtliche Arbeitsschritte die ausschließlich mit einer Parameteranpassung im Rahmen einer vorhan
denen Steuerung durchzuführen sind, werden vorrangig durch Verkehrsingenieure des Straßen- und
Tiefbauamtes geprüft und umgesetzt.

Sind Maßnahmen zur Optimierung der Steuerung notwendig, die über reine Parameteranpassungen
hinausgehen, sind folgende Schritte notwendig.

Die Ziele der Anpassungsmaßnahmen werden in einer Aufgabenstellung formuliert und allen Beteilig
ten zur Kenntnis und Stellungnahme übergeben. So werden zum Beispiel die Straßenverkehrsbe

hörde, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, als auch die Polizei in die Planungen einbezogen. Das dafür
durchzuführende Anhörungsverfahren dauert unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorgaben min
destens vier Wochen.

Nach der Auswertung der Anhörungsergebnisse erfolgt die Überarbeitung des Steuerungskonzeptes.
Dazu gehören Arbeitsschritte, wie Überarbeitung des Ausrüstungs-, Beschilderungs- und Markie
rungsplanes und die Erstellung einer neuen verkehrstechnischen Unterlage mit Zwischenzeiten, ver
kehrsabhängiger Steuerung und deren dazugehörigen Rückfallebenen sowie der Leistungsfähigkeits
nachweis der LSA.

Die Unterlage wird der Signalbaufirma übergeben und durch diese im Steuergerät implementiert.
Nach der technischen Prüfung der Funktionsfähigkeit der Steuerung, wird eine Inbetriebnahme vor

- 3-

Ort mit Signalbaufirma und Verkehrsingenieur durchgeführt, die Wirksamkeit der Änderungen über
prüft und im Anschluss dokumentiert.

Sind Änderungen, die über reine Parameteränderungen hinausgehen, erforderlich, werden die Leis
tungen zur Erarbeitung einer neuen verkehrstechnischen Unterlage in der Regel an ein Ingenieurbüro
vergeben. Alle gerätetechnischen Versorgungen müssen aus Gründen der Gewährleistung und Haf
tung zwingend durch den Gerätehersteller vorgenommen werden.

3. „Welchen Hintergrund hat es, dass die Stadt selbst nicht in der Lage ist, alle Lichtsignalanlagen
umzuprogrammieren/umzustellen, resp. warum ist die Stadt auf externe Dienstleister angewie
sen?"

Aufgrund der Komplexität und Vielzahl an Anlagen ist die Anzahl an Umprogrammierungen/Umstellungen an LSA sowie der zahlreichen weiteren laufenden Projekte mit den verfügbaren personellen
Kapazitäten von sechs Verkehrsingenieuren für 483 LSA nur in Zusammenarbeit mit externen Dienst
leistern zu realisieren.

a. „Wie lang ist i.d.R. der Zeitablauf zwischen Beauftragung des externen Dienstleisters und der
Umsetzung an der LSA vor Ort aus Erfahrung der Vergangenheit?"

Umprogrammierungen mit geringem Arbeitsaufwand können bei entsprechenden Kapazitäten der
Dienstleister für Programmierung und Umsetzung in der Regel innerhalb von fünf bis zehn Arbeitsta

gen erfolgen. Aufwändige Programmanpassungen an großen Knotenpunkten mit Änderung der Steu
ergerätesoftware und Anpassung der Außenanlage sowie umfangreichen Prüferfordernissen erfor
dern entsprechend längere Zeiträume bis zu mehreren Monaten.

b. „Setzt die Stadt auf verschiedene externe Dienstleister oder gibt es nur einen?"

Für die Planung und Programmierung von LSA arbeiten verschiedene Dresdner Planungsbüros, für die
gerätetechnische Umsetzung und den Betrieb der Außenanlagen arbeiten drei Signalbaufirmen für
die Landeshauptstadt Dresden.

c. „Was kostet die Umstellung einer Lichtsignalanlage durch einen externen Dienstleister am
Beispiel einer Knoten-LSA einer Kreuzung? Wie viele Anlagen wurden durch externe Dienst
leister seit 2019 umgestellt und welche Kosten sind dabei entstanden? (bitte pro Jahr auflis
ten)"

Die Beantwortung dieser Frage bedarf einer umfassenden Recherche und wird daher nachgereicht.
4. „Beabsichtigt die Stadtverwaltung LSA zukünftig mit Hilfe von Kl steuern zu lassen, bspw. durch
YUNEX „Ampel der Zukunft" oder vergleichbare?"
Bei nachgewiesener Marktreife wird der Einsatz Kl-gesteuerter Systeme auch von der Landeshaupt
stadt Dresden angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

