Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Rolf Jörg Poppe

Datum: 2 8. OKT. 2024
Personalsituation In der Integrierten Regionalleitstelle
AF0157/24

Sehr geehrter Herr Dr. Poppe,

Ihre oben genannte Anfrage beant\A/orte ich wie folgt:

1. „Wie viele Planstellen gibt es derzeit in der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS)? Wie viele
dieser Planstellen sind derzeit unbesetzt?"
Stand Oktober 2024:

Stellenart

Anzahl

davon besetzt

Disponenten (einschließlich Schichtführer, stellv. Dienstgrup
penleiter und Dienstgruppenleiter) m/w/d

84

81

Juniordisponenten/Notfallsanitäter m/w/d

26

24

Feuerwehrtechnische Juniordisponenten m/w/d
(Beschäftigte der Einsatzabteilung mit Arbeitszeitanteil in der

15

13

IRLS)

2. „Wie viele Mitarbeiter der IRLS fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?"

Zum jetzigen Zeitpunkt werden vier Beschäftigte als langzeitkrank (Arbeitsunfähigkeit länger als
sechs Wochen) geführt.

-2

3. „Wie war der Krankenstand der Mitarbeiter der IRLS in den vergangenen fünf Jahren und
im ersten Halbjahr 2024?"
Disponenten:
Jahr

2019

2020

2021

2022

2023

2024(1. HJ)

221,02

226,02

328,48

273,91

258,71

267,02

2021

2022

2023

2024(1. HJ)

106,33

83,28

110,91

85,06

Stunden pro
MA und Jahr

Juniordisponenten/Notfallsanitäter:
Jahr

2019

2020

-

-

Stunden pro
MA und Jahr

Die Ersteinsteilung Juniordisponenten erfolgte 2021. Die Beschäftigtengruppe verfügt über eine
jüngere Altersstruktur als Disponenten.

4. „Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den vergangenen fünf Jahren

und im ersten Halbjahr 2024 in der IRLS? Bitte nach Kündigungsgründen der vergangenen
fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüsseln."
Jahr

Grund

Anzahl

2019

Vorzeitige Pensionierung aus gesundheitlichen Gründen

1

2020

0

2021

2022

0

Kündigung nach arbeitsrechtlicher Maßnahme

1

2023

0

2024 (1. HJ) Vorzeitige Pensionierung aus gesundheitlichen Gründen

1

5. „Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den vergangenen fünf Jah
ren und im ersten Halbjahr 2024 in der IRLS? Bitte nach Kündigungsgründen der vergange
nen fünf Jahre und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüsseln."

Nachfolgend sind alle Dienststellenwechsel (Versetzungen), Beendigungen des Beamtenverhält
nisses seitens der Beamt/-innen und Kündigungen entsprechend der Anfrage aufsummiert. Die
konkreten Gründe der Beschäftigten liegen uns nicht vor bzw. werden nicht statistisch erfasst.
Jahr

2019

2020

2021

2022

2023

2024(1. HJ)

Anzahl

0

3

2

2

2

2

6. „Wie viele Mitarbeiter haben die IRLS durch Eintritt in das Rentenalter verlassen?

Bitte nach den vergangenen fünf Jahren und dem ersten Halbjahr 2024 einzeln aufschlüs
seln."

Nachfolgend sind alle Renteneintritte und Pensionierungen aufgeführt.
Jahr

2019

2020

2021

2022

2023

2024(1. HJ)

Anzahl

2

1

1

0

2

0

7. „Konnte die Verwaltung schon Gründe für die eventuell zunehmende Fluktuation ausma
chen? Wenn ja, welche sind das?"
Es ist anhand obiger Statistiken keine zunehmende Fluktuation erkennbar.
8. „Kann in Anbetracht der Personalsituation bei der Dresdner Berufsfeuerwehr und beim

Rettungsdienst der Grundschutz der Dresdner Bevölkerung ohne Einschränkungen ge
währleistet werden?"

Die Bemessung der Vorhaltung von Personal, Fahrzeugtechnik sowie Feuer- und Rettungswa
chen ergibt sich verknappt zusammengefasst planerisch aus dem Gefahrenpotential und der ein
zuhaltenden Hilfsfrist für festgelegte Einsatzfunktionen. Anhand des Erreichungsgrades kann ret
rospektiv die Einhaltung der Schutzziele bewertet werden.
Aus den nachfolgenden Erläuterungen ist zu schlussfolgern, dass der Schutz der Bevölkerung un
ter Berücksichtigung der beschlossenen und in der Umsetzung befindlichen Bedarfs- bzw. Be
reichsplanungen sowie die Bereitstellung zusätzlicher Planstellen entsprechend der fortlaufen
den Personalbemessung grundsätzlich gesichert ist.
Rettungsdienst:

Der Rettungsdienst in Sachsen wird durch die gesetzlichen Vorgaben im Sächsischen Gesetz über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) und durch die Sächsische
Landesrettungsdienstplanverordnung geregelt. Letztere schreibt eine Hilfsfrist von zwölf Minu
ten bei einem Erreichungsgrad von 95 Prozent vor.

Der jeweils aktuelle Rettungsdienstbereichsplan wird vom Träger des Rettungsdienstes (Landes
hauptstadt Dresden) durch das Brand- und Katastrophenschutzamt erstellt, durch den Stadtrat
beschlossen, danach mit der Landesdirektion Sachsen und den Kostenträgern besprochen und
einer Genehmigung zugeführt. Im Rettungsdienstbereichsplan werden die Anzahl der Wachen,
ihre Versorgungsbereiche und die Vorhaltezeit der Einsatzfahrzeuge festgelegt.
Der aktuell gültige Rettungsdienstbereichsplan wurde umgesetzt. Der nächste Rettungsdienstbe
reichsplan wird derzeit erarbeitet, da die gesetzlich geforderte Hilfsfrist weiterhin nicht erreicht
wird. Geplant ist beispielsweise, drei zusätzliche Rettungswagen in Dienst zu stellen und die Vor
haltezeit eines Notarztstandorts von 17 Stunden auf 24 Stunden zu verlängern. Aber auch mit
diesen Maßnahmen wird die Hilfsfrist voraussichtlich nicht erfüllt. Weitere Rettungsmittel wer
den benötigt, um die Hilfsfrist zu erfüllen. Doch dazu fehlen in Dresden weitere Rettungswa
chen-Standorte, um das Territorium von Dresden in der gesetzlich geforderten Hilfsfrist zu ver
sorgen. Im sachsenweiten Vergleich steht die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit ihrer Hilfsfristenerfüllung auf Platz zwei.
Jahr

2023

2024(bis September)

Erreichungsgrad
Rettungsdienst
88,60 %
89,45 %

4-

Feuerwehr:

Die Aufstellung, Ausrüstung und Unterhaltung einer leistungsfähigen öffentlichen Feuerwehr ge
mäß SächsBRKG obliegt der Gemeinde. Im durch den Stadtrat beschlossenen Brandschutzbe
darfsplan 2021 der LHD wurden die Hilfsfristen für das Eintreffen der ersten zehn Einsatzkräfte

auf zehn Minuten und für das Eintreffen weiterer sechs Einsatzkräfte 15 Minuten festgelegt.
Konkretere Vorgaben über die Bewertung der Leistungsfähigkeit ergeben sich unter anderem
aus dem durch die Arbeitsgemeinschaft der Leiterinnen und Leiter der Berufsfeuerwehren in ih

rem 2015 veröffentlichten Beschluss zur Bedarfsplanung in Städten und aus den Empfehlungen
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Brandschutzbedarfsplan von 2005. Beide
Richtlinien sehen einen Erreichungsgrad von 90 Prozent vor. Sinkt der Erreichungsgrad unter
80 Prozent, kann nicht mehr von einer leistungsfähigen Feuerwehr nach SächsBRKG ausgegan
gen werden.
Jahr

Erreichungsgrad
Feuerwehr

2023

2024 (bis September)
Mit freundlichen Grüßen

87,04 %
noch nicht ermittelt

