Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3038/24

Planungsbericht
Stadtraum 3
Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Stand: Oktober 2024

Seite 1 von 21

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 13

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

Seite 2 von 21

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 3
(Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger
Vorstadt)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0383/20 vom 11. März 2021
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 6. Juni 2024. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 21

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen, und eine positive Willkommensstruktur.
im Prozess
Der Selbstcheck Integration wurde in der Stadtteilrunde vorgestellt und eine Nutzung erfolgt bedarfsgerecht bzw. im Rahmen
1.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Beder Qualitätsentwicklung einrichtungsspezifisch. Die Fachstelle
zug auf Integration anhand der Ausrichtung des IntegMigration im Kontext von Jugendhilfe des Ausländerrat Dresrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
 Fachkräfte
den e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations Nutzung des Selbstchecks Integration
 Projekt MOBA4
und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden
ab 2021
 Entwicklung eines Schulungsangebotes zum
des Ausländerrat
auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam beSelbstcheck für die Fachkräfte
Dresden e. V.
arbeitet. Ein Austausch erfolgte im 1. Quartal 2021 in der
 jährlicher Austausch zum Querschnittsthema in eiStadtteilrunde. Eine strukturierte Befassung mit Querschnittsner Stadtteilrunde
themen in der Stadtteilrunde wurde nicht festgelegt, erfolgt jedoch anlassbezogen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).
im Prozess
Die Umsetzung dieser Maßnahme liegt in Verantwortung der
1.2 Mehrsprachigkeit wird positiv erlebbar gemacht.
Träger der Einrichtungen und Dienste. Es gab teilweise ehren mehr Beschäftigte mit Migrationserfahrungen in
 Fachkräfte und
amtlich begleitete Angebote für geflüchtete Kinder und Famiden Einrichtungen der Jugendhilfe; Tandems aus
Träger der freien ab 2021
lien aus der Ukraine und eine über das Sozialamt geförderte
Fachkräften und Kulturmittlern
Jugendhilfe
ukrainisch sprechende Person, die in 2022 Angebote für ukrai Nutzung mehrsprachiger Mittel im pädagogischen
nische Kinder auf dem Abenteuerspielplatz Panama durchAlltag und bei der Öffentlichkeitsarbeit
führte, was gut angenommen wurde. Leider endete diese Förderung und dadurch konnten auch die Kinder nicht langfristig

4 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 4 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
als Nutzer*innen gewonnen werden. Als der Krieg in der Ukraine begann, wurde versucht, sich mehrsprachig aufzustellen
und es wurden auch Informationsmaterialen auf Ukrainisch bereitgestellt. Es hat sich eine gute Kooperation zwischen dem
Kindertreff „Am Jägerpark“ und der Schulsozialarbeit an der
19. GS in 2023 entwickelt (eine arabisch sprechende Schulsozialarbeiterin begleitete zeitweise das Spielplatzangebot donnerstags, was sich sehr positiv gestaltete).
Unabhängig davon wird in den Einrichtungen auch mit Piktogrammen und Bildern gearbeitet und notfalls hilft Google beim
Übersetzen. Ein Großteil der Kinder und Jugendlichen, die die
Einrichtungen besuchen, ist gut integriert und spricht Deutsch.
Mitunter leisten sie auch Übersetzungshilfe für die Eltern, was
es gem. des Aktionsplans Integration der Landeshauptstadt
Dresden zu vermeiden gilt.
Der Bedarf wird von den Fachkräften nach wie vorgesehen, jedoch müssen die Rahmenbedingungen, wie z. B. Finanzierungsmöglichkeiten entsprechend gegeben sein. Mit der Einrichtung
eines Etas für Dolmetscherkosten wurde im Zuge des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 eine weitere Option geschaffen (vgl. V2039/23). Für
die Anerkennung bzw. (Weiter-)Qualifizierung von ausländischen Fachkräften bzw. von geflüchteten Menschen im Bereich
der Sozialen Arbeit bestehen verschiedene Angebote an der
ehs Dresden (z. B. Beratung und Begleitung von studieninteressierten und studierenden Geflüchteten, Sonderstudienplätze
für geflüchtete Menschen, Brückenkurse für ausländische Akademiker*innen). Auf diese durch den Freistaat und die EU geförderten Strukturen gilt es stärker aufmerksam zu machen.
Träger sollten sich hier in Eigenverantwortung mit der ehs
Dresden und den entsprechenden Strukturen vernetzen. Die
Notwendigkeit des Einsatzes von Kulturmittler*innen beziehungsweise mehrsprachigem Personal wird ebenso im Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung“ aufgegriffen und bestätigt. Der Einsatz von Kulturermittler*innen ist derzeit nicht im
Seite 5 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Rahmen der Fachkraftförderung möglich (wenn kein Abschluss
vorliegt), sondern nur in Form von Honoraren über Sachkosten
(in Trägerhoheit umsetzbar).
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Möglichkeiten, sich öffentliche Räume, Freiflächen/Bewegungsräume aktiv und weitgehend repressionsfrei anzueignen, diese mitzugestalten und selbstbestimmt für Erholung, Spiel und soziale Kontakte zu nutzen.
teilweise umgesetzt
Es haben gemeinsame Begehungen mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft stattgefunden. Freiflächen wurden identifiziert und in einer Stadtraumkarte abgebildet. Der Prozess
stagniert jedoch, da eine entsprechende Umsetzung nicht
durch die Stadtteilrunde erfolgen kann. Das Thema wurde im
 Fachkräfte
Stadtbezirksbeirat platziert.
Alternativen für den Wegfall der legal plains aufgrund des
mit
Scheune-Umbaus wurden an Bauzäunen geschaffen. Es beste Stadtteilinitiahen Kontakte zwischen der Vonovia und der Mobilen Jugend2.1 Identifizierung und Nutzung von Räumen und Flächen
tive Neusozialarbeit bzgl. des Lutherplatzes. Der Entwurf einer Koopezur aktiven Gestaltung und selbstbestimmten Nutstadt(t)raum
rationsvereinbarung zwischen der Diakonie Dresden und der
zung.
 Amt für Stadt2021
Vonovia sah vor, dass die Vonovia den Eigenanteil trägt, der im
 Stadtteilbegehung mit Kindern und Jugendlichen
planung und
Rahmen der Förderung beim Stadtbezirksamt Dresden Neu Teilnahme an den Aktionen „Woche des guten LeMobilität
stadt einzubringen ist. Leider konnte dieser Passus von der
bens“ und „Hol dir die Straße zurück“
 Amt für StadtVonovia nicht bestätigt und damit der Eigenanteil nicht übergrün und Abfallnommen werden. Vor diesem Hintergrund ist das Projekt biswirtschaft
her nicht zustande gekommen. Auch der Neustadtkümmerer
 Kindern und Juund das Stadtbezirksamt sind involviert.
gendlichen
Die Woche des guten Lebens fand 2020 bis 2022 nicht statt
und demnach war keine Teilnahme möglich. Ebenso wurde die
Aktion „Hol dir die Straße zurück“ nicht durchgeführt. Einrichtungen und Dienste beteiligen sich anlassbezogen an Aktionen,
um auf das Thema Verkehrsberuhigung aufmerksam zu machen.
Seite 6 von 21

Maßnahme

Verantwortlich


2.2 Die beim Beteiligungstag vorgestellten Wünsche der
Kinder und Jugendlichen werden bei stadtplanerischen Vorhaben, z. B. der Westerweiterung des Alaunparks, einbezogen.
 Laternen im Alaunpark, zielgruppengerechte Sitzgelegenheiten, Sportflächen, Müllentsorgung,
überdachte wetterunabhängige Flächen, Graffitiflächen
 mehr Begrünung im Stadtraum (mehr Bäume am
Spielplatz Theresienstraße, (essbare) Fassadenbegrünung Spielplatz Louisengrün)
 Erhalt gut genutzter Orte und Flächen, wie z. B.
Pavillon im Alaunpark



Termin

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Fachkräften
 Stadtteilinitiative Neustadt(t)raum
 Stadtgärten e. V.

ab 2021

Umsetzungsstand
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.5 unter Punkt 4).
im Prozess
Es fanden Workshops statt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist federführend und hat entsprechende Planungen
erstellt. Es sollen weitere Sportflächen geschaffen werden. Die
Planung der Sportanlagen Alaunpark (Fußball, Basketball,
Streetball, Volleyball, Tischtennis, Teqball) ist abgeschlossen
und der Bau aktuell in Umsetzung. Die Beleuchtung (Durchgangsweg) ist fertiggestellt, Graffitiflächen werden mit den
Sportanlagen errichtet.
Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte 2023 in Kooperation mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ein Pilotprojekt zum Thema „Nachhaltigkeit,
Müll(vermeidung) und Umwelt(schutz)“ durchgeführt, welches
das Interesse junger Menschen an Kommunalpolitik stärken
sollte. Ideengeber für das Pilotprojekt „Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt“ war das Stadtbezirksamt
Neustadt und stellte für die Durchführung Gelder zur Verfügung. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte im Anschluss
an den Saisonauftakt im Alaunpark gemeinsam mit Akteur*innen der Stadtteilrunde ein offenes Beteiligungsformat für interessierte junge Menschen veranstaltet. Daraus ergaben sich
mehrere Themen, die für die jungen Menschen wichtig sind.
Top 3 Themen waren "Mehr Grün", "weniger Polizei", "autofreie Neustadt". Zu allen drei wurden im Anschluss Projekte
und Gespräche angeschoben. Aus der Forderung nach „mehr
Grün“ entstand eine Bittschrift für (mehr) Obstbäume im
Alaunpark. Mit Unterstützung vom Abenteuerspielplatz Panama, der Kinder- und Jugendbeauftragten, dem Stadtbezirksamt und dem Kinder- und Jugendbüro haben die Kinder nicht
nur über 440 Unterschriften für ihr Anliegen gesammelt, sondern auch selbst Vorgespräche mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie dem Stadtbezirksamtsleiter geführt.
Seite 7 von 21

Maßnahme

Verantwortlich


2.3 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen
zur Nutzung getroffen.
 Projekte an Schulsportanlagen, wie z. B. BasKIDball Dresden an der 15. Grundschule,
der 4. Grundschule, der 30. Oberschule und am
Gymnasium Dreikönigsschule

Termin

Kinder- und Jugendbeauftragte

mit
 Fachkräften
 Eigenbetrieb
Sportstätten
 Schulen im
Stadtraum
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt

ab 2021

Umsetzungsstand
Mitte Oktober 2023 stellten drei Kinder ihr Projekt im Stadtbezirksbeirat Neustadt vor und überzeugten die Beirät*innen.
Einstimmig beschloss der Stadtbezirksbeirat, 3.000 Euro für die
Obstbäume zur Verfügung zu stellen.
Die Pflanzung von vier Obstbäumen fand Ende November 2023
statt. Die Kinder- und Jugendbeauftragte stellt für 2024 entsprechende Gelder bereit, um weitere Obstbäume zu pflanzen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.5 unter Punkt 4).
In Reaktion auf das Thema "weniger Polizei" wurde sich in der
Stadtteilrunde darüber ausgetauscht, wie Jugendliche Polizeieinsätze auch repressiv erleben. Ein Austausch mit dem Revier
Nord wurde angeschoben mit dem Ziel der erhöhten Transparenz für die gegenseitige Arbeit sowie der besseren Kooperation im Hinblick auf die jungen Menschen. Die Weiterführung
dieses Punktes wird in Maßnahme 3.2 unter Punkt 4 abgebildet.
Zum Thema „autofreie Neustadt“ gab es zwei Vernetzungstreffen. An konkreten Ideen, wie bspw. mehr Parkletts und Fahrradbügel, wird weiter gearbeitet.
nicht umgesetzt
Das Schulgelände der Waldorfschule ist bereits öffentlich zugänglich.
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
voranbringen soll. Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur
Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant.
Grundvoraussetzungen sind die Akzeptanz und Bereitschaft
der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Verfügbarkeit von Ressourcen, z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.
Der Beginn des Pilotprojektes ist abhängig von zur Verfügung
Seite 8 von 21

Maßnahme

Verantwortlich
 Amt für Kindertagesbetreuung

Termin

Umsetzungsstand
stehenden Haushaltsmitteln. Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in vergleichbarer Weise die
notwendigen Rahmenbedingungen zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
außerhalb der Öffnungszeiten geprüft.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.2 unter Punkt 4).
in Umsetzung
2.4 Prüfung, inwieweit die Freifläche des Angebotes
An einer Lösung zur Sportplatznutzung (als selbstverwalteter
LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien
Raum/Gruppe) wird gearbeitet. Die Nutzung innerhalb der Öff Malwina e. V.
2021
auch außerhalb der Öffnungszeiten als Treffort genungszeiten ist bereits möglich.
nutzt werden kann.
Die Maßnahme wird weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.1 unter
Punkt 4).
Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen niedrigschwelligen Zugang zu politischen Gremien und Entscheidungsplattformen sowie die Möglichkeit,
sich dort mit ihrer Stimme einzubringen und Gehör zu finden.
teilweise umgesetzt/im Prozess
3.1 Ein direkter und regelmäßiger Austausch zwischen
Vertreter*innen der Stadtteilrunde sind regelmäßig und anKindern und Jugendlichen mit dem Stadtbezirksbeirat
lassbezogen zu Gast im Stadtbezirksbeirat. Steckbriefe der Einfindet statt.
 Fachkräfte
richtungen und Dienste wurden im Herbst 2022 dort vorge Stadtbezirksbeiratssitzung in einer Einrichtung der
 Stadtbezirksbeistellt. Das Format ist jedoch für Kinder und Jugendliche nicht
Jugendhilfe mit Möglichkeit zum Austausch mit
rat
geeignet. Informationen werden zum Teil aufbereitet und über
den jungen Menschen
ab 2021
social media den jungen Menschen zur Verfügung gestellt. Sit Informationen zu (politischen) Entscheidungen
mit
zungen des Stadtbezirksbeirates fanden nicht in Einrichtungen
werden den jungen Menschen verständlich ge Stadtbezirksamt
der Kinder- und Jugendhilfe statt.
macht (einfache Sprache)
Individueller Kontakt zu einzelnen Stadtbezirksbeiräten erfolgt
 Formate für den Austausch werden gemeinsam
anlass- und interessensbezogen, jedoch nicht institutionalimit jungen Menschen entwickelt
siert.
 Mobile Jugendumgesetzt
arbeit Neustadt
Eine Unterarbeitsgruppe Jugendkonferenz hat sich konstituiert
3.2 Jugendliche entwickeln ihre eigene Entscheidungs Kinder- und Juund eine Befragung von Jugendlichen durchgeführt. Die Ergeb2021
plattform, z. B. in Form einer Jugendkonferenz
gendbüro
nisse wurden im April 2021 in der Stadtteilrunde vorgestellt.
Die Themen der jungen Menschen, wie sie die Jugendbeframit
gung aufzeigte, sind nach wie vor relevant. Aus den ErgebnisSeite 9 von 21

Maßnahme

Verantwortlich
 weiteren Akteur*innen des
Stadtraumes

Termin

Umsetzungsstand
sen des Pilotprojektes "Kinder und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk" sowie den Berichten der Fachkräfte wird ersichtlich,
dass Themen wie Sicherheit, polizeiliches Agieren, Umweltschutz und Verdrängungsprozesse nach wie vor präsent sind.
Nach Einschätzung der Fachkräfte braucht es andere (Beteiligungs-)Formate als eine Entscheidungsplattform. Das Kinderund Jugendbüro hat das Jugendforum als Partizipationsinstrument installiert. Dort können sich junge Menschen austauschen, gemeinsame Projekte entwickeln und Unterstützung für
deren Umsetzung erhalten sowie über die Vergabe von Fördermitteln selbst entscheiden.
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
4.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangeteilweise umgesetzt/im Prozess
bote wird schrittweise hergestellt.
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeswww.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder unhauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Auf Fachkräfte und
ter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
nahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
Träger der freien
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der FortMenschen mit Behinderungen), erhältlich u. a.
Jugendhilfe
schreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
über Fachberatung des Jugendamtes
 Jugendamt,
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtun Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen
Sachbearbeigen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuauf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion5 oter*innen Stadt- ab 2021
ordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre Einder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung
teiljugendarbeit
tragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben
6
der UN-Behindertenrechtskonvention )
 Beauftragte für
zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.
 Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der
Menschen mit
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommunale InRichtlinie „Lieblingsplätze für alle“ (LandesförderBehinderung/Sedex für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplamittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch
nioren
nung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit
Menschen mit Behinderung/Senioren und Jugendhilfeplanung
den entsprechenden Hinweisen zur Barrierefreiwurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist
heit gekennzeichnet
ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen7.
5 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

6 Der Selbstcheck wird bis Mitte 2020 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe

durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
7
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 10 von 21

Maßnahme

4.2 Fachkräfte sensibilisieren sich in Bezug auf die Bedürfnisse und Rechte der Menschen mit Behinderung und
haben eine reflektierte Haltung.
 Nutzung und Bekanntmachung des Infoportals unter: www.dresden.de/infoportal-barrierefrei
 Erstellung einer Kontaktliste mit Expertinnen/Experten für Fachaustausch
 Kooperation und Fachaustausch mit Verbänden
der Behindertenarbeit

Verantwortlich

Termin

 Fachkräfte und
Träger der freien
Jugendhilfe
mit
 EUTB Stadt AG –
Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e. V.

2021

Umsetzungsstand
Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck zur Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion genutzt werden. Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und
Diensten bekannt. Es wurden mitunter Drittmittel beantragt
für Umbauarbeiten (z. B. barrierefreie Zugänge, Rollstuhlgerechte Toiletten, Rampen). In einigen Einrichtungen gibt es
Hörschleifen und es wird mit Piktogrammen gearbeitet, der
Abenteuerspielplatz Panama ist hierbei modellhaft zu benennen. Im Rahmen einer Stadtteilrunde hat im Juni 2022 ein Erfahrungs- und Fachaustausch stattgefunden.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).
umgesetzt
Der oben genannte Selbstcheck Inklusion wurde in der Stadtteilrunde Anfang 2023 besprochen und wird in eigener Verantwortung genutzt.
Vernetzungen sind vorhanden, wie z. B. eine Zusammenarbeit
mit der Initiative Neustadt(t)raum. Eine Expert*innenliste ist
aus Sicht der Akteur*innen des Stadtraumes nicht notwendig.

Seite 11 von 21

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 5: Kinder und Familien in komplexen Lebenslagen brauchen im Stadtraum niedrigschwellige, zeitnah zugängliche Unterstützungsangebote und
verknüpfte Arbeitsansätze ausgewählter Leistungsfelder.
5.1 Bestehende Unterstützungsangebote werden in geeigneter Form, z. B. einer Stadtteilbroschüre, bekannt ge- 
macht.

5.2 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und
vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar.
 regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-,
Jugend- und Familienförderung und Allgemeine
Soziale Dienste sowie mit den Fachkräften zur Abstimmung erforderlicher Hilfen und Maßnahmen
(z. B. Teilnahme an Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes Neustadt, jährliche
Stadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit den
erforderlichen Akteur*innen)



Stadtteilrunde

2021

umgesetzt
Im Dezember 2021 wurde eine Stadtraumkarte erstellt und
steht somit Akteur*innen im Stadtraum zur Verfügung.

ab 2021

umgesetzt
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool“
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung“ und mit
konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23).
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressat*innen ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteur*innen wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrallye als Instrument des Kennenlernens stadträumlicher Angebote hat sich verstetigt. Ein Markt der Möglichkeiten wurde für Herbst 2023 anvisiert, jedoch wegen zu
geringer Anmeldung in das Format der Stadtteilrunde integriert.

Jugendamt

mit
 Stadtteilrunde
 Fachkräften

Seite 12 von 21

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

In der öffentlichen Wahrnehmung steht „die“ Neustadt seit vielen Jahren für Kunst, Kultur und Party.
Gleichzeitig ist ein hohes bürgerschaftliches Engagement prägend. Hierbei zu berücksichtigen ist, dass
dieses Bild vor allem den Stadtteil Äußere Neustadt meint und somit nicht den gesamten Stadtraum mit
seinen vielfältigen Quartieren in Gänze widerspiegelt. Baulich hat sich der Stadtraum in den vergangenen
Jahren sehr stark gewandelt. Viele Häuser wurden saniert, Brachen belebt und freie Flächen bebaut.
Dem Ausbau der Wohnfläche in den vergangenen Jahren entsprechend ist die Bevölkerung im Stadtraum
gewachsen, besonders im Stadtteil Albertstadt. Hiermit einhergehend wandelt sich auch das soziokulturelle und gesellschaftliche Bild durch eine zunehmende Gentrifizierung. Dennoch ist der Stadtraum einerseits beliebt als Wohnort für Familien, andererseits aber auch als Freizeitort für Tourist*innen und Partygäste. Auch die Ergebnisse der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie bescheinigen dem Stadtraum einen überdurchschnittlichen Wert im Attraktivitätsindex. Der sehr hohe Attraktivitätsindex verweist darauf, dass viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum 3 verbringen.
Das Schlagwort der Gentrifizierung wird u. a. mit Blick auf den Stadtraum 3 immer wieder bemüht. Die
vergleichsweise hohen Quoten bei armutsgefährdeten und wohlhabenden Haushalten könnten hierfür
durchaus ein Beleg sein. Zu beachten ist vor diesem Hintergrund, inwiefern die divergierende sozioökonomische Entwicklung von Haushalten bzw. Familien zu sich verschärfenden sozialen Verwerfungen führt
und welche Auswirkungen diese auf Kinder und Jugendliche haben. Die Bildungsdaten legen nahe, dass
es in jüngerer Vergangenheit ein Auseinanderdriften von Bildungsgewinner*innen und Bildungsverlierer*innen gegeben hat. Während einerseits viele Kinder zurückgestellt oder verhältnismäßig viele sonderpädagogische Förderbedarfe diagnostiziert werden, gehen andererseits immer mehr junge Menschen
auf das Gymnasium. Vermittelt durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit wird gleichzeitig gerade mit Blick auf schulische Kontexte ein zunehmender Unmut sowie Überforderung und Unterstützungsbedarf (u. a. Hausaufgaben, Übergangsgestaltung nach der Schule) wahrgenommen.
Besonderes Augenmerk ist aus sozialpolitischer Sicht auf den Sozialbezirk Am Jägerpark (Plattenbau) zu
richten. Innerhalb des Stadtraumes stellt dieser geographisch vergleichsweise kleine Raum mit seiner
sehr starken sozialen Belastung eine Insel dar, die sozial abgehängt erscheint und auch geographisch
eher entlegen ist. Die Mobile Jugendarbeit Neustadt soll hier zukünftig eine höhere Wirksamkeit erreichen und insbesondere die Bedarfe von Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Quartier bearbeiten.
Die nicht durch das Jugendamt geförderte Arbeit des Christlichen Kinder- und Jugendwerkes „Die Arche“
hat im Quartier Ende 2021 neue, größere Räumlichkeiten auf dem Gelände des Fußballvereins „SC Borea
Dresden“ bezogen und bietet Kinder, Jugendlichen und Familien verschiedene Treff- und Freizeitbeschäftigungen. Im Moment ist davon auszugehen, dass die Ausstattung mit einem Kindertreff und der aufsuchenden Arbeit durch die Streetworker*innen sowie dem Dienst MOBA für junge Menschen nicht ausreichend ist. Zukünftig gilt es zu prüfen, wie sich die Altersstruktur entwickelt und ob sich hierdurch Veränderungsbedarfe ergeben. Erforderlich ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Kindertreff „Am Jägerpark“ und Mobiler Jugendsozialarbeit sowie der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, dem Allgemeinen Sozialen Dienst Neustadt/Klotzsche und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien
Nord. Mit Blick auf die Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung ist von einem deutlich erhöhten Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien im Quartier auszugehen. Vor dem Hintergrund wissenschaftlicher Erkenntnisse ist anzunehmen, dass die vorgehaltenen Unterstützungsstrukturen hier nur
nachhaltig wirken können, wenn sie sozialräumlich und lebensweltorientiert agieren. Eine konzeptionelle
Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark“ zu einem Kinder- und Familientreff, vergleichbar
etwa dem Kinder- und Familientreff „Mareicke“ im Stadtraum 11 erscheint daher sinnvoll.
Im Bereich der Familienbildung nach § 16 SGB VIII wird seitens der Fachschaft von einem erhöhten Bedarf gesprochen. Ursächlich hierfür sind ausgebuchte Gruppenangebote und die Zunahme der selbstverwalteten interkulturellen Eltern-Kind-Gruppen sowie entsprechende Wartelisten. Gleichzeitig zeigt sich,
wie oben beschrieben, ein deutlicher Bedarf nach Familienbildung und Beratung für Eltern im Quartier
„Am Jägerpark“, der nicht ausreichend gedeckt ist.
Seite 13 von 21

Im Bereich der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII
fördert das Jugendamt aktuell 12,5 Vollzeitäquivalente. Der Fachkräftebemessung8 folgend ergibt sich
somit bis 2025 ein Plus von knapp 1,4 Vollzeitäquivalenten. Dieser Überhang wird aufgrund der besonderen Attraktivität des Stadtraumes, auch für junge Menschen aus anderen Stadtteilen, als bedarfsgerecht
angesehen. Jugendhilfeplanerisch beobachtet werden muss die starke Konzentration der geförderten
offenen Einrichtungen im Stadtteil Äußere Neustadt im Quartier zwischen Bautzner und Königsbrücker
Straße sowie Bischofsweg. Hier gilt es immer wieder zu prüfen, inwiefern allen jungen Bewohner*innen
ein ausreichend niedrigschwelliger Zugang gewährt werden kann. Dabei ist auch die Altersstruktur bei
den Jungeinwohner*innen im Blick zu behalten. Aktuell zeigt die Bevölkerungsentwicklung eine deutliche
Verschiebung „zulasten“ von Kleinkindern hin zu mehr Jugendlichen. Die Innere und die Äußere Neustadt
liegen trotz einer leichten Verjüngung in Bezug auf den Jugendquotienten unter dem gesamtstädtischen
Wert.
Kritisch zu sehen ist die sehr hohe Dichte an Einrichtungen und Diensten im Bereich der Hilfen zur Erziehung. Hierdurch wird ein lebenswelt- und sozialraumorientiertes Arbeiten erschwert. Allerdings ist eine
Steuerung durch den öffentlichen Träger in diesem Leistungsfeld nur schwer möglich. Aus Perspektive
der Bedarfsgerechtigkeit ist deutlich zu sehen, dass die meisten Quartiere mit (sehr) hohen Leistungsdichten linkselbisch verortet und somit verhältnismäßig weit entfernt vom Stadtraum 3 sind. Ambulante
Dienste können sich somit nur eingeschränkt in den Stadträumen, in denen sie tatsächlich wirken, sozialräumlich vernetzen. Junge Menschen in stationären Hilfen müssen wiederum häufig ihre unmittelbare
Lebenswelt verlassen und die Elternarbeit, als wichtiger Bestandteil stationärer Hilfen zur Erziehung,
wird aufgrund geographischer Distanz erschwert.
Erklärungsbedürftig ist die verhältnismäßig hohe Leistungsdichte im Sozialbezirk Innere Neustadt. Diese
wäre aufgrund der durchschnittlichen sozialen Belastung in dieser Form nicht zu erwarten. Hier ist also
zu schauen, ob es andere Aspekte sind, die einen besonderen Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien auslösen.
Ebenfalls gilt es, die weitere Stadtentwicklung, wie sie im INSEK beschrieben ist, kritisch im Sinne der Adressat*innen zu begleiten. Für verschiedene Flächen/Bereiche innerhalb des Stadtraumes ist die Gestaltung des öffentlichen Raumes vorgesehen. Hier gilt es entweder die Interessen junger Menschen zielgerichtet einzubringen oder auf eine direkte Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen hinzuwirken. Aktuell fehlen Orte, die von jungen Menschen als Freiräume wahrgenommen werden. Die Bestrebungen
der Akteur*innen im Stadtraum, wie in der Bilanzierung dargelegt, entfalten positive Wirkungen. Die
Landeshauptstadt Dresden richtet die Bundesgartenschau (BUGA) in 2033 aus. Diesbezüglich werden unter dem Leitthema „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen“ entsprechende Planungsprozesse starten. Die Kinder- und Jugendhilfe sollte frühzeitig in diesen eingebunden werden, um die Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien in die Prozesse einzubringen. Wichtige Kooperationspartnerin kann dabei die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt sein. Im Stadtraum 3 (übergreifend in die Stadträume 4 und 6) ist das Gebiet um den Proschhübel, den Hechtpark und den St.-PauliFriedhof als sogenanntes Kernareal verortet.
Der Alaunpark kann, unter anderem aufgrund des wahrgenommen Kriminalitätsaufkommens, die Funktion als attraktiver Freiraum für junge Menschen offenbar derzeit nicht erfüllen. Junge Menschen berichten gegenüber Fachkräften der Kinder- und Jugendarbeit von zunehmender Gewalt und hiermit einhergehenden Unsicherheitsgefühlen. Auch vor diesem Hintergrund gilt es schließlich, die Kriminalitätsbelas-

8 Der vorliegende Planungsbericht verwendet die Fachkräftebemessung des Jahres 2023. Im Jahr 2024 werden die Wirkungsra-

dien der Einrichtungen und Dienste der Realität, das heißt: der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens) zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und 2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich beim Ist-Stand im
Bereich der Einrichtungen und Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung 2024 beschrieben,
welche Ende des III. Quartals 2024 veröffentlicht werden wird.

Seite 14 von 21

tung im Blick zu behalten, auch wenn deren Bearbeitung keine originäre Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe ist. Dennoch ist dieser Aspekt menschlichen Zusammenlebens aus verschiedenen Perspektiven
auch eine Herausforderung für die Kinder- und Jugendhilfe, die im Netzwerk mit anderen Akteur*innen
Berücksichtigung finden muss.

Seite 15 von 21

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!9
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
 Jugendamt, Sachgebiete Jugendarbeit/Ju1.1 Im Wohngebiet Am Jägerpark bestehen sozialraumorientierte bedarfsgerechte aufeinangendsozialarbeit, Jugendhilfeplanung
der abgestimmte Angebotsstrukturen
 Fokus der Mobilen Jugendsozialarbeit auf Jugendliche und junge Erwachsene im Quarmit
tier
 Kindertreff „Am Jägerpark“
 Jugendliche im Jägerpark brauchen einen attraktiven Treffpunkt  Eruierung von Flä Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt
chen und Beteiligung von Jugendlichen
 Schulsozialarbeit 19. Grundschule
 Konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark“ zu einem Kinder MOBA
und Familientreff (z. B. interkultureller Frauentreff)
 Kinder- und Jugendbüro
 Vernetzung und Kooperation mit anderen Angebotsstrukturen vor Ort (z. B. *sowieso*
 „Die Arche“
Frauen für Frauen e. V., „Die Arche“ Kinderstiftung Christliches Kinder- und Jugend Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Neuwerk, Borea)
stadt/Klotzsche
 Initiieren einer rechtskreisübergreifenden Akteurskonferenz
 Jugendamt, Beratungsstelle Nord
 WID
1.2 Beobachtung der Altersstruktur junger Menschen im gesamten Stadtraum und den dazugehörigen Sozialbezirken unter Berücksichtigung der Ballung von Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 16 SGB VIII im Stadtteil Äußere Neustadt
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 ggf. Initiierung von Umbauprozessen innerhalb der Einrichtungen und Dienste im
Stadtraum

9 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Termin

2025

2025/2026

Seite 16 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1.3 Prüfung der Ursachen der relativ hohen Leistungsdichte (Hilfen zur Erziehung) im Verhältnis zur durchschnittlichen sozialen Belastung im Sozialbezirk Innere Neustadt sowie fachliche Ableitungen und Handlungsoptionen, die sich daraus ergeben.

 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst

2025

1.4 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressat*innen)
für die Jugendhilfe
 Copingstrategien zur Bewältigung von Überforderungssituationen im pädagogischen
Alltag thematisieren
 Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
 Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung

 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 Jugendamt, SB Stadtteiljugendarbeit und SB
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

2027

mit
 AG Stadtteilrunden
 Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung
2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
2.1 Prüfung, inwieweit die Freifläche der Einrichtung LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche
und Familien auch außerhalb der Öffnungszeiten als selbstverwalteter Treffort genutzt
 Malwina e. V.
2025
werden kann.
 Amt für Schulen
 Jugendamt
2.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt
mit
und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen;
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
ab 2024
insbesondere 30. Oberschule, 103. Grundschule und Gymnasium Dreikönigsschule.
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Prüfung der Betreuung an der 103. Grundschule durch den BasKIDball Dresden als of Eigenbetrieb Sportstätten
fenes Angebot
 Dresden Titans e. V., Basketball Club Dresden e. V.
 Kinder- und Jugendbeauftragte
 Jugendamt
2.3 Aktive Mitwirkung bei den Planungsprozessen im Rahmen der Bundesgartenschau unter
Einbeziehung der Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien (z. B. Installierung eines
ab 2024
mit
Trinkbrunnens)
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

Seite 17 von 21

Maßnahme
2.4 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
 Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
(z. B. INSEK, BUGA 2033) durch die Fachämter
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jungen Menschen
 Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteur*innen aus dem Stadtraum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
2.5 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt
und unterstützt.
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 Adressat*innen werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
 Weiterarbeit an den begonnenen stadtplanerischen Vorhaben unter Berücksichtigung
der Wünsche der Kinder und Jugendliche (siehe Maßnahme 2.2 in der Bilanzierung des
letzten Planungsberichtes unter Punkt 2), wie z. B. Obstbäume und Beleuchtung im
Alaunpark, Sportflächen (u. a. Skateanlagen, Beachvolleyball- und Basketballfelder)
 Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument
 Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
 anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteur*innen aus
dem Bereich der kulturellen Bildung10 (z. B. Afropa – Verein für afrikanisch-europäische
Verständigung e. V., edugrapes - Studio für künstlerisches und transkulturelles Lernen,
Filmfest Dresden, Sukuma Medienprojekt, Stadtbibliothek Neustadt, Das Erich Kästner
Haus für Literatur e. V., Gedenkstätte Bautzner Straße, HATiKVA, Projektthater Dresden e. V., Stadtarchiv Dresden, Militärhistorisches Museum Dresden, *sowieso*
Frauen für Frauen e. V.)

Verantwortlich
 Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Jugendbeauftragte
 Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und andere, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe

Termin

fortlaufend

mit
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe
 Kinder- und Jugendbüro
 Stadtteilrunde

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 EB Sportstätten
 Akteur*innen im Bereich kulturelle Bildung

10 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

fortlaufend

Seite 18 von 21

Maßnahme
Verantwortlich
2.6 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
Stadtraum
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII).
2.7 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
 Stadtteilrunde
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinder Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
und Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, PlaFamilienförderung
nungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
mit
 Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauf Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
tragten
Veranstaltungen umsetzen)
 Migrationssozialarbeit Nord
 Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
 Ausländerrat Dresden e. V.
Migrant*innen(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und
 Afropa e. V.
Vernetzung

Termin

ab 2025

ab 2025

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adressat*innen im sozialräumlichen Kontext.
 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erfortlaufend
 Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumliziehung im Stadtraum
chen Akteur*innen
 Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information
3.2 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
 Stadtteilrunde
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote  Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unterJugendhilfe im Stadtraum
2025
breiten zu können.
mit
 z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen un Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafter: https://www.pit.sachsen.de/
verfahren
Seite 19 von 21

Maßnahme
 Austausch mit dem Polizeirevier Nord zu Sensibilisierung von Wahrnehmungen und
Bedürfnissen junger Menschen wird fortgesetzt.

Verantwortlich
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
 Polizeirevier Nord
 Kinder- und Jugendbüro
 AG Sicherheit beim Stadtbezirksamt
 (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz

Termin

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe im Stadtraum
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und es findet eine migrationsgesellschaftliche Öffnung der Einrichtungen und
Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
 Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer HerJugendhilfe im Stadtraum
ausforderungen der Adressat*innen
 Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrmit
fortlaufend
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
 Fachstelle Migration im Kontext von Jugend Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtihilfe
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie z. B. Nutzung des Selbstchecks In-  Migrationssozialarbeit Nord
tegration in einem begleiteten Prozess, Nutzung des Etats für Dolmetscherkosten11,
 Afropa e. V.
Nutzung der Fachempfehlung
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.
 Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
Jugendhilfe im Stadtraum
ab 2025
sichergestellt
 Stadtteilrunde
 Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
11

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/jugendamt/foerderung-2023/etats-2024.php

Seite 20 von 21

Maßnahme
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
möglichst barrierearm gestaltet, z.B. Verwendung einfacher/ leichter Sprache, Screenreader usw.
 Behebung von Zugangsbarrieren
 inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen)
 Austausch zu den modellhaften Ansätzen des Abenteuerspielplatzes Panama und Prüfung auf bedarfsgerechte Übertragbarkeit
 Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und
personelle Anforderungen
4.3 Prüfung der inhaltlichen Erweiterung des Etats „temporäre Einzelbegleitung (flexibler
Stundenpool)“, um punktuell junge Menschen mit Behinderungen in Einrichtungen und
Diensten begleiten zu können bis notwendige Eingliederungshilfen zur Verfügung stehen

Verantwortlich
mit
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
 Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.
 Initiative Neustadt(T)raum



Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung

Termin

2025

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.

5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für begleitete Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für
das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2
des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)

5.2 Einrichtungen der Familienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfordernisse des geänderten § 16 SGB VIII an

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien
 LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

ab 2025

2025

Seite 21 von 21

