Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0005/24
Datum: 18. November 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

25.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1.
a)

b)
c)

Die Restmittel des Verfügungsfonds werden
in Höhe von 749,00 EUR dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., stellvertretend für
die Stadtteilfeuerwehr Weixdorf entsprechend Antrag vom 10.01.2024 als Festbetragsfinanzierung gewährt.
in Höhe von 2.500 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt zur Finanzierung des Dialogdisplays an der Königsbrücker Landstraße, landwärts Höhe Oberschule übertragen
die verbleibenden Restmittel werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil Gomlitz übertragen.

2.

die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 10.000 EUR werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil
Gomlitz übertragen.

3.

Die Stadtkämmerei wird gebeten die Umbuchungen vorzunehmen.

...

2/3

Begründung:
zu 1a)
Der Feuerwehrverband Dresden e.V. teilte uns am 12.11.2024 mit, dass er mangels Rechtsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf, Antragsteller für die Zuwendung lt. Antrag vom
10.01.2024 sein wird. Für 2025 plant die Stadtteilfeuerwehr die Gründung eines Fördervereins.
Damit ist der Antrag lt. Projektdatenblatt beschlussfähig. Die Höhe der Pauschalförderung ergibt
sich aus
36 aktive Mitglieder a`
7 EUR
22 Jugendmitglieder a`
14 EUR
gesamt
749 EUR

zu 1 b) und c) Mit der Vorlage V-WX180/24 wurde den Ortschafträten die geschätzten zur Verfügung stehenden Restmittel zur Kenntnis gegeben. Der Ortsvorsteher wies in der Sitzung darauf hin, dass die Verwaltungsstelle im November eine Vorlage zur Verwendung der Restmittel
einbringen wird.
In der Sitzung gingen folgende Vorschläge ein:
Ortschaftsrat Torsten Schäfer:
Finanzierung Digitaldisplays über Straßen- und Tiefbauamt (ca. 2.500 EUR)
Ortschaftsrat Alexander Manzke:
Finanzierung Planung Spielplatz Gomlitz
Weiter Vorschläge sind nicht eingegangen. Die Verwaltungsstelle ist nach Prüfung den Vorschlägen gefolgt.
zu 2) Im Haushalteckwertebeschluss wurde für eine Machbarkeitsstudie zum geplanten
Bürgerhaus Weixdorf eine Summe von 10.000 EUR geplant. Eine Beauftragung erfolgte mangels
Voraussetzungen nicht.

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

