Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00004/24

Datum:

29, Okt. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Rene Strietzel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Nachbarschaftsfest - ein Treffen der Generationen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 560,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
560,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der '

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim .zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. Oktober 2024 stehen
noch 67.702,53 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0001639/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rene Strietzel

660,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest - ein Treffen der
Generationen

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

560,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.10.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

560,00 €

Förderort:

Dresden -Hellerau zwischen Brunnenweg und FriedersdorferWeg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Oftmals kennt man sich nur vom Sehen, obwohl man seit Jahren auf einer Straße wohnt. Junge
Familien mit Kindern sind hinzugezogen und haben den Wunsch, zusammenzurücken und sich mit
allen Generationen bekannt zu machen.
Ein Zusammenrücken der Generationen in einem Lebensraum ist nur möglich, wenn man
miteinander kommuniziert. Dies schließt zukünftiges einander Helfen ebenso ein, wie auch die
gesellschaftliche Entwicklung der Kinder in diesem Lebensraum - ein Selbstverständnis einander
zu unterstützen und zu helfen.
Am 31.10.2024 soll anlässlich des Reformationstages ein Nachbarschaftsfest auf dem
Brunnenweg / Friederdorfer Weg stattfinden, bei dem alle Generationen sich treffen können, zum
Reden, Gedanken austauschen, Essen und Trinken und für die Kleinsten Kürbisse schnitzen und
sich schminken lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller wurde bisher nicht aus den Mitteln des SBR
Klotzsche gefördert.

16. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Nachbarschaftsfest - ein Treffen der Generationen
lfd. Nr.: Kl-025/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0001639/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

60,00 €

60,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

660,00 €

660,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
560,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

660,00 €

Eigenleistungen:
Dekorationsmaterial

15. Oktober 2024

