LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschluss zu:

V2884/24

Gegenstand:

Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium und
Erhöhung der Verlustzuweisung 2024 an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium wird
festgesetzt

im Erfolgsplan
mit Gesamterträgen von
mit Gesamtaufwendungen von
10.314.000 Euro
und einem Verlust von

4.458.000 Euro

5.856.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-137.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen

(Kreditermächtigungen) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag der Kassen Kredite, der zur rechtzeitigen
Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden
darf, wird für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden festgesetzt auf

500.000 Euro

-2-

2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium erhält zur Deckung des erwarteten aus
gleichsfähigen Jahresfehlbetrages 2024 eine zusätzliche Verlustzuweisung der Landeshaupt
stadt Dresden in Höhe von bis zu 1.561.100 Euro. Die Deckung der zusätzlichen Verlustzu
weisung 2024 erfolgt mit 1.536.587 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und mit 24.513 Euro aus Zinsmehrerträgen der
Landeshauptstadt Dresden.

Dresden,

M Donha

)rsitzender

2 9. OKT. 2024

