LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschiusszu:

A0610/24

Gegenstand:

Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße
Beschiuss:

Besch!ussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,

1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine CityWache der Polizei Sachsen eingerichtet wird,

2. die Kosten einer Beteiligung an der City-Wache zu ermitteln, um folgende Ziele zu errei
chen:

a. Die City-Wache dient auch Kräften des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der Lan
deshauptstadt Dresden als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Räumlichkeiten für Personal vor, das insbesondere kleinere Geschäfte

innerhalb weniger Minuten unterstützen kann; hierzu wird eine Kooperation mit
dem City Management Dresden e. V. angestrebt.

3. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Ge
meindlichen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich
abgestimmt Vertreter:innen von SafeDD, Streetworker:innen, Vertreter:innen der AG Si
chere Innenstadt, dem Citymanagement, der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem
Dynamo Fanprojekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteurinnen aus dem
Präventivbereich vor Ort einzusetzen.

-2-

4. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminalprä
vention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „City-Wache" zu
evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben.

Dresder

Dirk Hilbert
Vorsitzender

28. OKT. 2024

