Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2463/23
Datum: 30. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.10.2024
04.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.11.2024

nicht öffentlich

beratend

25.11.2024
25.11.2024
26.11.2024
26.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

02.12.2024
25.11.2024
11.12.2024
14.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

23.01.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

...

2/6

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, kurz: Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamt (FFRL BEE), gemäß Anlage 1.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0993/21 - Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für
die Jahre 2021 bis 2027
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
31410000 – Zuweisungen lfd. Zwecke Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/6

Begründung:
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt spielen für gesellschaftliche Teilhabe und Zusammenhalt in Dresden eine wichtige Rolle. Viele Akteurinnen und Akteure leisten ihren Beitrag
in ganz unterschiedlichen Themenfeldern und Formen des Engagements. Die Bedeutung von
bürgerschaftlichem Engagement hat sich in den letzten Jahren auch bei der Bewältigung der
Corona-Pandemie oder bei der Hilfe für Ukraine-Flüchtlinge gezeigt. Die Neugewinnung, Qualifizierung und Würdigung von Ehrenamtlichen bleibt für Vereine und Initiativen jedoch eine ständige Herausforderung.
Seit 2019 vergibt das Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt „Zuwendungen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements“ (Sächsische Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) 20231, § 2, S. 1, Anlage 3) in Höhe von jährlich aktuell maximal 150.000 Euro zur „Unterstützung der Landkreise und Kreisfreien Städte bei der Würdigung, Anerkennung und Weiterentwicklung des bürgerschaftlichen Engagements“, vorbehaltlich
der verfügbaren Haushaltsmittel.
Diese Mittel für bürgerschaftliches Engagement (kommunales Ehrenamtsbudget) werden in
Dresden durch die Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft vergeben. Grundlage der Mittelvergabe war bisher die Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 und ab 2023 die nachfolgende Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales) vom 14. März 2022. Eine eigene Fachförderrichtlinie ist aus folgenden Gesichtspunkten
sinnvoll und notwendig:
1. Die Vielfalt der Themen und Formen von bürgerschaftlichem Engagement und Ehrenamt
gilt es zu berücksichtigen. Das findet etwa bei sozialen Belangen statt, bei der Integration, aber auch bei Feuerwehr und Katastrophenschutz, in Bildung und Naturschutz, in
Kunst und Kultur und bis hin zum Sport, um nur einige Themenfelder zu nennen. Dazu
gehören Vorhaben, welche bürgerschaftliches Engagement strukturell stärken, Dankesund Würdigungsformen, aber auch immer wieder neue Projekte mit Modellcharakter.
2. Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt haben einen hohen Stellenwert für die
gesellschaftliche Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger sowie für den Zusammenhalt in
Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb 2019 im Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters eine eigene Koordinationsstelle dafür eingerichtet, welche unter
anderem seit 2021 bereits die Vergabe der Mittel des Kommunalen Ehrenamtsbudgets
betreut.
3. Mit der jährlichen Vergabe der Mittel durch den Freistaat Sachsen über die SächsKomPauschVO stehen zudem seit nunmehr fünf Jahren kontinuierlich Mittel für Projekte im
Bereich Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt zur Verfügung. Es ist davon auszugehen, dass sich das in den kommenden Jahren so fortsetzen wird und sich der Förderbereich dadurch weiter etablieren kann.

...

5/6
4. Im „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ (Konzept BE, Anlage 2) wird deshalb bereits
explizit „…die Umsetzung einer städtischen Fachförderrichtlinie für Bürgerschaftliches
Engagement […] angestrebt, in Abgrenzung zu den thematisch nahen Fördergegenständen weiterer städtischer Fachförderrichtlinien, welche die spezifischen Bedürfnisse der
Rahmenbedingungen des Bürgerschaftlichen Engagements zum Inhalt hat“ (Konzept BE,
Seite 22).
Dem soll nun mit einer eigenen Fachförderrichtlinie, welche erstmals den Bereich Bürgerschaftliches Engagements und Ehrenamt zentral adressiert, Rechnung getragen werden. Die neue
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) muss einen weiten Fördergegenstand mit großer Vielfalt umfassen. Nach Maßgabe dieser neuen Fachförderrichtlinie können nun Projekte und Vorhaben unterstützt werden, welche geeignet sind, das
bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln (vgl. FFRL BEE, 2 (1), S. 3).
Mit der Vielfalt an Themen und Formen geht auch eine Heterogenität bei den Antragstellenden
einher, die von der Fördermöglichkeit profitieren können. Als Antragstellende sind juristische
und natürliche Personen zugelassen (vgl. FFRL BEE, 3, S. 4).
Dennoch müssen alle Antragstellerinnen und Antragsteller über nachvollziehbare fachliche Voraussetzungen verfügen und sollen nur Anträge für Vorhaben mit erheblichem Interesse für die
Landeshauptstadt Dresden im Sinne dieser Fachförderrichtlinie planen. Eine Förderung über das
kommunale Ehrenamtsbudget kommt nur dann zum Tragen, wenn Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt zentral im Fokus stehen und wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist (vgl. FFRL BEE, 4,
S. 4ff.).
Mit der neuen Fachförderrichtlinie werden ausschließlich Projekte gefördert. Eine institutionelle
Förderung ist ausgeschlossen. Es wurde eine Förderhöchstgrenze bei 20.000 Euro festgelegt,
welche sich an den Erfahrungen der bisherigen Förderung beim Kommunalen Ehrenamtsbudget
orientiert (vgl. FFRL BEE, 5 (3), S. 6).
Für Projekte mit einer Förderhöhe bis maximal 1.000 Euro werden vereinfachte Regelungen
beim Bewilligungsverfahren festgelegt (vgl. FFRL BEE, 7.2, S. 11f.).
Mit der Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen künftig die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden, sobald auch praktisch eine rechtsverbindliche digitale Antragstellung
gewährleistet werden kann (vgl. FFRL BEE, 7.1 (3), S. 10).

...

6/6

Abschließend lässt sich zusammenfassen, dass die neue Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches
Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) erstmals in Dresden diesen Bereich zentral zum Ziel hat.
Geleitet von den bisherigen Erfahrungen bei der Vergabe des Kommunalen Ehrenamtsbudgets,
umfasst sie diesen weiten Fördergegenstand mit seiner großen Vielfalt in Hinblick auf Themen,
Formen und Antragsstellende. Die neue Fachförderrichtlinie hat diese Vielfalt im Blick, indem
inklusiv alle Gruppen unserer Stadtgesellschaft angesprochen sowie Barrieren für bürgerschaftlich engagierte Gruppen und Kleinprojekte abgesenkt werden. Die avisierte Anbindung an das
digitale Fördermittelmanagement der Landeshauptstadt Dresden stellt einen weiteren Beitrag
auf dem Weg zu einer smarten und digitalisierten Stadtverwaltung dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE), mitsamt Anlagen (Hinweis: Die Anlagen können
zukünftig redaktionell geändert werden, ohne dass es dafür eines Stadtratsbeschlusses bedarf)

Anlage 2 -

Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

Anlage 3 -

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Gewährung einer Pauschale für Soziale Zwecke vom
27. September 2023 (Sächsische Kommunalpauschalenverordnung – SächsKomPauschVO)

Dirk Hilbert

