Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil; Dresden,

„1.6208

Vorlage Nr.:

V-Pi00006/24

Datum: 79, Okt. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße
zwischen Platanenstraße und Schützenhofstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und
Schützenhofstraße aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies-

chen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 99.950,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00122/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Straßen- und Tiefbauamt
. T1.40521.A66.B
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

99.950,00 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Im Rahmen der Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für
das Jahr 2024 beschloss der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die Instandsetzung der östlich und
westlich verlaufenden Gehbahn an der Stephanstraße in die Priorität 2 (von 7) einzustufen (vgl.
V-Pi00205/23).
Bereits mit Beschluss zur Vorlage V-Pi00122/22 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen 79.000,00

Euro für die Sanierung der beidseitig verlaufenden Gehbahn an der Stephanstraße zwischen
Kronenstraße und Burgsdorffstraße zur Verfügung gestellt. Die Baumaßnahmen wurden erfolgreich Ende September 2023 abgeschlossen.
Daran anknüpfend ist nun die Instandsetzung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße im
Abschnitt von der Platanenstraße bis zur Schützenhofstraße geplant. Vorgesehen sind eine
Bordregulierung sowie eine Oberflächenwiederherstellung nach den Vorgaben des Stadtplanungsamtes. Weiterhin sollen die Zufahrten in Granit Kleinpflaster (gesägt und gestockt) realisiert sowie ggf. die Entwässerungsanlagen saniert werden. Zudem ist ein ca. 1,20 Meter breiter
Asphaltstreifen als Anpassungsbereich herzustellen.
Zur Umsetzung der Maßnahme werden insgesamt 99.950,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt. Das Straßen- und Tiefbauamt übernimmt die nicht
durch den Stadtbezirksbeirat finanzierten Kosten zur vollumfänglichen Durchführung der geplanten Sanierungsarbeiten. Sobald die Maßnahme von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes

ausfinanziert ist, womit ca. im April 2025 gerechnet werden kann, kann der Baubeginn der gesamten Sanierungsmaßnahme etwa im 2. Quartal 2025 terminiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Karte

Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

