Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0060/24
Datum: 28. Oktober 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
11.11.2024

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
13.11.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen
Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie
Regionalentwicklung (FR Regio)
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung der
interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026 auf
Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie und
Bürgerschaft“ (10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre 2024 bis
2026 (Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel der Landkreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt 60.000 Euro
sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung einzuholen.
...

2/7
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides
entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen
aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
(SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0293/21 - Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

OB
10.100.11.1.1.01
1. 31410000 – Zuweisungen lfd. Zwecke
Land
2. 31420000 – Zuweisungen lfd. Zwecke
Gemeinde
3. 44317000 – Geschäftsaufwendungen,
Sachverständige, Gerichtskosten
1. 329.893 Euro 2024-2026 (s. Anlage 3)
2. 60.000 Euro 2024-2025 (s. Anlage 3)
3. 141.351 Euro 2024-2026 (s. Anlage 3)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
44294000 (2024)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/7
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Hintergrund:
Mit der rasanten industriellen Entwicklung im Dresdner Norden entstehen zahlreiche Herausforderungen, die deutlich über das Stadtgebiet von Dresden hinausreichen. Insbesondere mit
dem zu erwartenden Zuzug von Einwohnerinnen und Einwohnern in die Region wird eine verstärkte Befassung mit der Siedlungs- und Infrastrukturentwicklung in den kommenden Jahren
notwendig. Gleichzeitig ist durch Ansiedlungen der Zulieferindustrie mit einem erhöhten Bedarf
an Gewerbeflächen zu rechnen. All dies kann nicht von der Landeshauptstadt Dresden allein
bewältigt werden und führt somit zur Notwendigkeit einer verstärkten Abstimmung und Zusammenarbeit mit dem Dresdner Umland.
Andererseits wächst mit der dynamischen Wirtschaftsentwicklung im Dresdner Norden auch im
Umland das Interesse, an dieser Entwicklung durch interkommunale Zusammenarbeit zu partizipieren. In einer Anrainerkonferenz im April 2024, zu der das Staatsministerium für Regionalentwicklung die Umlandgemeinden und -städte eingeladen hatte, wurde deutlich, dass eine
geeignete regionale Kooperationsform dafür bisher fehlt und diese geschaffen werden sollte.
Mit der Erlebnisregion Dresden hat sich bereits 2003 ein informelles Verwaltungsnetzwerk gegründet, heute bestehend aus der Stadt Dresden und 20 ihrer Nachbarkommunen. Ihr Ziel ist es,
durch interkommunale Zusammenarbeit gemeindeübergreifende Aufgaben besser zu lösen und
einen ständigen Informations- und Erfahrungsaustausch zu pflegen.
Um die zu erwartenden regionalen Entwicklungen angemessen begleiten zu können, greift die
Erlebnisregion Dresden in ihren inhaltlichen Schwerpunkten und ihrem räumlichen Umgriff jedoch langfristig zu kurz. Die geografischen und funktionalen Beziehungen und Verflechtungen
der Region Dresden reichen über ihren Gebietsumgriff weit hinaus. Der relevante Verflechtungsraum umfasst – je nach Themenbereich unterschiedlich – große Teile der angrenzenden
Landkreise. Die bisherige informelle Zusammenarbeit auf Basis eines Verwaltungsnetzwerkes
mit Geschäftsordnung wird dem Anspruch an eine stärker formalisierte Zusammenarbeit nicht
gerecht.
In einem mehrmonatigen Abstimmungsprozess wurde mit diversen regionalen Akteuren ein
Förderantrag zur Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes Region Dresden auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung
(FR Regio) erarbeitet und am 23. August 2024 beim Fördermittelgeber eingereicht (Anlage 1).
Auf Basis des Fördermittelantrages wurde mit Schreiben vom 24. September 2024 der entsprechende Zuwendungsbescheid (Anlage 6) über die beantragten Fördermittel in Höhe von
329.892,67 Euro von der Landesdirektion Sachsen übersandt.
Inhalt des Förderprojektes:
Im Rahmen des Projektes sollen einerseits wichtige Untersuchungen im Zusammenhang mit der
dynamischen Entwicklung des Dresdner Nordens durchgeführt werden. Andererseits soll es einen Prozess zur Institutionalisierung der regionalen Zusammenarbeit als Basis für den erfolgreichen Umgang mit mittel- und langfristigen Herausforderungen vorantreiben.
...

5/7
Studie zu Wohnpotenzialen
Als Basis zur Identifizierung eventueller Handlungserfordernisse im Bereich der Wohnungsversorgung für den erwarteten Bevölkerungszuzug ist es notwendig, sich einen Überblick über die
kurz- und mittelfristig verfügbaren Wohnbaupotenziale in der Region Dresden zu verschaffen.
Dies wird im Rahmen einer Studie geschehen, die die Landeshauptstadt Dresden sowie 70 Gemeinden im Umkreis von circa 30 Kilometern um die Landeshauptstadt Dresden betrachtet. Sie
ermittelt die Potenziale im Leerstand auf nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) bebaubaren Grundstücken sowie auf bauplanerisch im Form von Bebauungsplänen oder Flächennutzungsplänen
vorbereiteten Flächen.
Studie zur Entwicklung des Arbeitsmarktes und der Bevölkerung
Der erwartete Zuzug an Arbeitskräften resultiert aus direkten und indirekten Arbeitskräftebedarfen der Halbleiterindustrie. Im Rahmen einer Studie sollen unter Berücksichtigung der geplanten Ausbaustufen des taiwanesischen Unternehmens sowie gegebenenfalls weiterer Unternehmenserweiterungen Abschätzungen erfolgen zu
 Potenzialen zur Deckung des Arbeitskräftebedarfs im Betrachtungsgebiet,
 Zahlen der zuziehenden Arbeitskräfte und Einwohner bis 2035 sowie
 Auswirkungen auf die regionale Einwohner- und Haushalteentwicklung.
Studie zu Gewerbeflächenpotenzialen
Die Industrieansiedlung im Dresdner Norden wird auch auf den Gewerbeflächenbedarf im
räumlichen Umfeld Auswirkungen haben. In einem ersten Schritt soll in einer Potenzialstudie
ermittelt werden, welche größeren Bauflächen für Gewerbe und Industrie in der Region aktuell
zur Verfügung stehen oder derzeit in der planungsrechtlichen Vorbereitung sind, um den noch
abzuschätzenden Flächenbedarf decken zu können. Der noch zu definierende Untersuchungsraum kann größer sein als für die Erhebung der Wohnbauflächenpotenziale. In der Studie sollen
folgende Flächen ab fünf Hektar Größe erfasst werden: Bebauungspläne, Flächennutzungsplan
und aktuell in Untersuchung befindliche potenziell mögliche Bauflächen.
Intensivierung der Regionalen Kooperation
Für eine Intensivierung der Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes
Region Dresden existieren derzeit keine geeigneten Kooperationsstrukturen. Um eine geeignete
und langfristig tragfähige Kooperationsform für die Region Dresden zu entwickeln, soll eine
Machbarkeitsuntersuchung erfolgen und ein Vorschlag zur Institutionalisierung der Region
Dresden erarbeitet werden, in dem die Vorstellungen der Gemeinden, Landkreise und weiterer
regionaler Akteure, wie beispielsweise des Freistaates Sachsen, der Regionalen Planungsverbände und des Sächsischen Städte- und Gemeindetags, einfließen. Nach der Abstimmung der
favorisierten Rechtsform mit allen Beteiligten werden zu einzelnen rechtlichen Fragen und Finanzierungsmodellen externe Rechtsexpertisen eingeholt, um die Institutionalisierung auf eine
sichere Grundlage zu stellen.
Eine detaillierte Beschreibung des Projektes (inklusive Arbeitspaketen und Zeitplan) ist den Anlagen 1 und 2 zu entnehmen.
Projektsteuerung und -umsetzung
Da die Auswirkungen der Industrieentwicklung und damit auch der Untersuchungsraum deutlich
über die Erlebnisregion Dresden hinausgehen, ist eine Einbeziehung des weiteren Umlandes
zwingend geboten. Das erfordert sowohl eine permanente Information aller Gemeinden über
...

6/7
die Aktivitäten, als auch deren inhaltliche Beteiligung. Es ist deshalb auf der Bürgermeisterkonferenz der Erlebnisregion Dresden am 8. August 2024 die Einrichtung einer Lenkungsgruppe als
temporäre Projektstruktur beschlossen worden, in der neben den 21 Städten und Gemeinden
der Erlebnisregion Dresden auch die drei Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische
Schweiz/Osterzgebirge als stimmberechtigte Mitglieder sowie die beiden Regionalen Planungsverbände Oberes Elbtal/Osterzgebirge und Oberlausitz-Niederschlesien als beratende Mitglieder eingebunden sind.
Die Lenkungsgruppe nimmt einerseits die Ergebnisse der Studien und Untersuchungen ab und
beschließt die weitere Vorgehensweise. Andererseits wird sie den Kooperationsprozess bis zu
einer möglichen Institutionalisierung der Region Dresden im Jahr 2026 begleiten.
Da gemäß der Rahmenfinanzierungsvereinbarung der Erlebnisregion Dresden die haushaltstechnische Abwicklung der Planung und Bewirtschaftung der Umlage, Projektkosten und Fördermittel im Rahmen des Haushaltes der Stadt Dresden erfolgen, stellt die Landeshauptstadt
Dresden in Abstimmung mit den Mitgliedern der Erlebnisregion Dresden den Fördermittelantrag.
Zur Umsetzung des Projekts werden im Amt für Stadtplanung und Mobilität für den Zeitraum
des Projekts zwei zeitlich bis April 2026 befristete Projektstellen in der Abteilung Stadtentwicklungsplanung eingerichtet.
Projektkosten und Finanzierung
Die Projektkosten und entsprechende Finanzierungsbausteine sind in Anlage 3 dargestellt.
Die drei Landkreise Meißen, Bautzen und Sächsische-Schweiz-Osterzgebirge haben ihre Absicht
erklärt, von dem insgesamt erforderlichen Eigenanteil in Höhe von 201.351 Euro insgesamt
30.000 Euro (das heißt 10.000 Euro pro Landkreis) im Jahr 2025 zu übernehmen (siehe Anlage 4
- Absichtserklärungen der drei Landkreise).
Die Umlandgemeinden der Erlebnisregion Dresden werden zudem insgesamt 30.000 Euro aus
ihrer Umlage als Eigenmittel zur Verfügung stellen (10.000 Euro im Jahr 2024 und 20.000 Euro
im Jahr 2025).
Ein entsprechender Beschluss dazu ist in der Bürgermeisterkonferenz am 8. August 2024 (siehe
Anlage 5) gefasst worden.
Der Eigenmittelanteil, der durch die Landeshauptstadt Dresden am Ende zu finanzieren ist, beträgt somit nach Abzug der Drittmittel (in Höhe von 60.000 Euro) 141.350,70 Euro und ist im
Rahmen der Prioritätensetzung im Haushaltsplanentwurf 2025/2026 beziehungsweise für den
Anteil des Jahres 2024 im Haushaltsvollzug entsprechend berücksichtigt (Beschlusspunkt Nummer 2). Um das Projekt in Gänze in den jeweiligen Haushaltsjahren abzubilden, sind die entsprechenden Einzahlungen aus Förder- und Drittmitteln sowie die dazu korrespondierenden Auszahlungen für das Projekt im Haushalt entsprechend einzuplanen (Beschlusspunkt Nummer 3).
Die Erstellung der Wohnpotentialstudie wurde unter Anzeige und Bestätigung eines vorzeitigen
Maßnahmenbeginns bereits beauftragt.

...

7/7

Der Stadtrat hatte mit dem Beschluss zum Antrag A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen“ den Oberbürgermeister beauftragt, die interkommunale Zusammenarbeit in verschiedenen Themenreichen zu intensivieren. Das Projekt nimmt in seinen einzelnen Bestandteilen einen
Großteil der Ziele des Stadtratsbeschlusses auf und setzt diese in Zusammenarbeit mit den regionalen Partnern um. Die im Rahmen des Projektes zu institutionalisierende regionale Kooperationsform stellt eine sehr gute Grundlage dar, um auch weitere Aspekte des Stadtratsbeschlusses zu A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der
Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen“ zu realisieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektbeschreibung für Förderantrag nach FR Regio – nicht öffentlich
Anlage 2 – Zeitplan für FR Regio Projekt – nicht öffentlich
Anlage 3 – Kosten- und Finanzierungsplan – nicht öffentlich
Anlage 4 – Absichtserklärungen zur Co-Finanzierung der Landkreise – nicht öffentlich
Anlage 5 – Protokollauszug Bürgermeisterkonferenz vom 08.08.2024 – nicht öffentlich
Anlage 6 – Zuwendungsbescheid – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0293/21

Gegenstand:

Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zu
sammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in
den Bereichen

• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung
• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Tourismus

•

Mobilität und Erreichbarkeit

in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit er
gänzt:

• Landschafts- und Denkmalpflege
•

Klima- und Umweltschutz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alter
nativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungs
verbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.

Dresden^^'i^.f^JL
A\

\i ■
Dirk Hi bert

Vorsitzender

