Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0009/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

Beschlussvorschlag:
Für die Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet Kastanienweg wurde am
02.10.2024 das Flurstück 442/17 vom Eigentümer an die Stadtverwaltung Dresden übergeben.
Die dabei angefallenen Notarkosten in Höhe von 237,20 Euro stellt der Ortschaftsrat Altfranken
aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0050/17

...

2/2

Hubertus Doltze

