Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3ie2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(GB2)40

^ OKI. 2024

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 19. September
2024 {JHA/001/2024)

hier: TOP 11 „Freigabe von Schulfreiftächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in
einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung
und Bewertung"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Zur Beratung im Unterausschuss Planung bitten die Mitglieder, dass ein sachkundiger Mitar
beiter des Amtes für Schulen mit anwesend Ist.

Des Welteren wird um eine rechtliche Beurteilung gebeten, bis vvohin das Hausrecht der Schul
leitung reicht und ab wann das kommunale Interesse, die Schulfreifläche für eine andere Nut

zung zur Verfügung zu stellen, ausreicht. Es wird außerdem um eine Kostenaufstellung für
Pflege und Instandhaltung pro öffentlicher Spielfläche in der Stadt gebeten."

Zur Beratung Im Unterausschuss Planung wird ein sachkundiger Mitarbeiter des Amtes für Schu
len anwesend sein.

Die rechtliche Beurteilung, bis wohin das Hausrecht reicht und ab wann das kommunale Inte
resse, die Schulfreifiäche für eine andere Nutzung zur Verfügung zu stellen, erfolgte durch das
Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden am 9. Januar 2024.

Es wird ausgeführt, dass Schulleitungen als Inhaber des Hausrechtes den vom Schulträger festge

legten Widmungszweck der Schulanlage (den Schulbetrieb) zu verantworten haben. Die Freigabe
von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit mit dessen möglichen Auswirkungen tangiert unmit
telbar diesen Widmungszweck.

Deshalb ist die Freigabe von Schulfreiflächen von Schulen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit nicht ohne Zustimmung der Schulleitung möglich. Andernfalls würde gegen das
Sächsische Schulgesetz (SächsSchIG) verstoßen werden.

-2-

Die gewünschte Kostenaufstellung für Pflege und Instandhaltung pro öffentlicher Spielfläche
kann ausfolgenden Gründen nicht geliefert werden;

a) Nicht alle öffentlichen Spielplätze befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden,
zum Beispiel unterhalten der Freistaat oder Wohnungsbauunternehmen öffentliche Spiel
plätze. Für diese Anlagen liegen der Landeshauptstadt Dresden keinerlei Daten vor.

b) Auch bei den kommunalen Anlagen ist die Unterhaltung eine Mischung aus Eigenleistung
und Vergabe, so dass eine Kostenerfassung nicht möglich ist.

c) Größere Anlagen, zum Beispiel Waldpark Blasewitz, Bürgerwiese und weitere bestehen aus
verschiedenen Anlagenteilen. Dabei werden anfallende Kosten nicht automatisch für die ein
zelnen Anlagenteile erfasst.

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft standen für die zum 31. Dezember 2023 erfassten
231 Spielplätze für 2024 folgende Budgets zur Vergabe zur Verfügung:
Flächenpflege
Reparatur, Wartung, Instandhaltung

320.000,00 Euro
600.000,00 Euro

Baumpflege

73.000.00 Euro
993.000,00 Euro

das entspricht
oder

4.298,70 Euro pro Platz
2,26 Euro pro Quadratmeter

Unter die Eigenleistungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Regiebetriebes
Zentrale

Technische Dienstleistungen fallen unter anderem folgende Leistungen:
-

Flächenpflege
überwiegender Teil der Sicherheitskontrollen
Vielzahl von Reparaturen durch die Betriebshandwerker
Schnittleistungen an Bäumen und Sträuchern
Anliegerpflichten

Mit freun; then Grüßen

auser

urgermeister

