Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0010/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Seniorenweihnachtsfeiern 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2024 in der Ortschaft Gompitz eine Summe von maximal 1.000 Euro bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.

...

2/2

Hubertus Doltze

