Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90K1-017/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00190/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Bob Lehmann im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Süd
afrika und die Welt - Die Rolle Afrikas in einer sich schnell ändernden Welt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 899,10 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlicbew Grüßen

ioTnas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

?

Kerstin Zimmermann
imermc

