Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90Kl-020/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 9. OKT. im

Beschlusskontrolle zu V-KI00195/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/001/2024)
Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von
Bilderrahmen für Ausstellungsmöglichkeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 In Höhe von insgesamt 1.260,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundllc

rüßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme: «-7
Kerstin Zimmermann

