Projektbeschreibung
Bei Fußballspielen findet man auf fast allen Sportplätzen eine Anzeigetafel für Fußballspiele. dies ist ein
Service für unsere Pieschner Zuschauer den Spielen vor Ort bzw. durch den von uns geschaffenen
Olinestream.
Die funkgesteuerte Fußball-Anzeigetafel „Derby 19 RC“ von Sport-Thieme ist eine ideale, robuste
Spielstandsanzeige aus Polycarbonat mit Aluminiumrahmen und für den Innen- und Außenbereich
bestens geeignet. Neben dem Spielstand von Heim- und Gastmannschaft ist auch die Spielzeit aus
einer Entfernung von bis zu 200 m gut abzulesen. Geliefert wird die elektronische Sport-Thieme
Anzeigetafel „Derby 19 RC“ komplett funktionsbereit – erforderlich ist lediglich eine Selbstmontage oder
eine Montage durch einen Fachmann. Die Anbringung kann an der Wand oder am I-Träger bis max. 10
cm Durchmesser erfolgen. Die Sport-Thieme Anzeigetafel „Derby 19 RC“ hat einen Netzanschluss (230
V) und ist optional gegen Aufpreis mit einem Adapter für die Auto-Batterie 12 V / 3,3 A erhältlich. Somit
brauchen wir kein Kabel 230 V aufwendig verlegen. Die Sichtbarkeit von 200 m ist für unsere Anlage
ausgereichen. Diese ist höher als bei anderen Anzeigen und die Batterienutzung ist billiger als Solar.

