Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00012/24

T).E2gEN"

Datum: 29, Okt. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der Zuschauerbarriere und Umverlegung
Wechselkabinen auf der Sportstätte Aachener Straße 19a

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Erneuerung der Zuschauerbarriere und die Umverlegung der Wechselkabinen auf der
Sportstätte Aachener Straße 19a aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirks-

beirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 9.800,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

über die sachgerechte

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)
44231100
9.800,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/3
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Die Sportstätte Aachener Straße 19a wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwal‚tet und betrieben. Auf einem ca. 2 Meter breiten und sich verjüngenden Rasenstreifen längs des
Rasenspielfeldes befindet sich aktuell die Zuschauerbarriere mit Mülleimern, die Wechselkabinen der beiden Mannschaften, der Ballfang längs des Spielfeldes, die Masten der Spielfeldbeleuchtung und die Kleinfeldtore mitten im Zuschauerbereich. Durch das Umsetzen der Wechselkabinen von der Ostseite auf die Westseite des Spielfeldes entspannt sich die beengte Platzsituation. Die vorhandene Spielfeldbarriere ist verschlissen, korrodiert, nur noch bedingt standsicher und birgt damit ein erhöhtes Verletzungsrisiko. Weiterhin entstehen durch das Versetzen
der Wechselkabinen Lücken in der alten Zuschauerbarriere, welche dann ein Sicherheitsrisiko

darstellen. Mit dem Neubau der kompletten Zuschauerbarriere auf der Ostseite des Spielfeldes
werden diese Lücken geschlossen und die Standfestigkeit der Barriere wiederhergestellt. Die

Situation für die Spieler der Mannschaften und der Zuschauer würden sich erheblich verbessern
und das Sicherheitsdefizit ist damit behoben.
Im Detail sind folgende bauliche Maßnahmen notwendig:
e

Umsetzen der Wechselkabinen auf die gegenüberliegende Platzseite
Erstellen zweier Fundamente zum Aufstellen der vorhandenen Wechselkabinen einschließlich je einer kleinen Pflasterfläche vor den Wechselkabinen (ca.
2x6 qm)
Kosten: ca. 2.950,00 Euro netto

e

Erneuerung der Zuschauerbarriere

. Sie besteht aus Standpfosten und Holmen, diese sind mittels T- Stücken verbunden. Die
Pfosten werden in Betonfundamente gesetzt. Die Gesamtlänge der Barriere beträgt 120 Meter.
Kosten: ca. 5.550,00 Euro netto

e

Risikopuffer 15 Prozent: 1.275,00 Euro

Um die beschriebenen Maßnahmen umzusetzen, bittet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
den Stadtbezirk Dresden Pieschen um finanzielle Unterstützung in Höhe von 9.800,00 Euro (Aufrundung aufgrund haushalterischer Vorgaben notwendig).

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan mit den geplanten Maßnahmen
Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
Lageplan mit den geplanten Maßnahmen

Anlage 2
Fotos zum aktuellen Zustand

Zuschauerbereich mit Kleinfeldtoren, Wechselkabinen, Ballfang
und Beleuchtungsmasten Nordseite

Zuschauerbereich mit Kleinfeldtoren, Wechselkabinen, Ballfang und
Beleuchtungsmasten Südseite

Anlage 2

Alterungsrisse

Gefahrenstellen

Anlage 2

Neuer Aufstellungsort Wechselkabinen

Bisheriger Aufstellungsort Wechselkabinen

