Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

1Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00005/24

Datum:

YLG2GEH'

30. Okt. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus

Konkordienplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 67.850,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

über die sachgerechte

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.654003.700.999 (Planung aller Anlagen)

Kostenart:

78510000 (Hochbaumaßnahmen)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

67.850,00 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/4
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Das Stadtbezirksamt Pieschen beabsichtigt, eine öffentliche Toilette im Trafohaus Konkordienplatz zu errichten. Der Standort ist nicht in dem vom Stadtrat beschlossenen Standortkonzept

der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen (V2386/23) enthalten. Die Machbarkeit wurde
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) geprüft. Nach abgeschlossener
Planung soll im Trafohaus ein Unisex-WC, welches auf Seite der Konkordienstraße barrierefrei
zugänglich ist, errichtet werden. Dieses wird mit einer Trockenbauwand vom sonstigen Raum im

Trafohaus abgetrennt. Für den zukünftigen Eingang zum WC wird ein neuer rollstuhlgeeigneter
Türdurchbruch mit einer lichten Breite von 90 cm geschaffen und mit einer nach außen öffnenden Tür mit Notentriegelung versehen. Die benachbarte Tür ist zu erhalten. Die bauliche Lösung
ist mit geringen Eingriffen am Bestandgebäude verbunden. Zusätzlich wird eine gepflasterte
Rampe vom Gehweg bis zum Gebäude vorgesehen. Der Toilettenraum wird mit Fliesen auf Bo-

den und Wänden (zwei Meter hoch) ausgestattet. Es wird ein frostsicherer Außenwasserhahn
sowie eine Regentonne an der parkseitigen Fassade installiert. Eine Verbesserung des Dämmwertes des Gebäudes und dessen Zustand werden nicht erzielt. Bei Frost läuft durchgängig ein

elektrischer Frostwächter. Die Medienträger signalisieren auf Grundlage der bisherigen Rückmeldungen eine Realisierbarkeit des Vorhabens. Aufgrund der geringen Größe und da es „unbeheizt“ ist, ist das Vorhaben als genehmigungsfrei einzustufen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Grundriss (Anlage 2) nicht zu hundert Prozent der DIN
13040 entspricht. Die Abweichung resultiert aus geometrischen Gründen (restliche Raumnutzung, Lage Bestandstür) und wird als vertretbar angesehen. Die Abweichung besteht darin, dass
vor dem Toilettenbecken kein Platz für einen Wenderadius gegeben ist. Das Wenden ist aber
gleich neben der Toilette möglich und eine gute Benutzbarkeit somit gegeben.
Die veranschlagten Gesamtkosten i. H. v. 67.850,00 Euro gliedern sich wie folgt auf:
KG 200 Erschließung:
8.000,00 Euro
KG 300 Baukonstruktionen:
16.000,00 Euro
KG 400 Technische Anlagen:
22.000,00 Euro
KG 500 Außenanlagen, Freiflächen: 3.000,00 Euro
KG 700 Baunebenkosten:
10.000,00 Euro
Risiko 15 Prozent:
8.850,00 Euro

Zusätzlich fallen jährliche Kosten für Unterhalt und Betreibung des WC an. Diese ergeben sich
aus Reinigungszyklus, Vandalismus/Beschädigungen etc. Die Kosten für eine tägliche Reinigung/Materialbestückung sowie nächtliches Verschließen belaufen sich auf ca. 1.500,00 Euro

pro Monat. Die Betreibung erfolgt dabei über das AHI. Die Reinigung wird an die Stadtreinigung
Dresden im Rahmen des bestehenden Vertrages mit dem AHI beauftragt.

Dem AHI stehen die finanziellen Mittel für die laufenden Unterhaltungs- und Betriebskosten
nicht zur Verfügung, weshalb diese jährlich aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen

bereitgestellt werden sollen.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Plan Grundriss

HALLE
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

