Hausmitteilung

Dresc en,

][2)I-G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-022/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00194/24 {Sitzungsnummer: SBR Kl/001/2024)
Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur
Projektförderung "Tag der offenen Tür bei der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche 2024" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.810,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

'ho'mas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme
erstin Zimmermann

