Hausmitteilung

Dresc en.
I^LG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90KI-021/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00193/24 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Freier Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen Herbst/\A/inter 2024"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 129,75 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 750,25 Euro.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlj

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmerrr
mermann

