







Bürgerrechtlich engagiert seit Ende der 70er Jahre
Gründungsvorsitzender des Landesjugendhilfeausschusses (92/93)
Vorsitzender des Kinder – und Jugendringes Sachsen (92-98)
Mitglied im Landesbeirat des Freistaates Sachsen für die Belange von Menschen mit
Behinderung (2006-11)
Mitglied des Kuratoriums des Projekt LEBEN e.V. seit 2011
Stv. Vorsitzender der Friedensburg + Felsengrund Stiftung im Kurort Rathen seit 2019
Mitglied im Stadtbezirksbeirates DD-Cotta seit 2021

Unsere Gesellschaft braucht das Miteinander von Menschen mehr denn je. Dafür engagiere ich
mich als Christ und Seelsorger und ebenso im politischen Kontext. Als Vater eines
schwerbehinderten Sohnes liegen mir Menschen mit Behinderung besonders am Herzen. Als
Seelsorger begegne ich oft Menschen in schwierigen Lebenslagen (z.B. suchtkranke, einsame
oder trauernde Menschen ) und versuche zu helfen, wenn möglich auch im gesellschaftlichen
Rahmen.

