Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

| DIESE:
>
Ast

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0015/24
29.10.2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

11.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Frau Manuela

Schreiter nach der Wahl

zur Ortsvorsteherin und der deswegen erfolgten Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit einen
Hinderungsgrund hat, und damit als Ortschaftsrätin aus dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
ausscheidet.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Herr Holger Walzog
für Frau Manuela Schreiter in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
1.

Sachverhalt

Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Frau Manuela Schreiter für die Wählervereini-

gung Wir für's Hochland (WfH) in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gewählt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat Frau Manuela Schreiter am 16. September 2024 zur Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewählt. Am 14. Oktober 2024 hat der Oberbürgermeis-

ter der Landeshauptstadt Dresden Dirk Hilbert Frau Schreiter zur Ehrenbeamtin auf Zeit ernannt.

2/2
Durch die Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit liegt ein Hinderungsgrund vor und somit scheidet Frau Schreiter in ihrer Funktion als Ortschaftsrätin der Ortschaft Schönfeld-Weißig aus.
2.

Begründung

Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Soweit der Ortsvorsteher, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates

"gewählt wurde, scheidet dieser nach seiner Ernennung zum Ortsvorsteher als Mitglied des Ortschaftsrates aus.

Gemäß 8 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO kann der Bürgermeister nicht gleichzeitig Gemeinderat sein.
Das Gleiche gilt gemäß 8 69 Abs. 1i. V.m. $ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO für die Ortsvorsteherin
Bezug auf den Ortschaftsrat. Es liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium führt. Die Feststellung des Vorliegens eines Hinderungsgrundes obliegt gemäß 8 69 Abs. 1i. V.m. 832 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO dem Ortschaftsrat.

Eine bloße Feststellung durch den Oberbürgermeister und seine Verwaltung genügt hierbei nicht.
Liegt ein Hinderungsgrund vor, so hat der Ortschaftsrat kein Ermessen bezüglich der feststellenden Beschlussfassung. Die Entscheidung des Ortschaftsrats hat dabei eine deklaratorische Bedeutung, den sie trifft allein die Feststellung über das Vorliegen eines Hinderungsgrundes.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß

8 34 Abs. 2. V.m. 869 Abs. 15. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte
Bürger des gleichen Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in SchönfeldWeißig vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des
Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024 [Auszüge - Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
am 9. Juni 2024 wurde gemäß 8 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit
397 Stimmen festgestellt: Herr Holger Walzog

Herr Walzog teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 7. Oktober 2024 mit, dass
sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig nachzurücken.
Herr Walzog ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden langjähriger Bürger der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dementsprechend
als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 7. Oktober 2024 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0609/24 - Wahl Ortsvorsteherin

Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

.

