Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00008/24

Datum: 30, Okt, 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 969,94 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
969,94 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Ständ der Vorlagenerstellung vom 14. Oktober 2024 stehen noch
153.680,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Angebot Minitor

Thomas

f

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-051/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001641/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1. FFC Fortuna Dresden e.V.

1.079,94 €

Eigenmittel

110,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Mädchenfußballs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

969,94 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 30.12.2024

Fördervorschlag StBA

969,94 €

Förderort:

Sportplatz, Wurzener Straße 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Frauenfußball hat in letzter Zeit mehr öffentliche und mediale Aufmerksamkeit bekommen und
immer mehr Mädchen fangen selbst an, Fußball im Verein zu spielen. In der Altersgruppe 5 bis 11
trainieren derzeit über 70 Mädchen in unserem Dresdner Verein und wir verzeichnen weiterhin
wachsendes Interesse unter Mädchen in Dresden und Umland, insbesondere da wir als reiner
Frauen-Fussballverein, Mädchen einen eigenen geschützten Raum zum Training geben, um ihre
fußballerischen Fähigkeiten zu entwickeln.
Mit der verbindlichen Umstellung des DFB ab dieser Spielzeit auf die neuen Spiel- bzw.
Turnierregeln für Kinder, trainieren und spielen Kinder nun in kleinen Gruppen auf verkleinerten
Feldern mit mehr, aber kleineren Toren.
Für den Trainings- und Turnierbetrieb für Kinder sind daher weitere spezielle Minitore im Verein
nötig. Die speziellen klappbaren für den Wettkampf geeigneten Tore kommen ausschließlich von
der Firma BAZOOKA. Diese werden in allen Verbänden des DFB verwendet. Darum bitten wir um
Förderung von sechs Minitoren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Antragsteller wurde bisher noch nicht durch den SBR
Pieschen gefördert.

14. Oktober 2024

153.680,47

Anlage zum Projektantrag Förderung des Mädchenfußballs
lfd. Nr.: Pie-051/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001641/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.079,94 €

1.079,94 €

Gesamtkosten

1.079,94 €

1.079,94 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
110,00 €
0,00 €
0,00 €
969,94 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.079,94 €

14. Oktober 2024

