Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90KI-016/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00189/24 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Geburtstagsfeier Kindergarten Regenbogen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2024 In Höhe von Insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Juli 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

"homas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

[/

t

Kerstin Zfmmermann

