„Bau einer Theaterbühne
im Außengelände der Kita Bergfelderweg“

Leiterin Cornelia Kamenka – 23.10.2024

Kita Bergfelderweg – Fakten und Zahlen
 Aufnahmekapazität:
84 Kinder inklusive 4 Integrationsplätzen

 Alter der Kinder:
6 Plätze für Kinder ab dem vollendeten 2. Lebensjahr
78 Plätze für Kinder ab dem vollendeten 3. Lebensjahr bis zum Schuleintritt

 Lage:

 im Ortsamt Blasewitz, Stadtteil Seidnitz
 in unmittelbarer Nähe der Pferderennbahn
 in einem gewachsenen Wohngebiet an einer ruhigen Nebenstraße

 Angebote / Engagement in den Stadtteil hinein:
 Kooperation mit Kita Schilfweg und der 33. Grundschule
 stadtteiloffene Feste und Veranstaltungen, z.B. Flohmärkte, Tage der offenen Tür, Lampionumzug,
Familiennachmittage, Gartenfeste u.a.

 Willkommensgruppe
 Beitrag zur Öffentlichkeitsarbeit – Gewinn des 2. Platzes des Deutschen Kitapreises 2023 und damit
verbunden zahlreiche Öffentlichkeitsauftritte
30.10.2024

2

Förderantrag zum Bau einer Theaterbühne
 Bühne:
6 x 4 m Grundfläche mit Geländer an 3 Seiten
4 Pfosten für Bühnenvorhang und Kulissen
40 cm hoch mit Zugang über eine kleine
zweistufige Treppe sowie einer Rampe
naturbelassen aus Douglasie/Robinie

 Kosten:
Kosten der Theaterbühne:
Eigenanteil der Kita:

beantragte Zuwendung:

 Möglicher Ausführungszeitraum:

30.10.2024

5.688,20 €
568,82 €

5.119,38 €

Beginn des Vorhabens:

01.11.2024

Ende des Vorhabens:

31.12.2024

Musterbeispiel

3

Vorteile für die Kita und Mehrwert für den Stadtteil
 Hintergrund:
 Wunsch der Kinder seit mehr als 3 Jahren

 Nutzung:
 Vorstellung von Theater-, Tanz- und Musikaufführungen
 Aufführungen im Rahmen von Projekten
 würdiger Rahmen für jährliches Zuckertütenfest mit
Programm der Schulanfänger vor den Familien

 Kooperationen mit umliegenden Einrichtungen:
 Aufführungen der Kinder der Kooperationskita Schilfweg

 Aufführungen der Kooperationsschule, 33. Grundschule

 Kita als lebendiger Ort der Begegnung im Stadtteil:

vorgesehene Fläche

 stadteiloffene Feste und Veranstaltungen
 z.B. Familiennachmittage, Flohmärkte, Tage der offenen Tür oder Gartenfeste
 weitere Öffnung und eine stärkeres Hineinwirken in den Stadtteil Gruna
30.10.2024

4

