Anfrage Nr.: AF0185/24
Datum: 30.10.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fördermittel Carolabrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Einsturzes der Carolabrücke ergeben sich verschiedene Fragestellungen. Ein
Thema ist die Frage der Finanzierung von früheren Sanierungsmaßnahmen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass 2019 Fördermittel für die Sanierung Carolabrücke aufgrund eines vorfristigen Maßnahmenbeginns vom Freistaat nicht ausgereicht wurden, weil
keine entsprechenden Vorabsprachen hinsichtlich eines förderunschädlichen Maßnahmenbeginns getroffen wurden?
2. Wenn ja, um welche Größenordnung an Fördermittel handelte es sich?
3. Konnten die Fördermittel im Nachhinein erlangt werden?
4. Wenn nein, wie erfolgte die Gegenfinanzierung der ausgefallenen Fördermittel?
5. Kam es durch den Ausfall der Fördermittel zu Verzögerungen bei der Vergabe von
Sanierungsleistungen und der Durchführung der Arbeiten?
6. Wer war für die Beantragung der Fördermittel und den vorfristigen Maßnahmenbeginn verantwortlich?

Veit Böhm

