Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/001/2024)
am Donnerstag, 26. September 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS SP/001/2024 26. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Nicole Kirchner
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Diana Scheibe
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

16:00 Uhr
18:05 Uhr

3/5
ö NS SP/001/2024 26. September 2024

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Herrn Marco Dittrich

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Sachkundige Einwohner
Annett Hoffmann

Verwaltung:
Frau Dr. Noack
Herr Krisch
Frau Füseler
Herr Neumann

EB Sportstätten
EB Sportstätten
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport

Gäste:
Herr Hellmich

Wirtschaftsprüfer

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS SP/001/2024 26. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Finanzierung des anteiligen Mehrbedarfs für 2024 aufgrund der
Verpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende Vereinbarung vom 12.02.2020) für das Rudolf-HarbigStadion 2024/25

V2885/24
beschließend

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Er geht auf die Arbeit des Ausschusses für Sport (EB Sportstätten) ein und bittet die Mitglieder, sich kurz vorzustellen.
Die Mitglieder stellen sich vor.
Zum öffentlichen Teil der Sitzung teilt er mit, dass TOP 2 auf Wunsch des Einreichers vertagt
werde und hinterfragt, ob es weitere Anmerkungen/Hinweise/Anregungen zur Tagesordnung
gebe.
Das ist nicht der Fall und er stellt die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu (12:0:0).

1

Finanzierung des anteiligen Mehrbedarfs für 2024 aufgrund der
Verpflichtungen gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag (10. Ergänzende Vereinbarung vom 12.02.2020) für das Rudolf-HarbigStadion 2024/25

V2885/24
beschließend

Frau Dr. Noack bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Bürgermeister Donhauser sagt zu, den Mitgliedern die Ausführungen von Frau Dr. Noack
nochmals schriftlich zukommen zu lassen.
Es gibt keine Fragen und er stellt die Vorlage zur Abstimmung.

5/5
ö NS SP/001/2024 26. September 2024

Beschlussvorschlag:
Zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen aus dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG bestehenden Baukonzessionsvertrag
in der Fassung der 10. Ergänzenden Vereinbarung zum Baukonzessionsvertrag Rudolf-HarbigStadion vom 12. Februar 2020 (IDNr.: 2020-101) beschließt der Stadtrat die Finanzierung der in
der Spielsaison 2024/ 2025 anfallenden investiven Mehrkosten für 2024 in Höhe von 728.826,68
Euro aus den für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in 2024 zur Verfügung stehenden
investiven Zuwendungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

Vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

3

Informationen/Sonstiges

Keine
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und der öffentliche Teil wird geschlossen.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

Robert Baumgarten
Mitglied

A0593/24
beschließend

