Anfrage Nr.: AF0186/24
Datum: 30.10.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung Zukunftskonzept Städisches Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Zukunftskonzepts 2035 des Städtischen Klinikums wurde im Jahr 2022 die erste
Phase durch den Stadtrat bewilligt. Unter anderem wurde die Verlagerung der Kardiologie ins
Städtische Klinikum Neustadt laut Zeit- und Kostenplan bis Ende 2022 vorgesehen, ist bis heute
aber noch nicht erfolgt. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann erfolgt der Umzug der kardiologischen Einheit an das städtische Klinikum DresdenNeustadt und was sind die Gründe für die Verzögerung?
2. Welche der konkreten Maßnahmen der ersten Phase des Zukunftskonzepts 2035 wurden bisher umgesetzt?
3. Welche finanziellen Mittel wurden hierfür bisher verwendet, und welche Kosten sind bis
heute angefallen?
4. Gibt es zeitliche Verzögerungen oder Anpassungen bei der Umsetzung der ersten Phase
des Zukunftskonzepts? Wenn ja, worauf sind diese zurückzuführen?
5. Wie ist der aktuelle Stand der weiteren Planung und welche Schritte sind für die kommenden Jahre vorgesehen?
6. Wie erfolgt die Einbindung des Personals sowie der Patienten in die Planungs- und Umsetzungsprozesse?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

