Hausmitteilung

Dresden.

]3T.G?.äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Datum:

2 9. OKI, 2024

Effektivität der Abrechnungsroutinen an Krankenkassen
AF0163/24

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Effektivität der Abrechnungsroutinen des Städtischen Klinikums Dresden an die Kranken
kassen bitte ich um folgende Auskünfte:
1.

Wie lange ist der durchschnittliche Abrechnungszeitraum zwischen der Entlassung eines
Patienten und der Abrechnung an die Krankenkasse?"

Die Dauer zwischen der Entlassung und dem Rechnungsversand an die Kostenträger für die Be
handlungen Im stationären Bereich variiert im Jahresverlauf, Insbesondere aufgrund von Jahres
abschlussroutinen zum Jahresbeginn, da die Entlassfälle des Vorjahres zunächst komplett abge
rechnet werden und ein Datenabzug im Rahmen des Jahresabschlusses erfolgt, bevor die Ab
rechnung der Entlassfälle des aktuellen Jahres erfolgen kann. Für den Zeitraum Januar bis Sep
tember 2024 beträgt der Abrechnungszeitraum im Durchschnitt 16,1 Tage.
2.

„Gibt es noch Abrechnungsrückstände aus dem 1. und 2. Quartal 2024? Wenn ja, welche
Kliniken/Abteilungen des Städtischen Klinikums betrifft dies? Welche Ursachen liegen da
für vor?"

Per 30.09.2024 waren 29 Fälle von insgesamt 12.756 entlassenen Fällen (0,23 Prozent) aus dem
1. Quartal 2024 sowie 63 Fälle von insgesamt 12.319 Entlassfällen (0,51 Prozent) aus dem
2. Quartal 2024 noch nicht abgerechnet. Ursachen hierfür sind ausstehende ärztliche Freigaben

bzw. bestehender Klärungsbedarf bezüglich des Versicherungsverhältnisses. Ein Großteil der of
fenen Fälle betrifft die Gefäßchirurgie, die im Verhältnis zur Klinikgröße dieses Jahr mit mehre
ren langzeiterkrankten Mitarbeitenden zu kämpfen hatte. Ferner hat die Suche und dann Ein-

-2-

stellung einer erfahrenen Oberärztin im Sommer 2024 Zeit in Anspruch genommen. Die Sicher
stellung der gefäßchirurgischen Versorgung hatte Vorrang. Der Rückstand ist der Klinik und der
Kiinikleitung bekannt und wird bis Ende des Jahres 2024 abgebaut.
Mit freundlichen

Dirk Hi

Jan ponhauser
Erster/Bürgermeister

