Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2024)
am Dienstag, dem 12. November 2024,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2809/24
beschließend

2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2911/24
beschließend

3

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2926/24
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

V2272/23
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
6

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2750/24
beratend
(federführend)

7

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2695/24
beratend

8

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2835/24
beratend

9

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

V2856/24
beratend

3/3
10

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen im 2. Halbjahr 2024
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2916/24
beratend

11

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2895/24
1. Lesung
(federführend)

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Sachstand Flexverträge

12.2

Management-Report EB Kita - II. Quartal 2024

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

