Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

2 9.0^1.2024

Beschlusskontrolle zu P0116/22 {Sitzungsnummer: P/036/2022)
Baulich/Physikalisch getrennte möglichst erhabene/abgesetzte Radwege anstatt Radfahrstreifen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt, das sichere Radwege als planerisches Ziel beachtet werden. Die
Stellungnahme der Verwaltung wird dem Petenten zugestellt."

Sichere Verkehrsanlagen im Allgemeinen und ebenso sichere Radverkehrsanlagen sind bei Planung
und Betrieb von Straßen in Dresden ein maßgebliches planerisches Ziel.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepha^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirkHil

Ober^ür^g.rjpei^nGr
BfSer Bürge/nieistet

