nn

.

v.

Straßen- und Tiefbauamt
}. Straßeninspektion

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

=

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Herausgeber:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname

Maßstab:

1:623

Ausgabe vom:

Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015°

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

