DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1273/11
Datum: 1. November 2011

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Einheitliche Behördenrufnummer: Telefonnummer 115"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit der Rufnummer 115 können Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft unkompliziert
qualifizierte Informationen abrufen. Der 115-Service ist montags bis freitags von 8 bis 18 Uhr
erreichbar. Folgendes Serviceversprechen wurde abgegeben: 75 Prozent der 115-Anrufe
werden innerhalb von 30 Sekunden durch einen Mitarbeiter angenommen, und 65 Prozent
werden beim ersten Kontakt beantwortet. Wenn eine Frage nicht sofort beantwortet werden
kann, erhält der Anrufer innerhalb von 24 Stunden eine Rückmeldung je nach Wunsch per EMail, Fax oder Rückruf. Die Freischaltung für Dresden erfolgte am 7. Dezember auf einen ITGipfel der Bundesregierung.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen:

Fragen:
1. Wie viele Anrufe von wie vielen Auskunftsersuchenden gab es seit Einführung der
Behördenrufnummer in Dresden?
2. Konnte das o. a. Serviceversprechen erfüllt werden?
3. Wenn nein, warum nicht?
4. Wurde das Ziel, mit der Einführung der einheitlichen Behördennummer 115 einen
weiteren Schritt in Richtung einer bürgerfreundlichen und serviceorientierten
Stadtverwaltung zu gestalten, bisher erreicht?
5. Wonach wurde am häufigsten gefragt (lokale Fragen, Landes- und/oder
Bundesthemen)?

6. Hat es sich bewährt, dass die Anrufe bei der 115 in Dresden erstmals in der
Geschichte der einheitlichen Behördenrufnummer durch einen Verbundpartner, das
D115-Servicecenter der Stadt Dortmund, beantwortet wurden?
(Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Dortmund greifen dafür auf die
verbundübergreifende Wissensdatenbank des Projekts D115 zu)

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

