Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 2 9. OKT. 2024
Beschlusskontrolle zu POlOl/22 {Sitzungsnummer: P/036/2022)
Umgestaltung Königswaldplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt,
1. der Petition teilweise abzuhelfen.

2. einen Planungsauftrag für eine Umgestaltung des Platzes zu erteilen. Neben den zuständi
gen Fachämtern sollte die Planungsgruppe Kompetenz im Städte- und Verkehrsbau sowie
Landschaftsarchitektur aufweisen. Die für die Planung sowie für die Umgestaltung notwen
digen finanziellen Mittel sollen In der kurz- und mittelfristigen Haushaltsplanung Berück
sichtigung finden.

3. dass die zuständigen Ämter außerdem gemeinsam mit den Anwohnern bis zum 28. Februar
2023 Lösungen entwickeln, die mit temporären Mitteln (z.B. Pflanzkübeln u. ä.) zu einer
Aufwertung des Platzes führen. Hierzu soll Im dritten Quartal dieses Jahres ein Vor-Ort-Termln stattfinden, um konkrete Handlungsmöglichkelten zu entwickeln. Zur Umsetzung die
ser beteiligt sich der Stadtbezirksbeirat mit Mitteln aus dem Ihm zur Verfügung stehenden
Budget. Die Höhe der finanziellen Beteiligung obliegt eines gesondert zu treffenden Be
schlusses in Kenntnis der tatsächlichen Kosten.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten bis zum 31.12.2022 3 Angebote vorzulegen."
Die grundhafte Umgestaltung des Königswaldplatzes ist aktuell im Maßnahmeplan der Landes

hauptstadt Dresden nicht priorisiert eingeordnet.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgte im April 2024 eine Teilentsiegelung und Umgestal
tung des Königswaldplatzes. Parallel dazu wurden Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssi
cherheit und barrierefreien Nutzbarkeit umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

II

Kenntnisnahme:

Steph^F Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

erme

Jan Donhifeuser
Erster Bürgermeister

