Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^CIGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

19. OKT. 2024
Beschiusskontrolle zu P0115/22 (Sitzungsnummer: P/036/2022)
Stadtbahn 2020 schnellstmöglich umsetzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt die Informationsseite zur Stadtbahn 2020 im Internet zu aktu
alisieren und den Petenten eine ausführliche Stellungnahme zuzustellen."

Der aktuelle Stand der Campuslinie (ehemals Stadtbahn 2020) kann jeder Zeit auf der Website
der Landeshauptstadt Dresden abgerufen werden (https://www.dresden.de/de/stadtraum/
zentrale-proiekte/stadtbahnproiekte/campuslinie.php).

Die Stellungnahme wurde den Petenten bereits am 26. Oktober 2022 übermittelt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph/j^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

( • .V
Oberburgerme/ster
Dirk Hfloert

Jan
Jser
Bister Bürgernlelster

