Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/002/2024)
am Mittwoch, dem 13. November 2024,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Vorstellung Arbeit des Amtes für Gesundheit und Prävention

2

Vorstellung Arbeit des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

3

Überprüfung der Zielvereinbarungen in Verträgen mit leitenden
Krankenhausärzten am Städtischen Klinikum Dresden zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung einer transparenten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestaltung im Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

4

Management-Report des Städtischen Klinikums II. Quartal 2024

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Berichterstattung zur Krankenhausreform

5.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

A0008/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

