Änderungsantrag zu A0016/24- Stadtbezirksbeirat Leuben
Gegenstand: Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und
Wakeboard-Anlage Leuben am bisherigen Standort

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen
Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8,65/8 und 65/7 der
Gemarkung Leuben) eine Bauleitplanung aufzustellen, welche die folgenden
Entwicklungsziele beinhaltet:

Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption

Errichtung einer sicheren Badestelle

Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am
bisherigen Standort

2. Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am
Flächennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein

entsprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3. Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens feie
zum 15.10.2026 zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.
Begründung: Erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Timo Westfeld

