Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildung, Jugend und Sport
GZ;
(GB2)40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 2 9. OKT. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00195/24 (SBR Co/056/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur/Sanierung
der Fußböden in den Klassenzimmern der Mobilen Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 19.451,00 Euro für die Reparatur/Sanierung der Fußböden in den Klassenzimmern der Mo
bilen Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule und beauftragt insoweit den Oberbürger
meister."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Der Bodenbelag in den Klassenzimmern der MRE wurde während der Sommerferien 2024 ausge
tauscht, womit das Bauvorhaben abgeschlossen ist.
Mit freun

en Grüßen

er Burg( rmeister

