Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1250/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück "Ortsmitte"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten
am 25. April 1997.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

GR 65/1998 vom 18. März 1998
V2434-74-98 vom 22. April 1998
GR 57/1996 vom 10. Juli 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
-

GB 57/1996 vom 10. Juli 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Aufhebung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen unter dem Vorbehalt der kompletten Refinanzierung der per Bescheid zu erhebenden Ausgleichsbeträge
nach Satzungsaufhebung.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets entfallen folgende Beschränkungen:
1.

Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.

2.

Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 – 156 a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.

...

3/3
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchung erläutert und im Neuordnungskonzept planerisch festgehalten ist, ging im Wesentlichen von einem Erhalt und einer Verbesserung der vorhandenen baulichen Struktur sowie
von der Schaffung einer funktionalen Ortsmitte aus. Als weiteres wichtiges Sanierungsziel
war zur Aufwertung des wohnlichen Umfeldes im Sanierungsgebiet die Verbesserung der
Erschließung, d. h. Ausbau und Neugestaltung der vorhandenen Straßen und Platzbereiche
sowie die Schaffung von öffentlichen Stellplätzen benannt.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 1996 bis 2011 durchgeführt. Es wurde ein Gesamtförderrahmen in Höhe von 4,5 Millionen Euro umgesetzt. Die zusätzlichen privaten und öffentlichen Investitionen lagen bei etwa 2,5 Millionen Euro.
Heute lässt sich eine spürbare Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität für das Sanierungsgebiet feststellen. Die vorhandene Gebäudesubstanz und das gesamte Ortsbild konnten durch die Förderung von 19 privaten Baumaßnahmen und fünf privaten Ordnungsmaßnahmen (Rückbau und Entkernung) sowie durch eine Vielzahl freifinanzierter Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen erhalten und wesentlich verbessert werden.
Mit dem Umbau der ehemaligen „Filmschau“ zum Bürgerhaus und der Umgestaltung der
angrenzenden Brachfläche zur öffentlichen Festwiese mit Spielplatz konnte eine funktionale
Ortsmitte geschaffen werden, die einen erheblichen Beitrag zur Entwicklung der kulturellen
und sozialen Infrastruktur des Sanierungsgebietes darstellt. Ein weiterer wichtiger Baustein
dafür war auch die Fertigstellung einer neuen Verwaltungsstelle der Ortschaft mit Bibliothek
und Ortschronik nach dem grundlegenden Umbau des ehemaligen Wohnhauses Weißiger
Straße 5.
Durch die Neuordnung von Verkehrsknotenpunkten, Instandsetzung und Neugestaltung von
Straßen, Wegen und Plätzen und nicht zuletzt durch die Einführung einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h zur Verkehrsberuhigung bei einigen Straßen erfuhr auch die Verkehrssituation eine deutliche Verbesserung. Mit Mitteln der Städtebauförderung wurden insgesamt
zehn Erschließungsmaßnahmen finanziert.
Die detaillierten und weiteren Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in einer Abschlussbroschüre dokumentiert.

Anlagenverzeichnis:
Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Langebrück „Ortsmitte“

Helma Orosz

