Hauslllitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 40

Datum:

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00190/24 (SBR Co/056/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat- Cotta beschließt für die Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 41.115,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Besch lussp unkt ist erledigt.
Die Malerarbeiten und die Reparatur der Fußböden wurden während der Sommerferien 2024
durchgeführt, womit die Sanierungsarbeiten abgeschlossen sind .

