Die Linke
im Stadtbezirksbeirat Cotta
Katharina Hanser
Jerome Richter
Jerome.Richter@dielinke-dresden.de
www.linke- fraktion- dresden.de

Dresden, den 19.09.2024

ANFRAGE
Gegenstand:

Stadtratsbeschluss A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Prüfung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351 /17
zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet?
2. Wann ist mit einem Baubeginn der im Stadtratsbeschluss A0351 /1 7, Anlage 1
a. lfd. Nr. 1 (Ebertplatz),
b. lfd. Nr. 8 (Briesnitzer Park - Labyrint/Werkstatt TJG) und
c. lfd. Nr. 9 (Fläche am. Gorbitzer Park)
genannten Grillplätze im zu rechnen und wie gestalten sich die Planungen hierzu?
3. Wie werd en Anwohner und Interessengruppen in die Planung und Ausgestaltung der
Grillplätze eingebunden, um lokale Bedürfnisse zu berücksichtigen?
Begründung:

In der Sitzung vom 15.10.2020 beschloss der Stadtrat die Einrichtung von 21 neuen
Grillplätzen im Stadtgebiet. In der Beschlusskontrolle vom 16.03.2021 informierte der GB
Umwelt und Kommunalwirtschaft, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der
Umsetzung der Planung und Errichtung der Grill plätze beauftragt wurde und die
Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten jeweils am Jahresanfang gemeinsam mit
den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden sollte. In der darauffolgenden
Beschlusskontrolle vom 29.04.2022 wurde erklärt, dass aufgrund eingeschränkte r Kapazität
und Ressourcen im Amt für Stadtgrün und Abfa llwirtschaft zunächst nur Grillplatzstandorte
in die Objektplanung größerer Projekte aufgenommen und umgesetzt würden. Die nächste
Beschlusskontrolle sei für Juni 2023 geplant, woraus sich schlussfolgern ließ, dass sich die
Beendigung der Maßnahmen noch hinziehe. Die für Juni 2023 geplante Beschlusskontrolle
blieb jedoch bisher aus. Aufg rund dessen werden Informationen zu den im
Beschlussvorsch lag formulierten Fragen erbeten.

Nur mit Links: Sozial. Gerecht. Fried lich.

