Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1309/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes 308/11 der Gemarkung Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes 308/11 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 4 150 qm zu einem
Kaufpreis von 316 000 Euro zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung des Gebäudes
zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 – Verkauf von Grundstücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
316 000 Euro (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 – Grundvermögen/Eigentümeraufgaben

284 874 Euro (Sachkonto 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 308/11 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Gesamtgröße von 29.300 qm
ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Friedrichstadt, Blatt 559 und befindet sich im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Gegenstand der Vorlage ist eine unvermessene
Teilfläche des Flurstückes von ca. 4 150 qm. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Plan.
Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in zentrumsnaher Lage, im Stadtteil Friedrichstadt. Es handelt
sich um eine Teilfläche innerhalb des ehemaligen Krankenhauses Löbtau, dem heutigen
Seniorenpark Löbtau. Es ist bebaut mit einem leerstehenden, unter Denkmalschutz stehenden ehemaligen Bettenhaus. Am Gebäude besteht ein erheblicher Modernisierungs- und
Reparaturstau sowie sichtbare Bauschäden.

...

3/3

3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2011 erstmals im Rahmen der Grundstücksausschreibung des Liegenschaftsamtes der Öffentlichkeit zum Kauf angeboten.
Es wurden 3 Gebote abgegeben, wobei ein Gebot über dem Mindestgebot von 296.000 Euro
lag. Das höchste Gebot wurde durch den Käufer mit 316 000 Euro abgegeben. Deshalb sollte das Grundstück zum Kaufpreis von 316 000 Euro an diesen Bieter veräußert werden.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Beck wurde mit Verkehrswertgutachten vom 21.09.2010 ein
Verkehrswert in Höhe von 296.000 Euro ermittelt.
5. Geplante Investitionen
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der denkmalschutz- und planungsrechtlichen Belange das vorhandene Gebäude zu sanieren. Dabei ist zukünftig eine Wohnnutzung
oder altersgerechtes Wohnen vorgesehen. Das geplante Investitionsvolumen beträgt
ca. 4 500 000 Euro.
6. Eröffnungsbilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem
Buchwert in Höhe von 31 126 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 316 000 Euro. Die
Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 284 874 Euro wird als
außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2011 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1309/11 – Lageplan

Helma Orosz

