Vorschlag an den Oberbürgermeister gemäß § 11, Abs.6 Geschäftsordnung

Gegenstand:

Unterstützung der baulichen Entwicklungsabsichten auf dem Gelände der ehemaligen
Malzfabrik

Vorschlag:

1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die derzeit bestehenden, baulichen
Entwicklungsabsichten auf dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik an der Straße des 17. Juni
nach vollen Kräften zu unterstützen.

2. Insofern im Zuge des Genehmigungsverfahrens durch einige Ämter Hinderungsgründe für die
Fortführung der von den Eigentümern beabsichtigten Entwicklung des Areals erkennbar sind,
wird der Oberbürgermeister gebeten, im Sinne einer gesamtstädtischen Interessensabwägung,

die verwaltungsseitigen Handlungsspielräume größtmöglich auszunutzen, um die von den
Eigentümern vorgeschlagene bauliche Entwicklung zu ermöglichen.
3. Sollte der Oberbürgermeister feststellen, dass Hinderungsgründe für die beabsichtigte

Entwicklung des Areals bestehen, welche über den verwaltungsseitigen Ermessensspielraum
hinaus gehen und in Zuständigkeit des Stadtrates liegen {ggf. Einzelhandels- und
Zentrenkonzept), wird dem Oberbürgermeister vorgeschlagen, dem Stadtrat entsprechende
Beschlussvorschläge zur Beseitigung der Hinderungsgründe zu unterbreiten.
Begründung:

In den letzten Jahren befasste sich der Stadtbezirksbeirat Leuben mehrfach mit dem Areal der

ehemaligen Malzfabrik. Aus allen politischen Richtungen kam der Wunsch dieses Areal einer
städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Nicht zuletzt durch die Brände in den vergangenen Jahren
wurde deutlich, dass eine Belebung dieses Gebietes in Sinne der gesamten Stadt dringend
erforderlich ist. Immer wieder betreten Jugendgruppen das abgesperrte Gelände und begeben sich
so in Gefahr. Die mit diesem Areal in Verbindung stehenden, erforderlich gewordenen
Ersatzvornahmen verursachten immense Kosten bei Eigentümer und Stadt. Von dem

einsturzgefährdeten Gebäude geht zudem eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit aus (Siehe

Straßensperrung Reisstraße), welche schnellstmöglich behoben werden muss - eine bauliche
Entwicklung dieses Areals ist hier also im gesamtstädtischen Interesse. Trotz der vielen Nachfragen
von Stadtbezirksbeiräten ist in den letzten Jahren jedoch nichts passiert.
Ein in unmittelbarer Nähe angesiedelter Einzelhändler hat sich, aufgrund von geänderten

Eigentumsverhältnissen bei seinem bisherigen, angemieteten Standort und der damit verbundenen
Umzugsabsicht, mit der Absicht, das Gelände der ehemaligen Malzfabrik zu entwickeln, an die Stadt
gewandt. Jedoch wurde von Seiten des Stadtplanungsamtes das beabsichtigte Projekt mit der
angestrebten Verkaufsfläche von 1.600 m^ u. a. unter Verweis auf das Einzelhandels- und
Zentrenkonzept abgelehnt. Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept ist ein städtisches
Entwicklungskonzept, welches eine Selbstbindung der Stadt begründet,jedoch keine baurechtliche
Wirkung entfaltet. Im Sinne der Gesamtabwägung aller Umstände wird daher hier dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen, die notwendigen Schritte zu ergreifen, die Entwicklung dieses
Areals zu unterstützen. Andernfalls sieht der Stadtbezirksbeirat Leuben die Gefahr, dass dieses Areal

mit großer Wahrscheinlichkeit noch weitere Jahre als Ruine eine Gefährdung und einen
unansehnlichen Ort für den Stadtteil darstellen könnte.

'<2<
Kerstin Räder

1 .
Thomas Ladzinski

