Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

2 9. OKT. 2024

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
23. Oktober 2024

B/029/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen,
in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 3 „Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung":

Im Nachgang der Seniorenbeiratssitzung am 21. Oktober 2024 wurden den Mitgliedern Unter
lagen zum Thema „Mobilität" elektronisch übermittelt.

Die Verwaltung wird gebeten, diese Unterlagen auch den Mitgliedern des Beirates für Men
schen mit Behinderungen zur Verfügung zu stellen."

Anbei erhalten Sie wie gewünscht die Informationen im Zusammenhang mit dem Antrag
A0529/23 „Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und
finanziell absichern".

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlagen

