Dresc en.
]2)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

ACE-Kreisvorsitzender Dresden/Oberes Elbtal
Herrn Albrecht Pallas

Herrn Emanuel Kirschner
Herrn Falk Hoffmann

Per Mail: emanuel.kirschner(S)gmx.de
albrecht.pallas@startmail.com, Falk.Hoffmann@ace.de

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(GB5)50.16

Frau Bidell

5/501

(0351488-4870

mbideil@dresden.de

2 9. JAN. 2024

Sehr geehrte Herren Pallas, Kirschner und Hoffmann,

ich danke für Ihre Anfrage und möchten Ihnen wie folgt Auskunft geben:
Der Mobile Begleitservice (MoBs), ein freiwilliges Projekt für Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt
sind, ist zum Ende des Jahres 2023 ausgelaufen. Der Hintergrund hierfür Ist die Einstellung des Angebotes
durch die DVB AG. Das Jobcenter und die Landeshauptstadt Dresden waren über die Koordinierung und Finan
zierung von AGH-Maßnahmen nach § 16 i SGB II sowie die Landeshauptstadt Dresden über Arbeitsgelegenhei

ten Asyl nur unterstützend am Projekt beteiligt.
Vorrangig dem bisherigen Angebot der DVB AG bietet die Landeshauptstadt Dresden verlässliche und bedarfs
gerechte Angebote, die praxisbezogener sind und auf die die Menschen mit eingeschränkter Mobilität vorran
gig zurückgreifen können.
Diese Angebote erfolgen:

- durch Alltagsbegleitung: Ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen, die nicht pflegebedürftig
sind, können sich beim Besuch von medizinischen Einrichtungen, bei Behördengängen sowie bei der An-

und Abfahrt zu Veranstaltungen vom Begleitservice der Alltagsbegleitung unterstützen lassen; dieses Pro
jekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert.
- über Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen: Pflegebedürftige Menschen können auf We
gen (z. B. zum Arzt, zum Einkauf, zu Behörden)sowie zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet werden;
Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht der Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro monatlich von den
Pflegekassen zur Verfügung; geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelfer) oder professionelle Betreu
ungskräfte übernehmen diese Aufgaben.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-KOiz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

8tC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

$tadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

wwvv.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

