Hausmitteilung

III
Landesh auptst adt Dresden
Geschäftsber eich Bildung,
Juge nd und Sport

D ve rtraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des St adtbezi rksbe irates Cotta

GZ:

Datum:

(GB 2) 52

2 9. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-C000177 /23 (Sitzungsnummer: SBR Co/051/2024)
Wa hrnehm ung der Aufgaben nach Aufgaben abgrenzu ngsri chtl inie;
hier: " Bauleistun g zu r Umwandlung des Kunst stoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld"

Sehr gee hrte Dam en und Herren,
fol gend e Zwischeni nformatio n kann zu obe n gena nntem Beschluss gegeben we rd en:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 94.000,00 Euro für die Bauleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeist er."
Die Ba umaßnahme befindet sich derzeit in Realisieru ng. Die Projektkost en betragen 124.000 Eu ro
brutto. Der den Zuschuss überschreitende Betrag wird aus lnvestmitteln des Eigenbet riebes Sport stätten Dresden aufgebracht. Die Fertigstellung ist spätest ens in der 45. Ka lenderwoche 2024 vorgesehen.
Nächst e Beschlu sskont rolle:

31. Dezem be r 2024

