Mobile Begleitdienste in Dresden
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V.
Telefon:
E-Mail:

0351 472 49 42
c.brueckner@kompass-dresden.de
info@kompass-dresden.de

Welche Begleitung ist möglich?
Hilfe bei der Erledigung von Einkäufen, Begleitung bei Arztbesuchen, Behördengängen oder
Spaziergängen, Unterstützung in der Freizeit
Wann muss ich die Begleitung anmelden? mindestens 14 Tage vorher
Was kostet die Begleitung? 12,50 Euro pro Stunde.
https://kompass-dresden.org/angebote-dresden/mobiler-assistenzdienst/
Diakonie Dresden
Telefon:
E-Mail:

0351 89 51 46 12
abz.ad@diakonie-dresden.de

Welche Begleitung ist möglich?
alle Menschen mit Behinderungen oder Bedarf an Begleitung
Wann muss ich die Begleitung anmelden?
Bitte melden Sie Ihren Begleitwunsch mindestens 3 Werktage vorher an.
Sprechen Sie bitte auf den Anrufbeantworter.
Sprechen Sie bitte deutlich Ihren Namen, Ihre Telefonnummer sowie Tag und Zeit für die Begleitung.
Was kostet die Begleitung? Für die 1. angebrochene Stunde der Begleitung (inkl. Anfahrtspauschale der
Assistenten) werden 3 Euro berechnet. Für jede weitere angebrochene ¼ Stunde werden 0,75 Euro
berechnet. Die Kosten für die Begleitung können von der Pflegekasse erstattet werden.
https://www.diakonie-dresden.de/angebote/freizeit-gestalten/behindertenhilfe/abz-begleitassistenzfuer-menschen-mit-behinderung.html

Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen e.V.
Kreisorganisation Dresden
Telefon:
E-Mail:

0351 481 7017
ko-dresden@bsv-sachsen.de

Welche Begleitung ist möglich?
Begleitung bei Veranstaltungen, Begleitung zu Hausbesuchen, Unterstützung im häuslichen Umfeld, z.B.
Einkaufen. Das Angebot ist vorwiegend für blinde und sehbehinderte Menschen und
Wann muss ich die Begleitung anmelden?
Sie können sich anmelden und dann wird geschaut, wann eine Begleitung möglich ist.
Was kostet die Begleitung? Es werden 7 Euro pro Stunde berechnet.
https://www.bsv-sachsen.de/WP_2015/kreisorganisationen/ko-dresden/#topkodd

