Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

0 1. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Neues Sachsenbad

AF0133/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Vorhaben

„Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)" im Stadtbezirk Pieschen?,,

Die Vorlage „V2229/23 - Standortentscheidung des Neuen Sachsenbad (NSB)" wurde nach der
1. Lesung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und im Stadtbezirksbeirat Pieschen

vertagt, da deutlich wurde, dass aufgrund der Bedürfnisse und Intervention der zwei maßgebli
chen nutzenden Sportvereine, die von der Verwaltung favorisierte Variante (Wurzener Straße neben dem alten Sachsenbad) infrage gestellt wird.

Daraufhin wurde ein Runder Tisch mit allen Beteiligten und dem Ersten Bürgermeister am
14. März 2024 durchgeführt. Im Ergebnis könnte die auf dem zweiten Platz von der Verwaltung
stehende Variante (Wüllner Str. - hinter dem alten Sachsenbad) von den Sportvereinen und dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen akzeptiert werden, wenn ein Ausgleich von den drei bestehenden
und einem zusätzlichen Tennisplatz sowie dem Vereinsgebäude in der Umgebung angeboten
werden kann.

Dieser Intention folgend hat die Verwaltung verschiedene Varianten für drei oder vier Tennis

plätze und einem Vereinsgebäude im Stadtteil und dem angrenzenden Gebiet aufwendig geprüft
und erneut in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 7. Mai 2024 vorgestellt.
Als nächster Schritt wurden die Sportvereine eingeladen, um die Varianten für drei oder vier
Tennisplätze und dem Vereinsgebäude vorzustellen, mit der Bitte, sich zu positionieren.

•2-

Die Stellungnahmen der Vereine liegen der Verwaltung nunmehr vor. Diese werden derzeit in
Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgewertet. Anschließend wird
die Vorlage wieder auf die Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Pieschen gesetzt und zur Ab
stimmung gestellt. In Folge dessen werden die weiteren Gremien beteiligt. Abschließend wird
der Stadtrat über die Vorlage beschließen. Auf der Basis des Beschlusses wird ein Finanzierungs
und Realisierungskonzept erstellt, welches ebenfalls zur Abstimmung gestellt wird, sofern Haus
haltmittel verfügbar sind.
Zum jetzigen Zeitpunkt können jedoch keine konkreten Aussagen zum weiteren Zeitplan getrof
fen werden.

Mit freundlichen Grüf n

Dirk H

