30. Oktober 2024

Änderungsantrag zu V3003/24
Gegenstand;

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters
Junge Generation (TJG)sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Gelände Meißner
Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Beschlussvorschlag:

Nach Punkt 4 des Beschlussvorschlags wird folgender Punkt 5 neu eingefügt:
5. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere
Outdoor-Arbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für
die Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem
Internetzugang über ein öffentlich zugängliches WLAN.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Eingebracht von:

Dominik Zoch, FDP

