Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0038/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001521/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

14.827,23 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Digitalisierung und energetische
Maßnahmen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

744,60 €
12.582,63 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

12.582,63 €

Förderort:

das Vereinslokal auf der Altenberger Str. 26, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Filmgalerie Dresden e.V. existiert als gemeinnütziger Verein seit dem 18.04.2017. Von Beginn
an wurde mit der vorhandenen, teilweise schon damals mehr als 10 Jahren im Gebrauch
befindlichen und bei Bedarf vorwiegend durch Sachspenden ergänzten technischen Ausstattung
gearbeitet. Wir haben aktuell 212 Mitglieder.
In dieser Zeit wurden zahlreiche Veranstaltungen durchgeführt, die das kulturelle Leben im
Stadtteil bereichert haben und den Vereinszweck konsequent umgesetzt haben. Dabei steht
zunehmend die medienkulturelle Arbeit mit Kindern und Jugendlichen aus unserem Stadtteil im
Vordergrund. Die weitere Durchführung solcher bürgernaher Zusammentreffen im bisherigen Stil
hängt aber nun davon ab, dass die zwingend anstehenden Maßnahmen einer Digitalisierung und
Effektuierung - insbesondere auch im energetischen Bereich - zeitnah umgesetzt werden.
Software und Hardware sind an das Ende ihres Lebenszyklus angelangt.
Neben angesparten Eigenmitteln ist auch im Falle der erfolgreichen Förderung durch den
Stadtbezirk eine verbindliche Spendenzusage von Dritter Seite gegeben, die aufgrund der
gewährleisteten hohen Eigenleistung der Vereinsmitglieder (aktuell sind etwa 14 Jugendliche und
Erwachsene als ehrenamtliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen tätig) die Umsetzung noch in
diesem Jahr ermöglichen wird. Dies wird auch zu erheblichen energetischen Einsparungen in den
Folgejahren führen, was zusätzlich zu Kostensenkungen führt, die dann wiederum in
gemeinnützige Projekte investiert werden können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
12.582,63 Euro wird empfohlen.

24. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Digitalisierung und energetische Maßnahmen

lfd. Nr.: Bl-0038/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001521/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 24.10.2024:
Verfügbares Budget

262.251,76 €

beantragte Mittel:

12.582,63 €

Fördervorschlag StBA:

12.582,63 €

24. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Digitalisierung und energetische Maßnahmen
lfd. Nr.: Bl-0038/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001521/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

11.042,63 €

11.042,63 €

2 Honorare

3.040,00 €

3.040,00 €

744,60 €

744,60 €

14.827,23 €

14.827,23 €

Position Ausgaben

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.500,00 €
744,60 €
0,00 €
12.582,63 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.827,23 €

Eigenleistungen:
60 Std. Eherenamtl. / Mitglieder (3 Personen à 20 Std.) à 12,41 €

24. Oktober 2024

