Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0036/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001643/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e. V. LV Sachsen

4.249,15 €

Eigenmittel

424,92 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interaktives Bildungsangebot für den
Lernort Johannisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.824,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.824,23 €

Förderort:

Johannisfriedhof, Wehlener Str. 13, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. entwickelt ein zeitgemäßes interaktives
Bildungsangebot für Schulen und Interessierte zum Johannisfriedhof, einem bedeutenden Ort der
Erinnerung an die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Ziel des Projekts ist es, diesen Lernort
durch multimediale Technologien und interaktive Formate für Schülerinnen und Schüler sowie die
Anwohner des Stadtteils zugänglicher und verständlicher zu machen. Eingesetzt wird die App
Actionbound, diese wollen wir auf 10 eigenen Tablets zur Verfügung stellen. Diese gewährleisten
eine sichere und planbare Umsetzung des Projektes mit jugendlichen Lerngruppen. Angedacht ist
aber auch, der Stadtteilbevölkerung die Tablets für individuelle Erkundungen leihweise zur
Verfügung zu stellen.
Der Johannisfriedhof, eingeweiht 1875, ist geprägt von der Geschichte der beiden Weltkriege und
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. Hier ruhen zahlreiche Kriegstote – darunter deutsche
Soldaten, Zwangsarbeiter und Opfer von Luftangriffen. Die Grabstätten und Gedenkorte bieten
vielfältige Möglichkeiten zur Diskussion und Reflexion über Gewaltgeschichte und
Erinnerungsarbeit.
Durch den Einsatz der App Actionbound werden interaktive Lernparcours erstellt, die den
Teilnehmenden einen explorativen Zugang ermöglichen. Ausgestattet mit Tablets des
Volksbundes, die bereits vorinstallierte Inhalte bieten, durchlaufen die Gruppen verschiedene
Stationen auf dem Friedhof. Diese Stationen bieten durch multimediale Elemente (Bilder, Audios,
Videos, QR-Codes) eine anschauliche und zielgerichtete Vermittlung von Inhalten. Die
Teilnehmenden arbeiten in Kleingruppen, erforschen den Friedhof eigenständig und werten die
Ergebnisse in gemeinschaftlichen Diskussionen aus.
Das Projekt fördert nicht nur das historische Verständnis, sondern auch Werte wie Empathie,
Toleranz und Frieden. Die Erlangung von Wissen über die Vergangenheit bildet die Grundlage für
ein respektvolles und friedliches Miteinander in der Gegenwart und Zukunft.

10. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Entsprechende Vergleichsangebot wurden vorgelegt. Eine Zuwendung in Höhe von
3.824,23 Euro wird empfohlen.

10. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Interaktives Bildungsangebot für den Lernort
Johannisfriedhof
lfd. Nr.: Bl-0036/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001643/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.199,15 €

4.199,15 €

50,00 €

50,00 €

4.249,15 €

4.249,15 €

in Euro
0,00 €
424,92 €
0,00 €
0,00 €
3.824,23 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.249,15 €

10. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Interaktives Bildungsangebot für den Lernort
Johannisfriedhof

lfd. Nr.: Bl-0036/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001643/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

10. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 10.10.2024:
Verfügbares Budget

377.737,17 €

beantragte Mittel:

3.824,23 €

Fördervorschlag StBA:

3.824,23 €

10. Oktober 2024

