LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0016/24
Datum:

30. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/003/2024)
über:
Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und Wakeboard­
Anlage Leuben am bisherigen Standort
Antag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen Kies­
sees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und 65/7 der Gemar­
kung Leuben) eine Bauleitplanung aufzustellen, welche die folgenden Entwicklungsziele bein­
haltet:
-

Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption

-

Errichtung einer sicheren Badestelle
Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bis­
herigen Standort

2.

Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flächen­
nutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entsprechen­
des Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-

3.

2

-

Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der Wasser­
ski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens bis zum
15.10.2026 zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

