Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2463/23
Datum: 30. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.10.2024
04.11.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.11.2024

nicht öffentlich

beratend

25.11.2024
25.11.2024
26.11.2024
26.11.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

02.12.2024
25.11.2024
11.12.2024
14.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

23.01.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

...

2/6

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, kurz: Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und
Ehrenamt (FFRL BEE), gemäß Anlage 1.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0993/21 - Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für
die Jahre 2021 bis 2027
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

OB
10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
31410000 – Zuweisungen lfd. Zwecke Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/6

Begründung:
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt spielen für gesellschaftliche Teilhabe und Zusammenhalt in Dresden eine wichtige Rolle. Viele Akteurinnen und Akteure leisten ihren Beitrag
in ganz unterschiedlichen Themenfeldern und Formen des Engagements. Die Bedeutung von
bürgerschaftlichem Engagement hat sich in den letzten Jahren auch bei der Bewältigung der
Corona-Pandemie oder bei der Hilfe für Ukraine-Flüchtlinge gezeigt. Die Neugewinnung, Qualifizierung und Würdigung von Ehrenamtlichen bleibt für Vereine und Initiativen jedoch eine ständige Herausforderung.
Seit 2019 vergibt das Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt „Zuwendungen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements“ (Sächsische Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) 20231, § 2, S. 1, Anlage 3) in Höhe von jährlich aktuell maximal 150.000 Euro zur „Unterstützung der Landkreise und Kreisfreien Städte bei der Würdigung, Anerkennung und Weiterentwicklung des bürgerschaftlichen Engagements“, vorbehaltlich
der verfügbaren Haushaltsmittel.
Diese Mittel für bürgerschaftliches Engagement (kommunales Ehrenamtsbudget) werden in
Dresden durch die Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft vergeben. Grundlage der Mittelvergabe war bisher die Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 und ab 2023 die nachfolgende Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales) vom 14. März 2022. Eine eigene Fachförderrichtlinie ist aus folgenden Gesichtspunkten
sinnvoll und notwendig:
1. Die Vielfalt der Themen und Formen von bürgerschaftlichem Engagement und Ehrenamt
gilt es zu berücksichtigen. Das findet etwa bei sozialen Belangen statt, bei der Integration, aber auch bei Feuerwehr und Katastrophenschutz, in Bildung und Naturschutz, in
Kunst und Kultur und bis hin zum Sport, um nur einige Themenfelder zu nennen. Dazu
gehören Vorhaben, welche bürgerschaftliches Engagement strukturell stärken, Dankesund Würdigungsformen, aber auch immer wieder neue Projekte mit Modellcharakter.
2. Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt haben einen hohen Stellenwert für die
gesellschaftliche Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger sowie für den Zusammenhalt in
Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb 2019 im Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters eine eigene Koordinationsstelle dafür eingerichtet, welche unter
anderem seit 2021 bereits die Vergabe der Mittel des Kommunalen Ehrenamtsbudgets
betreut.
3. Mit der jährlichen Vergabe der Mittel durch den Freistaat Sachsen über die SächsKomPauschVO stehen zudem seit nunmehr fünf Jahren kontinuierlich Mittel für Projekte im
Bereich Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt zur Verfügung. Es ist davon auszugehen, dass sich das in den kommenden Jahren so fortsetzen wird und sich der Förderbereich dadurch weiter etablieren kann.

...

5/6
4. Im „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ (Konzept BE, Anlage 2) wird deshalb bereits
explizit „…die Umsetzung einer städtischen Fachförderrichtlinie für Bürgerschaftliches
Engagement […] angestrebt, in Abgrenzung zu den thematisch nahen Fördergegenständen weiterer städtischer Fachförderrichtlinien, welche die spezifischen Bedürfnisse der
Rahmenbedingungen des Bürgerschaftlichen Engagements zum Inhalt hat“ (Konzept BE,
Seite 22).
Dem soll nun mit einer eigenen Fachförderrichtlinie, welche erstmals den Bereich Bürgerschaftliches Engagements und Ehrenamt zentral adressiert, Rechnung getragen werden. Die neue
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) muss einen weiten Fördergegenstand mit großer Vielfalt umfassen. Nach Maßgabe dieser neuen Fachförderrichtlinie können nun Projekte und Vorhaben unterstützt werden, welche geeignet sind, das
bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln (vgl. FFRL BEE, 2 (1), S. 3).
Mit der Vielfalt an Themen und Formen geht auch eine Heterogenität bei den Antragstellenden
einher, die von der Fördermöglichkeit profitieren können. Als Antragstellende sind juristische
und natürliche Personen zugelassen (vgl. FFRL BEE, 3, S. 4).
Dennoch müssen alle Antragstellerinnen und Antragsteller über nachvollziehbare fachliche Voraussetzungen verfügen und sollen nur Anträge für Vorhaben mit erheblichem Interesse für die
Landeshauptstadt Dresden im Sinne dieser Fachförderrichtlinie planen. Eine Förderung über das
kommunale Ehrenamtsbudget kommt nur dann zum Tragen, wenn Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt zentral im Fokus stehen und wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist (vgl. FFRL BEE, 4,
S. 4ff.).
Mit der neuen Fachförderrichtlinie werden ausschließlich Projekte gefördert. Eine institutionelle
Förderung ist ausgeschlossen. Es wurde eine Förderhöchstgrenze bei 20.000 Euro festgelegt,
welche sich an den Erfahrungen der bisherigen Förderung beim Kommunalen Ehrenamtsbudget
orientiert (vgl. FFRL BEE, 5 (3), S. 6).
Für Projekte mit einer Förderhöhe bis maximal 1.000 Euro werden vereinfachte Regelungen
beim Bewilligungsverfahren festgelegt (vgl. FFRL BEE, 7.2, S. 11f.).
Mit der Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen künftig die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden, sobald auch praktisch eine rechtsverbindliche digitale Antragstellung
gewährleistet werden kann (vgl. FFRL BEE, 7.1 (3), S. 10).

...

6/6

Abschließend lässt sich zusammenfassen, dass die neue Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches
Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) erstmals in Dresden diesen Bereich zentral zum Ziel hat.
Geleitet von den bisherigen Erfahrungen bei der Vergabe des Kommunalen Ehrenamtsbudgets,
umfasst sie diesen weiten Fördergegenstand mit seiner großen Vielfalt in Hinblick auf Themen,
Formen und Antragsstellende. Die neue Fachförderrichtlinie hat diese Vielfalt im Blick, indem
inklusiv alle Gruppen unserer Stadtgesellschaft angesprochen sowie Barrieren für bürgerschaftlich engagierte Gruppen und Kleinprojekte abgesenkt werden. Die avisierte Anbindung an das
digitale Fördermittelmanagement der Landeshauptstadt Dresden stellt einen weiteren Beitrag
auf dem Weg zu einer smarten und digitalisierten Stadtverwaltung dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes“, Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE), mitsamt Anlagen (Hinweis: Die Anlagen können
zukünftig redaktionell geändert werden, ohne dass es dafür eines Stadtratsbeschlusses bedarf)

Anlage 2 -

Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

Anlage 3 -

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Gewährung einer Pauschale für Soziale Zwecke vom
27. September 2023 (Sächsische Kommunalpauschalenverordnung – SächsKomPauschVO)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des
Bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
vom xx.xx.2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2025 vom xx.xx.2025

Inhaltsübersicht:

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ........................................................................................ 2
2. Gegenstand der Förderung ................................................................................................... 3
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ................................................ 3
4. Zuwendungsvoraussetzungen .............................................................................................. 4
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ........................ 5
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ................................................................................... 8
7. Verfahren ............................................................................................................................... 9
8. In-Kraft-Treten ..................................................................................................................... 14

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Antragsformular
Formular Gesamtvertreterermächtigung
Formular Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Formular Auszahlungsantrag
Formular Verwendungsnachweis

1

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1)

Zweck der Richtlinie ist die Förderung der Dresdnerinnen und Dresdner beim
Bürgerschaftlichen Engagement und im Ehrenamt unabhängig von Alter, Geschlecht,
Migrationshintergrund, konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit,
Behinderung oder Krankheit, Lebenslage oder Lebensentwurf, sowie Einkommen und
Erwerbstatus. Gefördert werden Projekte und Vorhaben, bei welchen
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt im Mittelpunkt stehen, damit
Bürgerinnen und Bürger ihre Potenziale entfalten können, um die Dresdner
Stadtgesellschaft mitzugestalten.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Anlehnung an die Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)
(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV) sowie die darauf
beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden erhält Mittel des Freistaates Sachsen zur Verwendung
im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements für das ehrenamtliche Engagement
(kommunales Ehrenamtsbudget) nach der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) in der jeweils aktuellen
Fassung. Diese Mittel werden von der zuständigen Bewilligungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden teilweise an Dritte als Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger weitergegeben.

(3)

Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen
folgender Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden
Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem
Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die
2

Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung)
(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art. 107
Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen.
Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit
dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls
ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen,
Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(4)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht dem Grunde und der
Höhe nach nicht, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt
worden sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die haushalterischen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
(1)

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Projekte und Vorhaben unterstützt,
welche geeignet sind, das Bürgerschaftliche Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln.

(2)

Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Im Mittelpunkt der Projekte und Vorhaben steht die strukturelle und nachhaltige
Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden am Beispiel einer
bestimmten Gruppe von Teilnehmenden, deren Möglichkeiten zur Mitgestaltung an
der Dresdner Stadtgesellschaft dadurch ersichtlich vermehrt werden, z. B. durch
praktische Erfahrungen, Netzwerkkontakte und Qualifikationen.

(3)

Würdigung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Dankesveranstaltungen, Geschenke und ähnliche Vorhaben, welche das Engagement
von Ehrenamtlichen anerkennen und würdigen, ohne in erster Linie eine finanzielle
Entschädigung für das geleistete Engagement darzustellen.

(4)

Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements und Ehrenamts:
Erprobung von bisher in Dresden nicht vorhandenen Vorhaben zur Stärkung des
Bürgerschaftlichen Engagements und Würdigung des Ehrenamts durch praktische
Anwendung in Form von Pilotprojekten und zur Einführung sowie zum Anschub von
vergleichbaren innovativen Vorhaben.

3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
(1)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie sind juristische Personen, wie eingetragene Vereine und sonstige
Organisationen, welche gemeinnützig sind.
3

(2)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können darüber hinaus
natürliche Personen, sowie bürgerschaftlich engagierten Gruppen sein. Eine
bürgerschaftlich engagierte Gruppe besteht aus mindestens fünf natürlichen Personen,
welche seit mindestens drei Monaten vor Antragstellung gemeinsam im Sinn ihres im
Antrag formulierten Engagements aktiv sind. Es gelten die gesetzlichen Vertretungsund Haftungsregeln.

(3)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese
unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder
juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen zur Projektförderung können nur gewährt werden, wenn die
Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks
durch andere Aufgabenträger (Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger) im Sinne des unter 2. genannten Gegenstands der Förderung
ein erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Eine institutionelle Förderung ist
ausgeschlossen.

(2)

Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber
und Zuwendungsgeberinnen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat
Sachsen sind zulässig. Es ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne
von Überkompensationen ausgeschlossen werden.

(3)

Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die
Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel
nicht möglich ist. Die Förderung ist auch gegenüber anderen Förderungen des
Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden aus anderen Fachbereichen
nachrangig.

(4)

Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

(5)

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche
Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter
Form darzustellen, dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder
anwendbares Wissen vorhanden sind und zu erwarten ist, dass das Projekt
organisatorisch wie fachlich erfolgreich umgesetzt werden kann.

4

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller
ausgereicht werden, die vorrangig für die Dresdner Einwohnerschaft tätig werden und
die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom
Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmenden bzw.
Nutzenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind.

(7)

Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die
Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen.
Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese
in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen
Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen.
Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

(8)

Die Antragstellerinnen und Antragsteller müssen einen Eigenanteil von mindestens 10
v. H. zu den zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln
(finanzielle Mittel) und aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen
Ausgaben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das
Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im
Kosten- und Finanzierungsplan wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Einnahme darzustellen. Sachleistungen werden mit ihrem tatsächlichen Wert
(Zeitwert) angerechnet.

(9)

Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel der
Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen oder anderweitig aus
Drittmitteln zu schließen. Sie können auch durch Einsparungen an anderer Stelle
ausgeglichen werden. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme
nicht möglich oder gefährdet ist.

(10) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die
Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die
rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die
haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und
Nachrangigkeit sind zu beachten.
(11) Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung
sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

5

(12) Die Weitergabe durch die Zuwendungsempfängerin und den Zuwendungsempfänger
an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von mehreren
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder zum Beispiel über
einen Dachverband beantragt werden. Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor
Ausreichung durch die Bewilligungsbehörde auf ihre EU-beihilferechtliche Relevanz zu
prüfen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger als
Erstempfängerin oder Erstempfänger müssen mit der Letztempfängerin oder dem
Letztempfänger einen privatrechtlichen Vertrag schließen, indem sichergestellt wird,
dass der Letztempfängerin oder dem Letztempfänger alle Rechte und Pflichten aus
dem Zuwendungsbescheid auferlegt werden. Der Vertrag muss der
Bewilligungsbehörde zur Prüfung vorgelegt werden.
(13) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der
Integration/Inklusion beachten.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben
zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-,
Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten in Ausnahmefällen auch eine
Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewährt werden, wenn dem zu
erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt
und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches
Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Projekte können maximal bis zu einer Höhe von 20 000 Euro gefördert werden.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird grundsätzlich als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

6

5.5 Bemessungsgrundlage
(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Ausgaben der Fördergegenstände, soweit diese von der
Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung
des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum
Beispiel sein:
Sachausgaben, insbesondere Honorarausgaben, Miete sowie Heiz- und
Betriebskosten, Fahrtkosten, Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige,
Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit und Material.

(3)

Die Honorarausgaben dürfen 80 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen
Tätigkeit nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder
vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können
Ausnahmen zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der
Zuwendungsempfängerin oder des Zuwendungsempfängers, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(4)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(5)

Die projektbezogenen Fahrtkosten für Teilnehmende können in der Höhe der für die
Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Ausgaben gefördert werden. Dabei
ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
anzulegen.

(6)

Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind bis zu 12 Euro pro Stunde oder
maximal Mindestlohn zuwendungsfähig.

(7)

Nicht förderfähige Ausgaben sind:
freiwillige Versicherungen;
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu
vertreibende Produkte;
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
kalkulatorische Ausgaben;
Catering, Essen und Trinken, sowie alkoholische Getränke und Rauschmittel;
Personalausgaben
Baumaßnahmen, sowie der Erwerb von unbeweglichen Sachen und von
Fahrzeugen.

7

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der
Bewilligungsbehörde Kopien (möglichst in digitaler Form per E-Mail) folgender
Unterlagen mit dem Antrag bereitzustellen, insbesondere:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag,
Eintragung Vereins- oder Handelsregister,
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit bei juristischen Personen;
bei natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen müssen die
Projekte nicht-kommerzieller Natur sein. Das ist anzunehmen, wenn der Kostenund Finanzierungsplan in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen
ist und das geplante Vorhaben im Rahmen der in der Abgabeordnung genannten
gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) dem Gegenstand der Förderung
dieser Fachförderrichtlinie entspricht.
ggf. Mietverträge/Pachtverträge.
Bei antragstellenden natürlichen Personen und bürgerschaftlich engagierten Gruppen
müssen diese Unterlagen nur eingereicht werden insofern vorhanden. Anstatt einer
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit reichen diese eine Erklärung ein,
dass das geplante Vorhaben mindestens einer der in der Abgabeordnung genannten
gemeinnützigen Tätigkeiten (nach § 52 AO) entspricht.

(2)

In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen
öffentlichkeitswirksamen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die
Öffentlichkeit an einer gut sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der Hinweis auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des freigegebenen Logos der
Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die
Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht
nicht nach, kann dies zu Widerruf und Rückforderung der Zuwendung führen.

(3)

Zuwendungsfähige Mehrausgaben sind unmittelbar nach Kenntnis dieser bei der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen. Diese entscheidet im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel, ob eine Änderung der bisher bewilligten Zuwendung möglich ist.

(4)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem
Zuwendungsempfänger keine festgestellten Zahlungsrückstände gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

(5)

Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des
Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften gespeichert.

8

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der
Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers in Schriftform unter
Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Bei Antragsstellung durch eine bürgerschaftlich engagierte Gruppe stellen den Antrag
auf Förderung mindestens zwei natürliche Personen stellvertretend für die gesamte
Gruppe. Die Mitglieder der Gruppe müssen der Bewilligungsbehörde bei
Antragstellung namentlich bekannt sein und den unterschreibenden Mitgliedern dafür
eine Vollmacht erteilt haben.

(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des
Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher
Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen,
dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen
Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit
einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.

(4)

Die Bewilligungsbehörde gibt auf der Internetseite www.dresden.de und im Dresdner
Amtsblatt die Höhe der verfügbaren Fördermittel und den Termin (Datum) zur
Antragstellung bekannt.

(5)

Die Anträge müssen fristgerecht eingereicht werden. Fristwahrend ist der
eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Bewilligungsbehörde innerhalb der Frist eingeht. Es gilt das Datum des
Posteingangsstempels.

(6)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital
mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen
Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler
Zeitstempel).

(7)

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und
nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben
zur Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese begründet und
wirtschaftlich sind. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen
Angaben sind diesem beizufügen.

9

(8)

Zuwendungen dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Die Antragstellerinnen und Antragsteller können einen Antrag
auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewährung der
Zuwendung (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn) schriftlich oder, soweit
zugelassen, in elektronischer Form einreichen. Die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der
vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde genehmigt
wurde.

(9)

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann unter folgenden Voraussetzungen einen
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergibt,
die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
die Finanzierung des Vorhabens nach überschlägiger Prüfung als hinreichend
gesichert erscheint (Sicherung der Gesamtfinanzierung).

(10) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert
grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(11) Dem Antrag auf Zuwendung sind insbesondere beizufügen:
Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.
(12) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
Einordnung in die Fachförderrichtlinie (Vgl. 2. Gegenstand der Förderung),
Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder
fachliche Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,
Schlüssigkeit des Vorhabenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die
Anforderungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu
erreichen),
Einordnung in die bestehende gesellschaftliche Struktur,
a. zielgruppenspezifisch,
b. gesamtstädtisch und/oder städtische Teilräume,
c. gegebenenfalls sozialraumspezifisch.
bei Folgeprojekten: Berücksichtigung der Ergebnisse des Projektes vom
vorangegangenen Förderzeitraum im vorliegenden Antrag.
(13) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll.
(14) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung
zu dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und
Zuwendungsbescheid) verwiesen werden.
10

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Bewilligungsbehörde ist das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens
und vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel über einen
Zuwendungsbescheid.

(3)

Projektanträge mit einer Förderhöhe von bis zu 1 000 Euro können durch die
Bewilligungsbehörde ohne Beteiligung der Fachgruppe entschieden werden
(Kleinprojekte). Anträge dafür können laufend eingereicht werden, sobald die
Mittel zur Verfügung stehen.

(4)

Projekte mit einer Förderhöhe über 1 000 Euro werden durch eine von der
Bewilligungsbehörde zu berufende Fachgruppe bewertet. Die Fachgruppe
bewertet den Projektantrag nach den unter 7.1. (10) genannten Kriterien und
gibt eine Empfehlung ab. Die Entscheidung über die Förderung trifft die
Bewilligungsbehörde unter Berücksichtigung der Empfehlung der Fachgruppe
nach pflichtgemäßem Ermessen.

(5)

Die Fachgruppe besteht aus mindestens sieben Einzelpersonen, darunter vier
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden und
mindestens drei Personen der Zivilgesellschaft. Die Mitglieder der Fachgruppe
werden durch die Bewilligungsbehörde berufen, letztere für maximal zwei
Jahre, um eine rotierende Beteiligung der Zivilgesellschaft zu ermöglichen. Die
Leitung und Federführung der Fachgruppe erfolgt durch die koordinierende
Stelle der Bewilligungsbehörde. Die Fachgruppe gibt sich eine
Geschäftsordnung.

(6)

Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen
wird, erhalten einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der
Gründe.

(7)

Sofern die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
rechtsverbindlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der
Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann
die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden.
Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine
Bestandskraft.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger. Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll
für den Auszahlungsantrag genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).
11

(2)

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs
erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in
Anspruch genommen werden:
bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen
Zuwendungen anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger,
bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mittel der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verbraucht
sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere
Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber finanziert, so darf die
Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber angefordert werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben zum Nachweis
der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
einen Verwendungsnachweis spätestens sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraumes bei der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis
genutzt werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1). Der Verwendungsnachweis besteht
aus einem Sachbericht, einem zahlenmäßigen Nachweis und einer Belegliste.

(2)

Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und
Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen
Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen
beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

(3)

Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanes in summarischer Gliederung darzustellen.

(4)

Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse
bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen im Verhältnis zu den Ziel- und
Erfolgsvorgaben darzustellen und zu erläutern. Daraus abzuleitende Schwerpunkte
sind für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben nach Möglichkeit
angebotsbezogene statistische Daten nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde
vorzulegen.
12

(5)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

(6)

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie
alle sonstigen mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31.
Dezember des zehnten Jahres, gerechnet seit abgeschlossener Prüfung des
Verwendungsnachweises, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und
Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen
den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

(7)

Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern das geförderte Projekt betreffende personelle, inhaltliche,
finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Bewilligungsbehörde unverzüglich
anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.

(2)

Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt
Dresden zur Projektförderung (ANBest – P LHD).

(3)

Die Bewilligungsbehörde ist zu stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern
sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(5)

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, bspw. den
Sächsischen Rechnungshof oder die Sächsische Aufbaubank oder eine von diesen
beauftragte Stelle sind berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche
Verwendung der Zuwendung bei der Zuwendungsempfängerin und beim
Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen, insofern es sich dabei um Landesmittel
handelt.

(6)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
13

nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(7)

Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der
jeweils vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die
Zuwendungsgebenden für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches
Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein
Verwendungsnachweis) festlegen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon
abzusehen ist.

(8)

Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden
Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union
oder anderer öffentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.

(9)

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8
SächsVwKG.

8. In-Kraft-Treten
(1)

Die Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE) tritt
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Die nach der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 bewilligten Vorhaben
werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgeschlossen.

Dresden, xx. Monat 2025

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

14

Anlage 1 zu Anlage 1
8.14

RRL LHD

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
57. EL, 2020

30

RRL LHD

8.14

beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/
-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus
gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
57. EL, 2020

31

8.14

RRL LHD
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder
einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
57. EL, 2020

32

RRL LHD

8.14

nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht
oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/
Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit

57. EL, 2020

33

8.14

RRL LHD
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
haben oder von ihnen erhalten oder wenn sie gegebenenfalls weitere Mittel von
Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde

57. EL, 2020

34

RRL LHD

8.14

nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.
6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

57. EL, 2020

35

8.14

RRL LHD
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

57. EL, 2020

36

RRL LHD

8.14

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei
elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu
lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen
bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist
der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu
prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL LHD

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-)Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen, soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder
-

8.4

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich
den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils
geltenden Fassung, jährlich verlangt.

57. EL, 2020

38

Anlage 2 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/2025

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung 2025
nach Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
Zutreffendes bitte X ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zur Antragstellerin/zum Antragsteller
Name der Projektträgerin/des Projektträgers
Straße
PLZ

Hausnummer
Ort

Ansprechpartner/-in:
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Eintrag im Vereinsregister unter Nr.
Gemeinnützigkeit seit

beim
bis

Bankverbindung:
Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Kontoinhaber/-in

IBAN

BIC

Vertretungsberechtigte/-r (bei alleiniger Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Vertretungsberechtigte/-r (bei gemeinsamer Vertretungsberechtigung):
Name, Vorname
Telefon

E-Mail

Seite 1 von 4

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel
Kurzbezeichnung

Projektbeschreibung
Kurze aber klare und vollständige Beschreibung der Maßnahme (ggf. bitte Anlage beifügen)
(Darstellung und Begründung des geplanten Projektes: Bedarfsorientierung, schlüssiges Vorhabenkonzept, Einordnung in bestehende gesellschaftliche
Struktur, bei Folgeprojekten bisherige Ergebnisse)

Projektstandort
Ort der Projektdurchführung

Zeit der Durchführung
von - bis

3. Erklärungen der/-s Antragstellerin/-s
Erklärung zum Vorsteuerabzug
Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung von
Umsatzsteuer.
Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Hiermit beantrage ich den vorzeitigen Maßnahmebeginn für das o. g. Projekt zum
Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Begründung

Mir ist bewusst, dass aus einer Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn kein Rechtsanspruch auf Förderung des
Projektes entsteht.
Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.

Seite 2 von 4

4. Finanzdaten des geplanten Projekts
4.1 Ausgaben
4.1.1 Personal-/Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Ausgaben gesamt:

0

EUR

4.2 Einnahmen
4.2.1 Drittmittel, Darlehen, Spenden etc.
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.2.2 Eigenmittel*
EUR
EUR
EUR

4.2.3 Hiermit beantragte Fördersumme

EUR
Einnahmen gesamt:

0

EUR

Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

4.3 Eigenleistungen (unentgeltliche Leistungen)*
EUR
EUR
EUR
*EigenmittelundEigenleistungenmüssenzusammenmindestens10ProzentderǌƵǁĞŶĚƵŶŐƐfähigenAusgaben
ausmachen.
DerKosten-undFinanzierungsplanmussinderHöhederEinnahmenundAusgabenausgeglichensein.

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in
Seite 3 von 4

5. Anlagen
Dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind folgende Anlagen beigefügt:
Vereinssatzung/Gesellschaftervertrag
Eintragung Vereins- oder Handelsregister
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit
Stellenplan etc. (nur bei Beantragung von Personalkosten)
Sonstiges, z. B. Mietvertrag/Pachtvertrag, Nachweis zur Gesamtfinanzierung

6.Erklärungen/Datenschutzhinweise
DieRichtigkeitundVollständigkeitderAngabenimAntragwerdenbestätigt.ÄnderungenzudenvorstehendenAngaben
werdenderBewilligungsbehördeunaufgefordertundunverzüglichmitgeteilt.DiefinanziellenMittelwerdensparsamund
wirtschaftlichverwendet.MitdembeantragtenProjektwurdenochnichtbegonnen.
FürdieBearbeitungdesAntrageswerdenmöglicherweiseDatenerhoben,welcheunterdieDatenschutzverordnungnach
Artikel6EU-DSGVO(EuropäischeDatenschutzGrundVerOrdnung)fallen.MitdemHinweisblattzumDatenschutz
(verfügbarunterwww.dresden.de/ehrenamt)informierenwirSieausführlichüberdieVerarbeitungIhrer
personenbezogenerDatenundIhrerRechtegemäßArtikel13derEU-DSGVO.
DieVerarbeitungpersonenbezogenerDatenerfolgtmitIhremEinverständnis.EinEinverständnisverweigerunghatzur
Folge,dassIhrAntragnichtbearbeitetwerdenkannundvernichtetwird.NachArt.13Abs.2EU-DSGVOwerdenSieüber
folgendeRechteinformiert:
Siekönnennichtgezwungenodergedrängtwerden,dasEinverständnisaufrechtzuerhalten.
IhrEinverständniskönnenSiejederzeitwiderrufen.NachWiderrufwerdenIhreDatengelöscht,sofernkeine
Rechtsgrundlagebesteht,dieseweiterhinaufzubewahren.
SiehabenfolgendeRechte:nachArt.15EU-DSGVOeinAuskunftsrecht,nachArt.16EU-DSGVOdasRechtauf
BerichtigungfehlerhafterDaten,nachArt.17EU-DSGVOdasRechtaufLöschungbzw.Vergessenwerden,nachArt.18EUDSGVOdasRechtaufEinschränkungderVerarbeitung.
SiehabendasRecht,nachArt.77EU-DSGVOBeschwerdegegendieVerarbeitungihrerpersönlichenDatenbeider
Datenschutzaufsichtsbehördezuerheben.
DieDatenschutzhinweisefürInteressentenundGeschäftspartnersowiefürdieErhebungvonpersonenbezogenenDaten
DritterwerdenzurKenntnisgenommen,derzweckgebundenenVerarbeitungwirdzugestimmt.

Vdr. 15.063/9 08/2024 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 4

Anlage 3 zu Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden / Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gesamtvertreterermächtigung
bürgerschaftlich engagierter Gruppen mit Antragstellung beim Kommunalen Ehrenamtsbudget für das Jahr _______

Hiermit erklären wir, dass die für unsere Gesellschaft bürgerlichen Rechts geltende Gesamtvertretung gemäß § 720 Abs. 1 BGB für das mit Antrag vom
___/___/20___ beantragte Projekt _________________________ nicht gelten soll.
Als gemeinsam vertretungsberechtigte Personen werden benannt:
Name

Vorname

Straße Nr.

PLZ

Ort

PLZ

Ort

1. Person
2. Person

Die Haftungsregelung gemäß § 721 BGB bleibt davon unberührt.
Unterschriften aller Gesellschafter/Mitglieder der bürgerschaftlich engagierten Gruppe:
Name

Vorname

Straße Nr.

3. Person
4. Person
5. Person
*
*
*
*

* Ggf. weitere Personen eintragen und ggf. weitere Blätter verwenden, wenn der Platz hier nicht ausreicht.

Unterschrift

Anlage 4 zu Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden - Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

(Antragsteller/-in)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle
Ort, Datum

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

(Eingangsdatum)

2.

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid,
um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten
Mittel zu beschleunigen.

Rechtsverbindliche Unterschrift Zuwendungsempfänger/-in

Stempel Zuwendungsempfänger/-in

Anlage 5 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen:

Auszahlungsantrag

Zutreffendes bitte ankreuzen

oder ausfüllen!

1. Angaben zur antragsstellenden Person
natürliche Person

juristische Person (Verein oder ähnliches)

Name der Organisation (nur bei juristischer Person)

Telefon

Name

Vorname

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in, wenn abweichend von Antragsteller/-in

Geldinstitut

IBAN

BIC

2. Maßnahmetitel

Vdr. 15.078/2 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme (laut Zuwendungsbescheid)
Beginn (TT.MM.JJJJ)
Beendigung (TT.MM.JJJJ)

Seite 1 von 2

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich
vom:

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen:

a)
b)
c)
d)
Bewilligter Betrag -EUR-

vom
Hundert

davon ausbezahlt
Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

Zuschuss -EUR-

Darlehen -EUR-

a)
b)
c)
d)
5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich
a)
b)
c)
d)
6. Veranschlagte Kosten
6.1 Gesamtkosten lt. Antrag

EUR

6.2 davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall
7.1 bisher bezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von sechs Wochen zu erwartende Rechnungen

EUR
0 EUR

Vdr. 15.078/2 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Summe 7.1 bis 7.3

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in

Seite 2 von 2

Anlage 6 zu Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Abteilung Bürgeranliegen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Aktenzeichen: 15/BE/2024

Verwendungsnachweis zur Projektförderung 2024
1.EmpfängerinͬŵƉĨćŶŐĞƌderZuwendung
Name

Straße

PLZ

Hausnummer

Ort

Telefon

2. Bewiligte Zuwendung
Euro

3. Zweck der Zuwendung laut Zuwendungsbescheid
Projekttitel

3.1. Projektstandort

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort der Projektdurchführung

3.2. Zuwendungszeitraum
von

bis

3.3 Wurde die gesamte Zuwendung im Rahmen des Zuwendungszwecks verwendet?
4. Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:
Zuwendungsgeber

Ja

Ja

Nein

Nein

Höhe der Zuwendung Verwendung für
- in Euro -

Seite 1 von 5

5. Sachbericht
Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme (1 000 Zeichen). Für die ausführliche Beschreibung Ihres Projektes
verwenden Sie bitte ein gesondertes Beiblatt und ergänzen dies mit Fotos, Teilnehmerberichten, Presseartikeln, Flyern
o. ä.

6. Angaben Kosten- und Finanzierungsplan
6.1 Ausgaben
6.1.1 Personal-/Sachausgaben
Soll laut Antrag

Ausgaben gesamt:

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

0 EUR

0 EUR

6.1.2 ggf. Eigenleistungen
Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Eigenleistungen gesamt:

0 EUR

0 EUR

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 6.1.1 und 6.1.2):
Zuwendung lt. Bescheid/Ausgezahlte Zuwendung:

0 EUR

0 EUR

EUR

EUR

Seite 2 von 5

6.2 Finanzierung der Maßnahme
(z. B. Eigenmittel, Darlehen, Spenden, Drittmittel etc.)
Soll laut Antrag

Ist-Abrechnung
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Der Kosten-und Finanzierungsplan muss in der Höhe der Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen sein.
Es wird bestätigt, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

7. Anlagen
Hinweis: Bitte alle Anlagen mit Angabe des Aktenzeichens des Zuwendungsbescheids.
Dem Verwendungsnachweis sind folgende Anlagen beigefügt:
Sachbericht
Belegliste (mit allen Einnahmen und Ausgaben einschl. Angaben zur Belegnummer, Belegdatum, Zahlungsdatum,
Betrag, Zahlungsgrund, Zahlungsempfänger/-geber) (Siehe Excel-Vorlage)
Originalbelege (nur bei ausführlichem Verwendungsnachweis)
Vergabevermerk bei Ausgaben über 500 EUR (Siehe Excel-Vorlage)
Nachweis bei genehmigten Personalkosten (Siehe Excel-Vorlage)
Nachweis zu erbrachten Eigenleistungen (Siehe Excel-Vorlage)

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 3 von 5

8.Nutzungsrechte
8.1Veröffentlichung
GeeigneteSachberichtesowieFotosmöchtenwir(eventuellvollständigoderinAuszügen)inPrintmedienoderdigitalen
MedienderLandeshauptstadtDresden(LHD)veröffentlichen.DiesumfasstinsbesonderedieVeröffentlichungim
Amtsblatt,auf„dresden.de“sowieindenSozialenMedien(insbesonderefacebook).

GebenSiebittedafürfolgendeDatenan:
NamedeƌAutorinĚĞƐƵƚŽƌƐdesSachberichtes

IchstimmederVeröffentlichungzu.
SendenSiebittezusätzlichdenSachbericht(alsdocx-Datei)an:ehrenamt@dresden.de
BeiderVeröffentlichungsollderNameĚĞƌƵƚŽƌŝŶĚĞƐƵƚŽƌƐgenanntwerden
BeiderVeröffentlichungsollderNameĚĞƌƵƚŽƌŝŶĚĞƐƵƚŽƌƐnichtgenanntwerden
Ich stimme der Veröffentlichung nicht zu.

Bildmaterial: Für unsere Akte schicken Sie uns bitte ausgedruckte Fotos. Für die Veröffentlichung würden wir gemeinsam
mit Ihnen ein oder zwei geeignete Bilder aussuchen (siehe Formblatt Veröffentlichung Bildmaterial auf der folgenden
Seite).

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Ort, Datum

Stempel, rechtsverbindliche Unterschrift

Seite 4 von 5

8.2 Veröffentlichung von Bildmaterial (Fotos)
Aktenzeichen

15/BE/2024

Der Fotograf versichert, dass er über die uneingeschränkten Nutzungsrechte an den Fotos frei verfügen darf und dass die
Fotos frei von Rechten Dritter sind. Zudem versichert der Fotograf, dass die abgebildeten Personen mit der
Veröffentlichung einverstanden sind, es sei denn, dass eine solche Einwilligung insbesondere nach § 23 KunstUrhG nicht
erforderlich ist. Insbesondere versichert der Fotograf, dass keine Eigentumsrechte oder Rechte Dritter an abgebildeten
urheberrechtlich oder markenrechtlich geschützten Werken und Gegenständen einer Veröffentlichung entgegenstehen.
Von einer Haftung wegen Verletzung solcher Schutzrechte Dritter stellt der Fotograf die Landeshauptstadt Dresden frei.

Der Urheber überträgt der Landeshauptstadt Dresden alle Rechte, die erforderlich sind, um die Fotos für
Veröffentlichungen in Printmedien und elektronischen Medien, d. h. insbesondere Internetauftritten der
Landeshauptstadt Dresden sowie in Sozialen Medien (insbes. facebook) zu nutzen.
RechtzurBildbearbeitung:
DieLandeshauptstadtDresdenerhältdabeiauchdasRechtdieFotoszubearbeiten.DiesesRechtbeinhaltetRetusche-,
Farb-undAuflösungsanpassungendurchzuführensowiedasBildinAusschnittenabzubilden.
DieLandeshauptstadtDresdenerhältzeitlichundräumlichunbeschränkte,einfacheNutzungsrechte,diefreiwiderruflich
sind.DerWiderrufmussschriftlicherklärtwerden(bittesendenan:ĞŚƌĞŶĂŵƚ@dresden.de)undistnichtrückwirkend
möglich.
NamedeƌFotografinͬĚĞƐ&ŽƚŽŐƌĂĨĞŶ:
Name

IchstimmederVeröffentlichungzu.
BeiderVeröffentlichungwirdderNamedeƌFotografŝn/ĚĞƐ&ŽƚŽŐƌĂĨĞŶwieangegebengenannt.
BittesendenSiedieFotos(jpg)an:ehrenamt@dresden.de
AlsDateinamengebenSiedenBildtitelan.

Vdr. 15.064/5 06/2023 Landeshauptstadt Dresden

Unterschrift Fotograf/-in, Urheber/-in

Veröffentlichungen im Internet:
Bei einer Veröffentlichung im Internet können die personenbezogenen Daten (einschließlich Fotos) weltweit abgerufen
und gespeichert werden. Die Daten können damit etwa auch über so genannte „Suchmaschinen“ aufgefunden werden.
Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass andere Personen oder Unternehmen die Daten mit weiteren im Internet
verfügbaren personenbezogenen Daten verknüpfen und damit ein Persönlichkeitsprofil erstellen, die Daten verändern
oder zu anderen Zwecken verwenden.

Seite 5 von 5

Anlage 2 zur Vorlage V2463/23

Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2021 bis 2027
Stand: 14. Oktober 2021

Inhaltsverzeichnis
Vorwort..................................................................................................................................................... 3
I

Einleitung .............................................................................................................................................. 4

II

III

I.1

Der Blick über den Tellerrand ....................................................................................................... 4

I.2

Aufbau und Themen der Konzeptfortschreibung......................................................................... 6

Erkenntnisse des Berichts zur Umsetzung des bisherigen Konzepts.................................................... 7
II.1

Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung ................................................. 8

II.2

Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden......................................... 14

Fortschreibung.................................................................................................................................... 21
III.1

Handlungsziele der Konzeptfortschreibung ............................................................................... 21

III.2

Erweiterte Handlungsziele nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit ............................................. 23

III.3

Aufgabenabgrenzung und Zuständigkeiten................................................................................ 29

Zuständigkeit Bürgermeisteramt ........................................................................................................ 29
Zuständigkeit Bürgerstiftung Dresden................................................................................................ 29
Verantwortliche in den Geschäfts- und Fachbereichen der LHD ....................................................... 30
III.4

Publikation und Öffentlichkeitsarbeit ........................................................................................ 31

Regelmäßige Veranstaltungen und Termine ...................................................................................... 31
Regelmäßige Veröffentlichungen ....................................................................................................... 31
Entsprechende Zertifikate / Pässe und dergleichen........................................................................... 31
Arbeitstitel „Ehrenamtslandkarte“ ..................................................................................................... 31
Beispiele für ehrenamtsbetreuende Stellen in der LHD (nicht vollständig) ....................................... 32
Rechtliche Grundlagen durch den Bund, das Land und die Landeshauptstadt Dresden ................... 33
IV

Ausblick ............................................................................................................................................... 36

Anhänge ...................................................................................................................................................... 37
Abkürzungsverzeichnis ....................................................................................................................... 37
Quellen ............................................................................................................................................... 38
Impressum .......................................................................................................................................... 39

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

2

Vorwort
Das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“
wurde am 10. Juli 2014 vom Stadtrat beschlossen (Sitzungsnummer: SR/005/2014). 1
Ziel des Konzepts ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnern*innen zu stärken, deren Qualifizierungsmöglichkeiten zu erweitern, die Anerkennungs- und Würdigungsformen für Engagierte auszubauen und ein
bereichsübergreifendes Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement (NBE) aufzubauen. Darüber hinaus
widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen Aufgabenwahrnehmung
zwischen der Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und weiteren Akteur*innen.
Hiermit wird nun die erste Fortschreibung des Konzepts für die Jahre 2021 bis 2027 vorgelegt. Sie beruht
einerseits auf einer verwaltungsinternen Evaluation der Maßnahmen in den Geschäfts- bzw.
Fachbereichen. Die Fortschreibung beruht andererseits auf einer verwaltungsexternen Evaluation durch
die Bürgerstiftung Dresden. Dabei folgte der zweifachen verwaltungsinternen Maßnahmenabfrage
(2017 und 2019) im Dezember 2019 ein Workshop zu den Direktiven der Fortschreibung. Eine
Fortsetzung des Austausches war im 1. Halbjahr 2020 vorgesehen, konnte aber aufgrund der CoronaPandemie nicht stattfinden. Die verwaltungsexterne Evaluation umfasst eine im Herbst 2019
durchgeführte onlinegestützte Umfrage von Ehrenamtlichen, darüber hinaus von der Bürgerstiftung
Dresden geführte Intensivinterviews mit den Mitgliedern des NBE.
Die Einschränkungen durch die Corona-Pandemie bedingten zudem die Absage der am 4. April 2020
geplanten Ehrenamtsbörse und eines für Frühjahr 2020 geplanten Workshops, in dem die Leit- und
Handlungsziele zum Bürgerschaftlichen Engagement mit Vertreter*innen der Landeshauptstadt,
Vereinen und Verbänden und ehrenamtlich aktiven Dresdner*innen debattiert werden sollten. Ein
Nachholen dieser Debatte im Rahmen des „Offenen Rathauses“, das am 27. Juni 2020 geplant war,
konnte aus denselben Gründen nicht erfolgen.
Im Ergebnis greift die Fortschreibung auf eine Vielzahl von Daten und Erfahrungen der letzten sechs
Jahre zurück. Die Entscheidung, diese hier so umfangreich abzubilden, erfolgt nicht von ungefähr, denn
wir stehen mit diesem Konzept auch vor einer Zeitenwende: Die bisherigen Strukturen des klassischen
Ehrenamts gehen in das große Thema zivilgesellschaftliches Engagement auf, sie verbinden sich mit den
Themen Bürgerbeteiligung und Empowerment, meist in Abhängigkeit von speziellen und teils sehr
unterschiedlichen Sozialräumen und Zielgruppen. Und die Protagonist*innen müssen sich vor allem
auch den Herausforderungen der Digitalisierung stellen.
Aus diesem Grunde soll die Fortschreibung auf breite Füße gestellt werden und sowohl in allen
Fachausschüssen des Stadtrates als auch in allen Stadtbezirken und Ortschaften der Landeshauptstadt
Dresden vorgestellt und abgestimmt werden.
Nicht zuletzt sei daher allen Mitwirkenden der Bürgerstiftung Dresden, der Landeshauptstadt Dresden
und der Zivilgesellschaft für ihre Unterstützung zur Fortschreibung des Konzepts gedankt.

1

Vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017a
Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

3

I

Einleitung

I.1

Der Blick über den Tellerrand

Eigeninitiative, Eigenverantwortung, Solidarität, Subsidiarität, Teilhabe und Selbstorganisation sind
wichtige Prinzipien der freiwillig engagierten Stadtgesellschaft 2. Das gilt im ureigenen Interesse genauso
wie vor dem Hintergrund eines geeinten Europa und den Herausforderungen einer globalisierten Welt.
Bürgerschaftliches und ehrenamtliches Engagement „wirken in hohem Maß zugehörigkeitsstiftend und
integrativ und leisten somit einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des sozialen Friedens und zur
Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen“. 3
In diesem Sinne ist das „European Civic Forum (ECF)” seit 2018 als transnationales Netzwerk aktiv.
Insgesamt über 100 NGOs und Organisationen aus über 28 Europäischen Staaten haben ein generelles
Interesse an der Zusammenarbeit auf den Gebieten der gesellschaftlichen und demokratischen Bildung,
der Kultur und den Menschenrechten etabliert, unter anderen, um auch das bürgerschaftliche
Engagement zu stärken. 4
Auch wenn die Landeshauptstadt Dresden nicht Teil des ECF ist, so steht natürlich die Frage der Qualität
des Zusammenlebens im sozialen, politischen und kulturellen Bereich, um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und um Nachhaltigkeit durch starkes bürgerschaftliches Engagement sowie
selbstverständliche Partizipation an Entscheidungen auch in Dresden im Mittelpunkt.
Freiwilliges und/oder Bürgerschaftliches Engagement (BE) sind weiter als Ehrenamt zu greifen. Denn
Ehrenamt ist im ursprünglichen Sinne ein Engagement in öffentlichen Funktionen, legitimiert durch eine
Wahl oder Mitgliedschaft in einer gemeinnützigen Organisation. Fünf Kriterien werden gemeinhin damit
verbunden:
•
•
•
•
•

es ist nicht gewinnorientiert,
findet öffentlich statt,
es ist kooperativ gemeinschaftlich,
gemeinwohlorientiert und
freiwillig.

Diese Kernaussagen wurden 2018 im „Datenreport Zivilgesellschaft“ 5 bestätigt, welcher erstmals einen
Überblick über Stand und Entwicklung von Zivilgesellschaft und bürgerschaftlichem Engagement in
Deutschland beschreibt.
In der vorliegenden Fortschreibung wird auch der Dritte Engagementbericht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) zu den Vorteilen, aber auch den Herausforderungen und
Möglichkeiten, die das digitale Zeitalter für freiwilliges Engagement mit sich bringt, berücksichtigt.
Die Förderung des Bürgerschaftlichen Engagement als eine Form der sozialen Teilhabe ist nicht nur eine
Frage des Ermöglichens von Initiativen, des Gestaltungsrahmens und der Wertschätzung des
Geleisteten, sondern auch der Finanzierung. Dies bedarf eines professionellen Rahmens.
Für diese Förderung ist es erforderlich, eine Verwaltungskultur zu entfalten, die von Anerkennung,
gezielter Förderung und Wertschätzung von Vielfalt geprägt ist. Dazu ist die strategische Unterstützung
Der Begriff „Bürgergesellschaft“ des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagement vom 14. März
2014 wird hier allgemeiner als „freiwillig engagierte Stadtgesellschaft“ gefasst. Vgl. ebd., 6
3
Vgl. Deutscher Bundestag 2019, 1
4
Vgl. European Civic Forum 2018
5
Krimmer 2019
2

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

4

dieser Werte und Ziele vonnöten. Auf diese Weise wird der Weiterentwicklung hin zu einer inklusiven,
modernen und zukunftsfähigen Verwaltung Rechnung getragen.
Das Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements und die sich aus dem kommunalen
Ehrenamtsbudget ergebende finanzielle Förderung des bürgerschaftlichen Engagements dient der
strategischen Umsetzung von Wertschätzung, Anerkennung sowie dem Aufbau, der Förderung und
Nutzung eines vielfältigen bürgerschaftlichen Engagements in der Stadt.
Der Freistaat Sachsen beschreibt als Herausforderungen der Zeit, dass neben der Flexibilisierung des
Ehrenamts eher projektbezogenes, kurzfristiges Engagement im Vordergrund steht und dass dafür den
Bürger*innen Ressourcen in den jeweiligen Kommunen zur Verfügung stehen müssen. 6
Der Freistaat Sachen vergibt seit 2019 für das Thema „Ehrenamt“ jeweils bis zu 200.000 EUR an alle
kreisfreien Städte und Kommunen Sachsens. Entsprechend der dazugehörigen Handlungsempfehlung
umfasst das Kommunale Ehrenamtsbudget alle Fördergegenstände, „die dazu geeignet sind, das
vorhandene, unterschiedliche bürgerschaftliche Engagement in den jeweiligen Regionen des Freistaates
Sachsen zu würdigen. Damit sollen die jeweilige Vielfalt und Einzigartigkeit des Ehrenamts, die sich auch
außerhalb etablierter Strukturen finden, besonders unterstützt und anerkannt werden.“ 7
Das bürgerschaftliche Engagement stand und steht in Zeiten der Corona-Pandemie vor besonderen
Herausforderungen und erlangt zugleich eine besondere Bedeutung.
Einerseits leiden zivilgesellschaftliche Organisationen durch die Absage von Veranstaltungen und durch
den Ausfall von Fördergeldern und Spenden, insbesondere wenn keine Rücklagen für das weitere
Agieren vorhanden sind.
Die Pandemie führte und führt dazu, Distanz zwischen den Menschen zu erzeugen. Dies widerspricht
dem, was im Mittelpunkt der gemeinwohlorientierten Arbeit steht: Menschen zusammenzubringen und
gemeinsam mit vielen engagierten Ehrenamtlichen und Unterstützer*innen etwas zu bewegen.
Andererseits zwingt die Pandemie dazu, bestehende Strukturen neu zu denken, von den neuen
Umständen zu lernen und kreative Lösungen für neue Herausforderungen zu finden. Sie beschleunigt
die Digitalisierung bei den Angeboten, bei den Kommunikationsformen und bei den internen Verfahren
der zivilgesellschaftlichen Organisationen. Sie führt dazu, neue Formen der Zusammenarbeit
auszuprobieren.
Eine Welle von Hilfsbereitschaft und Empathie erforderte, die zahlreichen Hilfsbereiten und deren
Angebote mit den Hilfebedürftigen und ihren Hilfeanfragen zusammenzubringen. Hierzu wurde die
online-Plattform der Bürgerstiftung Dresden www.ehrensache.jetzt um weitere Angebote bereichert
sowie die städtischen Web-Seiten zur Nachbarschaftshilfe aktualisiert.
Dies gilt auch für alle Mitwirkenden im Katastrophenschutz-Stab, zwecks flexibler Entgegennahme und
Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote in Katastrophenfällen. Dazu sollte im Zuge der Auswertung
des Verwaltungshandelns während der Corona-Pandemie für die Zukunft die Sensibilisierung und
Bewusstseinsbildung zu Fragen der Diversität und Kultursensibilität im Zusammenhang mit der
Entgegennahme und Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote definiert werden.

6
7

Vgl. Freistaat Sachsen 2019a
Vgl. Freistaat Sachsen 2019b, 4
Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

5

I.2

Aufbau und Themen der Konzeptfortschreibung

Im Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements aus dem Jahr 2014 wurden dazu drei
Handlungsziele definiert und davon Maßnahmen abgeleitet. Dieses Grundgerüst wird in der
Fortschreibung beibehalten und entsprechend den Ergebnissen der Evaluation aktualisiert bzw.
entsprechend ergänzt:
-

Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen
Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk-und Öffentlichkeitsarbeit

Vor diesem Hintergrund beginnt die Fortschreibung im nachfolgenden Kapitel mit den
Handlungsbedarfen, die sich aus der der Berichterstattung für die Jahre 2014 bis 2020 ergeben haben.
Die detaillierte Berichterstattung zu den durchgeführten Maßnahmen der letzten Jahre ist in einem
gesonderten Dokument geführt. Dabei wurde die Maßnahmenabfrage der Ämter und der Bürgerstiftung
Dresden ergänzt um statistische Angaben der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) und des FreiwilligenSurveys sowie um eine gesonderte Erhebung durch die Bürgerstiftung Dresden.
Mit all diesen Erfahrungen und Ergebnissen der Berichterstattung konnte trotz der Corona-Pandemie
auf eine profunde Datenbasis zurückgegriffen werden, welche dazu geeignet ist, konkrete Vorschläge
zur Fortschreibung des Konzepts für Bürgerschaftliches Engagement zu formulieren. Im Ergebnis ist
dieses Papier Erfahrungsspeicher und Konzeptpapier für die kommenden Jahre gleichermaßen.
Das Konzept vermag darüber hinaus und aufgrund der Vielfalt der Bereiche und Formen des
bürgerschaftlichen Engagements nur einen bereichsübergreifenden Rahmen zu beschreiben und ersetzt
auch keine Fachplanungen. Es ist vor diesem Hintergrund allein nicht geeignet, Bürger*innen zu
informieren. Vielmehr müssen die hier benannten zuständigen Stellen, insbesondere die Abteilung
Bürgeranliegen in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden und den ehrenamtsbetreuenden
Verwaltungsstellen sowie gemeinnützigen Organisationen eng zusammenarbeiten, um ein zuverlässiges
und nachhaltiges Netzwerk zu bilden, das Stabilität, Transparenz und Feedback unter allen Beteiligten
für die Dresdner*innen schafft.
Die Aufgabenwahrnehmung zum Aufbau und Angebot einer Fachberatung für städtische
Organisationseinheiten und nachgeordnete Einrichtungen zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements soll deshalb mit einem/-r Vollzeitbeschäftigten im Bürgermeisteramt untersetzt werden.
Die Bürgerstiftung Dresden bedarf zur weiteren Fortführung ihrer Aufgaben bei der Bürgerberatung
einer Verlängerung des Zuwendungsvertrags von 250.000 EUR.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

6

II

Erkenntnisse des Berichts zur Umsetzung des bisherigen Konzepts

Die nachstehenden Handlungsbedarfe wurden dezidiert aus den im bisherigen Konzept entwickelten
Maßnahmen bestimmt und beruhen neben den Rückmeldungen aus der Verwaltung auch auf den
Rückmeldungen aus den verschiedenen Veranstaltungen und der Erhebung durch die Bürgerstiftung
Dresden.
Im Wesentlichen kann gesagt werden, dass die Verortung von Teilaufgaben in den Fachämtern zwar
grundsätzlich möglich und notwendig sowie teilweise auch bereits erfolgt ist, allerdings die im
bisherigen Konzept vorgesehene Konzertierung fehlte, weil auch das zu gründende Netzwerk
Bürgerschaftlichen Engagements (NBE) nicht so realisiert werden konnte wie gedacht.
Außerdem fiel auf, dass viele Akteur*innen innerhalb der Verwaltung wenig bis nichts voneinander
wussten. In der Erprobung der Partnerschaft für Bürgerschaftliches Engagement hat sich in den Jahren
2019 und 2020 gezeigt, dass es daher von Vorteil ist, wenn die verwaltungsinterne Kommunikation über
das Bürgermeisteramt in Rücksprache mit der Bürgerstiftung Dresden erfolgt und gleichsam die
Kommunikation mit Externen, insbesondere den zivilgesellschaftlichen Institutionen und
Organisationen, über die Bürgerstiftung Dresden lief.
Aus diesem Grund und zur besseren Verdeutlichung finden sich im folgenden zwei Unterkapitel, wobei
das erste die Maßnahmenabfrage der Stadtverwaltung widerspiegelt, und das zweite Unterkapitel
ausschließlich die durch die Bürgerstiftung Dresden herausgefundenen Handlungsbedarfe abbildet.
Die umfassende Berichterstattung zu den Maßnahmen ist einem gesonderten Dokument geführt.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

7

II.1

Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung

In der nachstehenden Darstellung wurde die Struktur des Ehrenamtskonzepts aus 2014 beibehalten und
entsprechend der Maßnahmen die Handlungsbedarfe zusammengefasst. Die ausführlichen Maßnahmen
zu den jeweiligen Punkten A1 bis D4 finden Sie als gesonderte Anlage.
A Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Nr.

A1

Maßnahme

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung der städtischen
Verwaltungsvorschriften und Satzungen auf
ihren Beitrag zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements

Handlungsbedarf

•

•

•

A2

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen auf ihren Beitrag zur
Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements

•

•

•
A3

Überprüfung und gegebenenfalls
Weiterentwicklung der städtischen
Förderrichtlinien zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für freiwilliges
Engagement

•

•

A4 Aufbau von Fortbildungsangeboten für
•
städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung und
verbesserten Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements
•

Bei der Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften und
Satzungen sind die Prinzipien von Gender-, DiversityMainstreaming und Inklusion als Bedingungen für
Bürgerschaftliches Engagement zu berücksichtigen, insbesondere
etwaige Aktionspläne, das Integrationskonzept oder der 1.
Dresdner Gleichstellungsaktionsplan. Verantwortlich für die
Berücksichtigung und entsprechend Anwendung sind die
Geschäfts- und Fachbereiche entsprechend der amtsinternen
Zuständigkeiten bzw. bei Delegation die Amtsleitungen. Beratend
tätig ist in der Landeshauptstadt Dresden die Abteilung
Bürgeranliegen. -> fortlaufend
Die entwickelte Liste zur Raumnutzung ist zu aktualisieren und
fortzuführen und als Angebot für Vereine und Initiativen des
Bürgerschaftlichen Engagements durch die Abteilung
Bürgeranliegen bereitzustellen. -> fortlaufend
Etwaige Konzepte wie sogenannte Engagement-Stützpunkte sind in
ihrer Wirksamkeit zu testen und weiterzuentwickeln. Wesentliche
Triebfeder ist es, dezentrale Beratungs- und Informationsstellen zu
schaffen, die insbesondere Informationsangebote in leichter
Sprache und barrierefrei vermitteln. -> fortlaufend
Etablierung von Qualitätsstandards bei allen Fachplanungen
gemäß den Prinzipien von Gender-, Diversity-Mainstreaming und
Inklusion bezüglich des Beitrags zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements, insbesondere etwaige
Aktionspläne, das Integrationskonzept oder der 1. Dresdner
Gleichstellungsaktionsplan -> kurz- und mittelfristig
Umsetzung und Evaluation zur Wirksamkeit dieser Standards bei
der jeweiligen Fachplanung durch die Abteilung Bürgeranliegen ->
längerfristig
Federführend tätig ist die in der Landeshauptstadt Dresden die
Abteilung Bürgeranliegen. Die Umsetzung ist durch die Geschäftsund Fachbereiche zu verantworten. -> fortlaufend
Die zielbezogene Überprüfung der Förderrichtlinien zwecks
Verbesserung der Rahmenbedingungen für das BE ist 2020 und 2021
nachzuholen. Verantwortlich sind die Geschäftsbereichsleitungen in
Zusammenarbeit mit dem Bürgermeisteramt, Abteilung
Bürgeranliegen-> kurz- bis mittelfristig
Eine Evaluation der bisherigen Förderrichtlinien bezüglich Förderung
des BE ist in Zusammenarbeit mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung vorzubereiten. Verantwortlich sind das
Bürgermeisteramt und die Bürgerstiftung Dresden -> längerfristig
Fortbildungen inkl. Training zwecks Sensibilisierung und
Unterstützung des BE sind mit geeigneten Formaten fortzusetzen;
deren finanzielle Absicherung ist in den nächsten Doppelhaushalten
im GB Finanzen, Personal und Recht für das Fortbildungsprogram
einzuplanen. -> kurzfristig
Intern ist eine dringende Überarbeitung der Dienstordnung (DO)
Freiwilligentätigkeit für die städtischen Beschäftigten erforderlich. ->
mittelfristig

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

8

A5 Pflege der thematischen Internetseiten auf
www.dresden.de
A6 Aufbau und Pflege von Informationsseiten zum
bürgerschaftlichen Engagement im Intranet der
Stadtverwaltung (MIS)

•
•

Maßnahme ist von der Abteilung Bürgeranliegen bis 2021 für MIS
umzusetzen. -> kurzfristig
Eine kontinuierliche Veröffentlichung wird von der zuständigen
Stelle herausgegeben und allen relevanten (Stadtbezirksämter,
Ortschaften) Verwaltungsstellen zur Verfügung gestellt. ->
fortlaufend

A7 Aufbau und Angebot einer Fachberatung für
städtische Organisationseinheiten und
nachgeordnete Einrichtungen
A8 Stärkung der Bürgerberatung in den
Bürgerbüros
A9 Stärkung der am Gemeinwesen orientierten
Arbeit in den Ortsämtern und
Verwaltungsstellen der Ortschaften

•

Die Maßnahme ist durch das Bürgermeisteramt in Kooperation mit
der Bürgerstiftung Dresden mit der Zielsetzung der Fachberatung
und der Umsetzung adäquater Austauschformate mit den Ämtern
fortlaufend umzusetzen. Das Bürgermeisteramt vermittelt und
steuert den Kommunikationsprozess. -> fortlaufend

A10 Engere themenbezogene Zusammenarbeit
mit den Behörden des Freistaates

•

Verwaltungsinterne themenbezogene Bedarfe werden mit dem
Oberbürgermeister, den Geschäftsbereichs- und
Fachbereichsleitungen, insbesondere dem Geschäftsbereich
Wohnen, Soziales und Arbeit aber auch mit der Bürgerstiftung
Dresden besprochen und bei Bedarf an das Sächsische
Staatsministerium für Soziales weitergeleitet. -> fortlaufend
Das modularisierte Bildungsangebot der VHS wurde im Rahmen des
Projektes „EhrenamtsKomPass“ umgesetzt. Die Anpassung der
finanziellen Förderung der VHS (Mehrbedarfe) erfolgt ab dem
aktuellen Doppelhaushalt durch das Bürgermeisteramt. Etwaige
Querfinanzierung durch die SächsKomPauschVO oder andere
Förderquellen sind fortlaufend zu prüfen und zu nutzen. ->
fortlaufend
Evaluation der durchgeführten Veranstaltungsreihen seit 2015 (z. B.
Anzahl Teilnehmende, Altersgruppe, Geschlecht,
Zugangshemmnisse, nachgefragteste Kurse, Probleme und
Herausforderungen) -> fortlaufend

A11 Entwicklung und Umsetzung eines
•
kontinuierlichen Qualifizierungsangebotes für
bürgerschaftlich engagierte Frauen und Männer,
Anpassung der finanziellen Förderung der
Volkshochschule Dresden e. V. über die
Fachförderrichtlinie Sozialamt
Die notwendige Erhöhung der jährlichen
•
finanziellen Förderung an die VHS Dresden e. V.
beträgt 15.000 Euro. Einstellung der Summe ab
2015 in Produkt 10.100.35.1.0.06.

AX Feedback aus der Online-Umfrage

•

Themenvorschläge aus der Praxis zur Erweiterung des
Fortbildungsportfolios (z. B. digitale Tutorials speziell für
Jugendliche/junge Erwachsene, Netzwerke zur Fortbildung für
ehrenamtlich Tätige) -> fortlaufend

•

Prüfung einer kostenlosen Nutzung des ÖPNV für Ehrenamtliche 
mittelfristig
Prüfung einer Fahrkostenpauschale unter den Sachausgaben ->
mittelfristig
Prüfung der Fördermittelverfahren  mittelfristig

•
•
AY Offen für Neues

•
•
•
•
•

Kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit/Informationen
Nachhaltige Qualifikation der Ehrenamtlichen und der mit
Ehrenamtlichen arbeitenden Stellen
verwaltungsinterne Vernetzung zum Thema verbessern, Ehrenamt
als Querschnittsaufgabe
zentrales Beratungsangebot und Beratungsstelle im Neuen Rathaus
aber auch dezentralen Stellen im Sinne von EngagementStützpunkten
kontinuierliche Bedarfsermittlung und Verbesserung der Stake- und
Shareholderbeziehungen

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

9

AA Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden; Ausbau
der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt (ehem.
„Treffpunkt Hilfsbereitschaft“); Konzeption, Betreuung und
Weiterentwicklung der digitalen Vermittlungsplattform
www.ehrensache.jetzt; Beratung und Vermittlung von
Freiwilligen; Beratung von gemeinnützigen Organisationen;
Kooperationen; Konzeption und Organisation der
Ehrenamtsbörse und anderer Events, Aktionen und
Veranstaltungen; Teilnahme an Fremdveranstaltungen

Handlungsbedarf

•

•

Die bisherigen Maßnahmen sind angepasst an aktuelle
Entwicklungen in der Stadtgesellschaft und an die Bedarfe
im Bereich des ehrenamtlichen Engagements fortzusetzen
und weiterzuentwickeln. -> fortlaufend
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und
Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zu den
Rahmenbedingungen finden Sie im Kapitel II.2

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Nr.

Maßnahme

Handlungsbedarf

B1

Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen
•
Dresdner Ehrenamtspässe, Anpassung der finanziellen
Förderung der Bürgerstiftung Dresden an den Ausbau
des Dresdner Ehrenamtspasses über die
Fachförderrichtlinie Sozialamt

Erhöhung der Anzahl jährlich ausgegebener
Ehrenamtspässe durch Erhöhung der finanziellen
Zuschüsse durch die LHD an die Bürgerstiftung Dresden
auf 36.500 € absichern.  mittel- und längerfristig

Städtischer Zuschuss zu Gesamtkosten der Würdigung beläuft sich somit ab 2015 auf 30.590 Euro
B2

Erweiterung der Leistungsvergünstigungen für
Inhaber*innen des Dresdner Ehrenamtspasses

•

Prüfung einer Anpassung der zielgruppenbezogenen
Vergünstigungen entsprechend Ergebnissen der OnlineUmfrage vom November 2019 für 2021/2022 durch die
Bürgerstiftung Dresden und die Landeshauptstadt Dresden
 kurz- und mittelfristig

•

Der Schwerpunkt passender Vergünstigungen
(insbesondere DVB-Tickets) für die Zielgruppe der
Jugendlichen ist ausbaufähig. Daher sollen das Jugendamt
und die Bürgerstiftung Dresden Vergünstigungen - wie z.
B. ein Dankeschön-paket – für die Teilnehmenden der
Grundkurse und / oder Aufbaukurse für die Juleica prüfen
und beziffern. Der finanzielle Bedarf ist beim Zuschuss an
die Bürgerstiftung Dresden in den Haushaltentwürfen
einzuplanen. Ausgabestellen und Kommunikationswege
für Juleica jugendgerecht anpassen bzw. überarbeiten. ->
kurz- bis mittelfristig

Das Ausschöpfen der Gestaltungsmöglichkeiten in
der Zuständigkeit der Stadtverwaltung hat
finanzielle Auswirkungen, die jeweils einer
gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
B3

Stärkung und Ausbau der Juleica (Jugendleiter*innenCard)
Maßnahme hat möglicherweise finanzielle
Auswirkungen (Weiterführung), die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

B4

Planung und Aufbau eines Systems für die Vergabe
von kostenfreien Eintrittskarten an engagierte
Jugendliche

•

Die Maßnahme ist bis Ende 2020 durch das Jugendamt zu
prüfen, um ggf. einen alternativen Vorschlag zu
unterbreiten. Vorsorglich sind jährlich 2.000 € in den
Haushaltentwurf hierfür einzustellen. Etwaige
Querfinanzierung durch SächsKomPauschVO oder andere
Fördertöpfe sind fortlaufend zu prüfen und zu nutzen. ->
kurz- bis mittelfristig

B5

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich
•
engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und
Verwaltung, insbesondere der langjährig ehrenamtlich •
Tätigen

Stärkere Würdigung des digitalen Engagements
Jugendlicher -> mittelfristig bis langfristig
Ein Würdigungskonzept sollte sich nicht nur auf
„Würdigungsveranstaltung“ beziehen, sondern insgesamt
neu gedacht werden -> mittel- bis langfristig

Die ersten beiden Maßnahmen haben finanzielle
Auswirkungen und werden i. R. verfügbarer Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt 10.100.11.1.1.01

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

10

B6

regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung der
Formen der Würdigung und Anerkennung durch die
Bürgerstiftung Dresden und die Stadtverwaltung
Dresden

•

Die Weiterentwicklung der gemeinsamen
Würdigungsformen hat möglicherweise finanzielle
•
Auswirkungen, die einer gesonderten Beschlussfassung
bedürfen
B7

Beendigung der Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden an der Sächsischen Ehrenamtskarte

Als Ergebnis der Evaluation und Weiterentwicklung der
Würdigungs- und Anerkennungsformen sind die Angebote
der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung
miteinander zu verzahnen. Finanzielle Auswirkungen sind
ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu veranlassen. > mittelfristig
Eine erneute Evaluation soll 2022 für die nachfolgende
Haushaltsplanung erfolgen. -> mittelfristig

•

Prüfung durch die zuständige Stelle, ob die Ausgabe
bestehen bleibt.

•

Durchführung eines halbjährlichen Informations- und
Austauschtreffens für Ehrenamtliche, inkl. webbasierten
Qualifizierungsmodulen
Fortsetzung der öffentlichen Würdigungsformen mit dem
Oberbürgermeister
Förderung der Würdigungsformen über die Umsetzung der
SächsKomPauschVO

Die frei werdenden finanziellen Mittel sollen der
Ausgabe des Dresdner Ehrenamtspasses zu Gute
kommen
BX

Feedback aus der Online-Umfrage

•
•
BY

Offen für Dank

•
•
•
•
•

Koordinierung mit räumlichem und thematischem Bezug
(Qualifizierung, Beratung, Vermittlung)
Bestehende Beratungs- und Fortbildungsangebote neu
denken (kürzer, unverbindlicher, punktueller)
Vermittlung zwischen klassischem Ehrenamt im Verein und
Bürgerschaftlichem Engagement in der Zivilgesellschaft
Passung und Vermittlung von Angebot und Nachfrage,
bspw. kann man junge Menschen zwar schnell aktivieren,
aber nicht langfristig binden
Öffentlichkeitsarbeit u. a. auch für das politische Ehrenamt
in Gremien und Stellen

BB Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Ausgabe des Dresdner Ehrenamtspasses; Beteiligung an
der Planung und Durchführung des Neujahrsempfangs des
Oberbürgermeisters; Organisation der Einladungen;
Nominierungsvorschläge für die Auszeichnung von
Ehrenamtlichen; Glückwunsch- und Weihnachtskarten;
Zertifikate für junge Ehrenamtliche; fortlaufende
Erweiterung des Adressverteilers und Datenbankpflege;
Begleitung und Empfehlung für die strategische
Ausrichtung der Würdigungskultur der Landeshauptstadt
Dresden

Handlungsbedarf

•

•

Die Maßnahmen sollen fortgeführt und hinsichtlich der
großen Diversität der Ehrenamtlichen zielgruppengerecht
weiterentwickelt werden. Es erfolgt eine Abstimmung
zwischen Bürgermeisteramt, den zuständigen Fachämtern und der Bürgerstiftung Dresden-> fortlaufend
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und
Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zu den
Formen der Würdigung und Anerkennung finden Sie im
Kapitel II.2

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

11

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Nr.

Maßnahme

Handlungsbedarf

C1

Vertretung der Stadtverwaltung im
Netzwerk bürgerschaftliches
Engagement Dresden

•

Verständigung zwischen Verwaltung und
Netzwerkpartnerorganisationen zu Arbeitsweise und
Themenschwerpunkten -> kurz- und mittelfristig

C2

Gestaltung einer regelmäßigen Rubrik im
Dresdner Amtsblatt
zu den gemeinsamen Aktivitäten von
Stadtverwaltung und bürgerschaftlich
engagierten Organisationen und/ oder
organisations-ungebundenen Strukturen

•

Eine regelmäßige Rubrik im Amtsblatt scheint nur bestimmte Zielund Altersgruppen zu erreichen. Die weitere Öffentlichkeitsarbeit
zum BE ist über Facebook und Instagram auszubauen.
Verantwortlich ist das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll in Zusammenarbeit mit den Ämtern und der
Bürgerstiftung Dresden. -> kurz- und mittelfristig

C3

Entwicklung eines Informationsblattes/
Flyers zur Bekanntmachung des
Zertifikates für Jugendliche als
Würdigungsform der Bürgerstiftung
Dresden und der Stadtverwaltung Dresden
sowie dessen Verbreitung

•

Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten allgemein als
zielgruppenbezogene Würdigungsform durch die Bürgerstiftung
Dresden; Austausch mit den Ämtern der LHD zur Machbarkeit. ->
mittelfristig
Je nach Ergebnis der Prüfung ggf. Umsetzung der Maßnahme für
Juleica durch den GB Bildung und Jugend -> mittelfristig
Je nach Ergebnis der Prüfung Zertifizierung bei der Umsetzung des
Beschlusses des Stadtrats SR/061/18 zum Antrag A0949/18 „Bildung
für Alle. Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen“
berücksichtigen. -> mittelfristig

•
•

CX

Feedback aus der Online-Umfrage

•

Schwerpunkt sollte die Bekanntmachung der Ehrenamtsplattform
bei den zwei ältesten und bei den zwei jüngsten Altersgruppen in
regelmäßig organisierten Würdigungs-, sowie Informations- und
Austauschveranstaltungen sein

CY

Offen für Engagierte

•

Bürgerschaftliches Engagement nachhaltig(-er) gestalten, längere
Zeiträume für das Ehrenamt (berücksichtigen)
genaue Zielgruppenansprache
Städtische Ehrenamtskoordination zur Beratung und fachliche
Unterstützung, z. B. bei Handhabung der EU-DSGVO, auch bei
gesetzlichen Hürden

•
•

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

12

CC Maßnahmen externer Kooperationspartner*innen (hier: Bürgerstiftung Dresden)
Maßnahme

Erläuterungen

Handlungsbedarf NBE
Auf- und Ausbau von
Kontakten mit Akteuren •
Für die Wiederaufnahme eines Koordinierungskreises hat die LHD zu klären, ob und welches
in der Zivilgesellschaft, in
Mitspracherecht der Koordinierungskreis als Gremium in Entscheidungsprozessen hat, ob,
städtischen Einrichtungen
wie und für wen er als ggf. beratendes und oder anzuhörendes Gremium tätig wird und
und mit Multiplikatoren;
welche Relevanz seine Arbeitsergebnisse haben.
Gründung, Mitarbeit und •
Das Bürgermeisteramt eruiert, in welcher Form ein Koordinierungskreis sowohl inhaltlich als
Koordinierung des Koorauch personell gestaltet werden kann. Die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden und
dinierungskreises des
weitere Stellen der LHD sind hierbei einzubinden. -> mittelfristig
Netzwerkes bürgerschaft- •
Ein praxisnaher Leitfaden zum BE in Dresden mit wohlsortierten Infos wäre hilfreich
liches Engagement (NBE); •
Die Bürgerstiftung Dresden wird mit dem Bürgermeisteramt alternative
Öffentlichkeitsarbeit; Ers
Beteiligungsmöglichkeiten und Formate für Austauschtreffen zwecks Stärkung des
tellung und Verteilung
Netzwerkens entwickeln und umsetzen. -> kurzfristig
von Infomaterial zum
Ehrenamt in Dresden;
Handlungsbedarf Netzwerkarbeit
Pressemitteilungen und - •
Ausbau der Kontakte und Stärkung des Informationsaustauschs, angepasst an Bedarfe,
konferenzen; redaktionelaktuelle Entwicklungen in der Gesellschaft im Bereich des ehrenamtlichen Engagements
le Medienbeiträge;
•
Erweiterung von Austausch- und Netzwerktreffen
Medienkooperationen;
•
Stärkere Vermittlung von Freiwilligen an städtische Einrichtungen
Werbung und Anzeigen; •
Nutzung von Synergien und entsprechenden nationalen und internationalen Thementagen
Web-Optimierung;
Aufbau und Pflege eines Handlungsbedarf Öffentlichkeitsarbeit
Facebook- und Instagram- •
Die Maßnahmen sollen in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden fortgeführt und
Kanals mit Posts zur
zielgruppengerecht weiterentwickelt und ausgebaut werden
Arbeit der Vereine und
Ehrenamtlichen, zu
Die konkreten Maßnahmen, Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden zur
Förder-, Weiterbildungs- Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit finden Sie im Kapitel II.2
und Würdigungsmöglichkeiten, Aktionen, Veranstaltungen und zur Vernetzung mit Vereinen und
Organisationen
D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Nr.

Maßnahme

D1

Prüfung einer anteiligen Erstattung des
Mehraufwandes bei Zuwendungsempfänger*innen, die
weniger als 50 Prozent der Miet- und Betriebskosten
aus städtischen Mitteln erhalten und Räume für
organisationsungebundene Strukturen mietfrei zur
Verfügung stellen
Prüfung der Schaffung eines Fonds zur Unterstützung von
kleineren gemeinnützigen Organisationen in schwierigen
Situationen

D2

D3

D4

Entwicklung eines internen Konzepts zum Ausbau des
bürgerschaftlichen Engagements innerhalb der
Stadtverwaltung
Entwicklung von Möglichkeiten zur Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements bei städtischen
Bediensteten

Handlungsbedarf

•

•
•

•

Verwaltungsinterner Workshop in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung Dresden, inwieweit diese
weiteren Empfehlungen weiterverfolgt werden sollen
und in welcher Art und Weise diese Handlungsziele
umgesetzt werden -> mittelfristig
Stadtratsbeschluss mit zusätzlichen finanziellen
Mitteln in Höhe von 200.000 EUR zur Ausgestaltung
des BE -> erstmalig ab dem aktuellen HH
Evaluation der Anwendungsgegenstände in den
Geschäfts- und Fachbereichen in den vergangenen
fünf Jahren, seit redaktioneller Änderungen ->
kurzfristig
Anpassung und Überarbeitung der Dienstordnung
Freiwilligentätigkeit sowie der dazugehörigen
Unterlagen mit den zuständigen Stellen -> mittelfristig

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

13

II.2

Handlungsbedarfe und Handlungsziele der Bürgerstiftung Dresden

Die Bürgerstiftung Dresden hatte sich bereits schon bei der Erstellung des Konzepts zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt eingebracht und vielfältige Aufgaben,
insbesondere die Kommunikation in die Stadtgesellschaft, übernommen. Aus diesem Grunde werden
die Maßnahmen und daraus abzuleitenden Handlungsbedarfe und Handlungsziele für die
Fortschreibung hier gesondert dargestellt.
A

Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Maßnahmen

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden
•
Begleitung der strategischen Ausrichtung, der
konzeptionellen Umsetzung und der Fortschreibung des
Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements sowie operative Koordination zur
Umsetzung der strategischen Ziele durch die
Bürgerstiftung Dresden in Partnerschaft mit der
Landeshauptstadt Dresden (gemäß Verträge und
Maßnahmenkataloge über den Zeitraum vom 01.01.2019
bis 31.12.2022)
•
Unterstützung der LHD bei der Fortschreibung des
Konzepts sowie fortlaufende Anpassung des
Maßnahmenkatalogs
•
gemeinsame Vorbereitung und Durchführung von
Pressekonferenzen und Herausgabe von
Pressemitteilungen zu ehrenamtsrelevanten Themen
•
Strategische Umstrukturierung und Positionierung der
Inhalte „Ehrenamt“ auf dresden.de,
•
Netzwerktreffen mit allen relevanten Ämtern der
Landeshauptstadt
•
Teilnahme an Fachtreffen der einzelnen LHD-Sachgebiete
•
Inputgeber der Landeshauptstadt, Abteilung
Bürgeranliegen zu allen, das Ehrenamt betreffenden
Themen, bei der Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen
Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt
•
Ausbau der Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“ der
Bürgerstiftung Dresden (von 2000 bis 2018 „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“) als Vermittlungs- und Beratungsstelle
für gemeinnützige Organisationen und ehrenamtlich
engagierte Bürger*innen Dresdens in Partnerschaft mit
der Landeshauptstadt Dresden.
Plattform www.ehrensache.jetzt
•
Betreuung der Anfang 2019 gestarteten OnlineVermittlungsplattform www.ehrensache.jetzt mit dem
Ziel, Dresdner*innen, die ehrenamtlich aktiv werden
wollen, mit passenden Einsatzstellen und aktuellen
Ehrenämtern zusammenzubringen
•
Beratung von Organisationen und Freiwilligen zur Nutzung
der Plattform und zur Erstellung von Inseraten
•
Gewinnung neuer Einsatzstellen für die Plattform
•
Prüfung und Bearbeitung der Inserate
•
Implementierung eines Evaluationstools
•
Pflege der redaktionellen Plattforminhalte mit Infos zu
Förder-, Weiterbildungs- und Würdigungsmöglichkeiten,
Veranstaltungen, News etc.

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•

•
•

•
•

•

•

•
•
•
•

Weiterführung der Maßnahmen angepasst an aktuelle
Entwicklungen in der Stadtgesellschaft, im Bereich des
ehrenamtlichen Engagements und an aktuelle
Situationen (derzeit: Corona-Lage)
Erweiterung der Netzwerktreffen in den
verschiedenen Ämtern
Stärkere Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt
Dresden bei LHD-betreuten ehrenamtlichen Aufgaben
inkl. Vermittlung von Freiwilligen
Rubriken im Amtsblatt und im MitarbeiterInformationssystem zum Thema Ehrenamt
Fortführung der Partnerschaft zwischen
Landeshauptstadt und Bürgerstiftung Dresden
verbunden mit der weiteren Förderung nach 2022
wird angestrebt

Kontinuierliche Arbeit am erweiterten
Aufgabenspektrum in allen Bereichen: Beratung und
Vermittlung, Würdigung und Anerkennung von
Engagement, Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Ausbau der Plattform
Weiterentwicklung der Aufgaben, Schwerpunkte und
Ziele im Sinne der Nachhaltigkeit in Zusammenarbeit
mit der LHD, Abteilung Bürgeranliegen
Weiterentwicklung der Plattform, der Evaluationstools
und der redaktionellen Inhalte
Bekanntmachung der Plattform bei Vereinen wie bei
Ehrenamtlichen
Zielgruppenspezifische Suche nach nachgefragten
Ehrenämtern und Einsatzstellen
Das sachsenweite Rollout der Plattform startet in allen
sächsischen Landkreisen bis Ende 2022

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

14

Beratung und Vermittlung von Freiwilligen
•
Persönliche und telefonische Beratung von Bürger*innen,
die ein Ehrenamt suchen, und Vermittlung in geeignete
Einsatzstellen
•
Weiterbetreuung der Freiwilligen angepasst an
Lebenssituation, Fähigkeiten und Bedürfnisse, Zweit- und
Drittkontakte, ggf. Weitervermittlung
•
Beratung zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen
Engagements inkl. der Rahmenbedingungen und
Würdigungsmöglichkeiten
Einsatzstellen
•
Betrieb einer Kontaktstelle für Träger*innen ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und Bedarfskoordination
•
Kontinuierliche Recherche aktueller Einsatzstellen und
Ermittlung ehrenamtlicher Aufgaben für die Plattform
•
Suche von passenden Einsatzstellen bei speziellen
Angeboten von Freiwilligen über das Netzwerk der
Stiftung
•
Persönliche Kontakte mit den Vertreter*innen
gemeinnütziger Organisationen und Vereine
•
Abfrage der Bedarfe bei den Vereinen und Information zu
den Themen: Betreuung und Würdigung von
Ehrenamtlichen, Fördermöglichkeiten,
Versicherungsschutz u. ä.
Kooperationen zur Gewinnung neuer Zielgruppen
•
Schulkooperation mit der Sportoberschule zur jährlichen
Vermittlung von Sozialpraktika
•
Kooperation mit der Arbeitsgemeinschaft
„Verantwortung-Mitwelt“ des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums Dresden (u.a. Zusammenarbeit
bei Ehrenamtsbörse 2019)
•
Hochschulkooperation (Zusammenarbeit mit
Studierenden der EHS und TU Dresden bei der
Vorbereitung der Ehrenamtsbörse 2020)
•
Kooperation mit Werbeagenturen und Freiberufler*innen
aus der Kreativbranche (Zusammenarbeit bei
„ehrensache.jetzt – nachtaktiv“ 2020, einem
Engagement-Modul von UPJ e.V., Berlin)

•
•

Zielgruppengenaue Recherche der Einsatzmöglichkeiten
Suche nach Einsatzstellen insbesondere für Menschen
in schwierigen Lebenssituationen (in Arbeitslosigkeit
oder Erwerbsunfähigkeit, mit psychischen oder SuchtProblemen oder psychiatrischen Erkrankungen u.ä.)

•

Da die Bedarfe durch die große Diversität der
Ehrenamtlichen sehr unterschiedlich sind, soll die
Einsatzstellensuche zielgruppengenauer erfolgen:
„Trendige“ Initiativen und auch kurzfristige Projekte
und Aktionen für junge Zielgruppen
Kontaktlose oder kontaktarme Einsatzmöglichkeiten in
der Corona-Zeit
Saisonale Ehrenämter, die zur Jahreszeit passen
Von den Einsatzstellen gut betreute, leicht
auszuführende Aufgaben für Menschen in schwierigen
Lebenssituationen
Geistig anspruchsvolle Ehrenämter für Menschen mit
akademischem Hintergrund

•
•
•
•
•

•
•
•
•

•
•

Ehrenamtsbörse
•
Planung, Organisation und Durchführung einer jährlichen
Ehrenamtsbörse mit Unterstützung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Motto „100 Initiativen –
1.000 gute Taten“
•
2019 im Rahmen des „Tages des offenen Rathauses“
(22.06.2019)
•
2020 mit dem Schwerpunkt „Das junge Ehrenamt“,
Studierende, U 30 (04.04.2020, Neues Rathaus,
coronabedingt abgesagt nach abgeschlossener Planung
hinsichtlich Einladung, Öffentlichkeitsarbeit,
Flyererstellung, Monitorwerbung TU Dresden,
Rahmenprogramm, Vereins-Speeddating etc.)
Veranstaltung eigener Aktionen und Events
•
Planung, Organisation und Durchführung von Events und
Aktionen zusammen mit gemeinnützigen Organisationen
und Ehrenamtlichen zu gegebenen Anlässen (z.B. zur
Woche des bürgerschaftlichen Engagements oder zum
Internationalen Tag des Ehrenamtes)
•
Bsp. 1: Die „Riesengrafik ehrensache - eine Installation
mit Vereinen und Ehrenamtlichen“ (13.09.2019), eine

Ausbau bestehender und gewachsener Kooperationen
zur Gewinnung neuer Zielgruppen
Schulkooperationen (Jugendliche und junge
Erwachsene)
Unterstützung von Projekten des Service Learning und
AGs „Ehrenamt“ und Freiwilligentagen (z.B. am SRH
Berufsbildungswerk Dresden)
Hochschulkooperation mit dem Dezernat
„Universitätskultur“ der TU Dresden zur Förderung des
ehrenamtlichen Engagements von TUMitarbeiter*innen
Hochschulkooperation mit der TU Dresden zur
Gewinnung von Studierenden für das Ehrenamt
Unternehmenskooperationen zur Gewinnung von
Mitarbeitenden für das Ehrenamt

•

Nach dem positiven Feedback der teilnehmenden
Organisationen und Besucher*innen soll eine große
Ehrenamtsbörse weiterhin jährlich stattfinden. Bei allen
Vorteilen der digitalen Vermittlung über die Plattform
wird die analoge Begegnung, das persönliche Gespräch,
das gegenseitige Kennenlernen auf beiden Seiten sehr
geschätzt. Nicht zuletzt sind die persönlichen Kontakte
auch für die weiterführende Arbeit der
Freiwilligenagentur wertvoll.

•

Gemeinsame Aktionen und Events mit gemeinnützigen
Organisationen und Ehrenamtlichen sollen auf Initiative
der Freiwilligenagentur weiterhin geplant und
durchgeführt werden: Sie bringen öffentlichkeits- und
medienwirksam das Ehrenamt ins Gespräch. Sie sind
eine Quelle für Inhalte in jungen Medien und auf den
Social Media-Kanälen. Sie sorgen für Motivation,

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

15

•

Aktion der Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung
Dresden, die das Ehrenamt auf dem Neumarkt vor der
Frauenkirche in Szene gesetzt hat. 112 Platten mit
aktuellen Plattform-Inseraten wurden ausgelegt und
ergaben einen Schriftzug von 39 Metern Länge, der vom
Turm der Frauenkirche aus zu lesen war, begleitet von
einem großen Medienecho. Das bürgerschaftliche
Engagement in unserer Stadt, das oft im Verborgenen
passiert, wurde im Herzen der Stadt sichtbar gemacht.
Bsp. 2: „ehrensache.jetzt – nachtaktiv“ (16.09.2020).
Werbeagenturen und Freiberufler*innen aus der
Kreativbranche haben ihre Dienste unentgeltlich für die
gute Sache zur Verfügung gestellt: Mit Vereinen und
Initiativen zusammen wurden in einer Nachtaktion
Produkte für deren Öffentlichkeitsarbeit gestaltet. 55
Dresdner Vereine hatten sich um die Teilnahme
beworben, vier Teams wurden ausgewählt.

Teilnahme an Fremdveranstaltungen
•
Präsenz und Teilnahme an Veranstaltungen und Messen
zum Thema Ehrenamt mit Info- und Beratungsstand:
Vorstellung der Freiwilligenagentur, Vielfalt des
Ehrenamtes, konkrete Einsatzstellen,
Würdigungsmöglichkeiten
•
Beispiele: Praktikums- und Freiwilligenbörsen,
„Schwatzmarkt“ des Kulturbüros Dresden, „Gastmahl
Dresden is(s)t bunt“, Gesundheitstag im Jobcenter,
Bürgertreffs, Veranstaltungen speziell für Senior*innen
u.ä.
•
Ehrenamtssprechstunden in der Thalia-Buchhandlung am
Postplatz (2019)
Online-Umfrage
•
Interne Online-Umfrage unter Dresdner Vereinen und
deren ehrenamtlichen Unterstützer*innen zum Stand des
Ehrenamtes in Dresden, Rahmenbedingungen,
Würdigungsformen, Gewinnung junger Ehrenamtlicher.
Beteiligung von 512 Personen. Auswertung beim
Themenworkshop der Landeshauptstadt zur
Fortschreibung des Konzepts am 05.12.2019.
•
Die Ergebnisse der Umfrage gaben ein Stimmungsbild
wieder und enthielten nützliche Informationen für die
Freiwilligenagentur und die LHD. Da die Umfrage aber
nicht repräsentativ war, sind ihre Ergebnisse nur bedingt
aussagekräftig.
Weiterbildung
•
Besuch von Weiterbildungsveranstaltungen,
Hospitationen, Online-Workshops
•
Seit 2019 gewinnbringende Mitgliedschaft in der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen
(Bagfa)

bringen Vereine, Ehrenamtliche und die
Freiwilligenagentur zusammen und verbinden Teams
miteinander. Sie sind eine andere Art der Würdigung
des bürgerschaftlichen Engagements.

•

Mobile Sprechstunden an öffentlichen Orten sind
verstärkt in Planung (z.B. in der Stadtbibliothek, beim
Hochschultag für Erstsemester, in Bürgerbüros,
Stadtbezirksämtern)

•

Eine wissenschaftliche Evaluation zum Ehrenamt in
Dresden wäre, gerade im deutschland- und
sachsenweiten Vergleich, sehr gewinnbringend: Für die
Fortschreibung des Konzepts, für die
Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen und
Würdigungsformen, für die Arbeit der Vereine und für
die Freiwilligenagentur hinsichtlich ihrer weiteren
Arbeit und ihrer Bemühungen zur Gewinnung von mehr
Ehrenamtlichen in der Landeshauptstadt.

•

Für die Arbeit und Weiterentwicklung der Freiwilligenagentur sind Weiterbildungen, der Austausch mit
anderen Agenturen und Informationen zu Best-Practice(auch Worst-Practice-) Projekten unerlässlich.
Verstärkte Nutzung von Online-Angeboten zur
Fortbildung (nach Corona)

•

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Maßnahmen

Dresdner Ehrenamtspass
•
Seit dem Jahr 2000 wird der Dresdner Ehrenamtspass
jährlich an Ehrenamtliche ausgegeben, die seit wenigstens
sechs Monaten und mindestens drei Stunden pro Woche
ehrenamtlich aktiv sind. Sie erhalten auf Antrag ihres
Vereins den Ehrenamtspass und dazu ein Leistungsheft

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•

Der Ehrenamtspass ist bei Dresdner Ehrenamtlichen
sehr beliebt und stark nachgefragt. Er hat sich als fester
Bestandteil der Würdigung und Anerkennung des
bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden etabliert.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

16

•
•
•
•
•
•
•
•
•

mit Gutscheinen und Rabatten für Eintritte in Kultur- und
Freizeiteinrichtungen und Einkäufe in ausgewählten
Läden.
Recherche von Unterstützern und Partnern für das
Leistungsheft, Einwerben von jährlich rund 100
Vergünstigungen im Wert von über 30.000 Euro
Kategorien: Museen, Theater/Musik, Bildung, Kino,
Freizeit, Führungen, Einkaufen, Sport/Fitness/Wellness
Spezielle Angebote für Jugendliche
Anschreiben mit Nominierungsbogen an ca. 800 Vereine
(wachsende Anzahl)
Beratung der Antragsteller*innen
Redaktion des Leistungsheftes
Anfertigung und Ausreichung der 5.000 personalisierten
Ehrenamtspässe und Leistungshefte
Dankschreiben an Einrichtungen und Unternehmen, die
Sachspenden und Sponsorenleistungen eingebracht
haben
Ausreichung der Ehrenamtspässe 2020 erstmals im
Scheckkarten-Format

Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters und Konzert der
Dresdner Philharmonie im Kulturpalast
•
Der Neujahrsempfang fußt auf der Tradition der
Dankeschön-Feste, die seit dem Jahr 2000 jährlich für
1.000 Gäste von der Bürgerstiftung Dresden organisiert
wurden.
•
Seit 2018 ist der Neujahrsempfang des
Oberbürgersmeisters im Kulturpalast eine jährlich
stattfindende festliche Veranstaltung der
Landeshauptstadt in Partnerschaft mit der Bürgerstiftung
Dresden für Ehrenamtliche, die sich in besonderer Weise
für Dresden engagiert haben und von den Vereinen und
Organisationen benannt wurden. (2019: 1.500
Ehrenamtliche)
•
Die Bürgerstiftung Dresden zeichnet verantwortlich für
den Wechsel des Konzepts vom früheren Neujahrskonzert
hin zum Neujahrsempfang mit Konzert. Durch die
Bürgerstiftung Dresden erfolgen:
o Information aller Dresdner Vereine mit Bitte,
Ehrenamtliche zu nominieren, Verwaltung der
Rückmeldungen, Erstellen der Gästeliste
o Organisation Einladungen zusammen mit der LHD
o Konzeption, Pressekoordination, Rede-Briefing OB
o Erarbeitung eines strategischen Konzepts für die
Würdigung verdienter Ehrenamtlicher nach einem
jährlich wechselnden Motto
o Recherche, Vorschlag und Erstellung von Dossiers
zur Würdigung von zwei Ehrenamtlichen zum Motto
„Junges Ehrenamt“ in den Bereichen „Umwelt“ und
„Kultur“ (2019)
Glückwunsch- und Weihnachtskarten
•
Die Karten sind eine kleine Aufmerksamkeit der
Bürgerstiftung Dresden für Ehrenamtliche, die von den
Vereinen und Organisationen benannt wurden. Sie
werden versandt zu Weihnachten sowie runden Geburtstagen und Jubiläen, jeweils rund 300 Karten pro Jahr.
•
Ab 2019/2020: Erweiterung des Verteilers und
Neugestaltung der Glückwunschkarte, die nun auch vom
Oberbürgermeister unterzeichnet wird.

•

Ein wichtiges Ziel ist die weitere Steigerung der
Attraktivität des Ehrenamtspasses und seiner
Leistungen für alle Zielgruppen.

•

Der jährlich stattfindende Neujahrsempfang des
Oberbürgermeisters hat sich als Maßnahme der
Würdigung des Ehrenamtes nach 18-jähriger LobbyArbeit durch die Bürgerstiftung in Dresden etabliert.
Mit dem Empfang verleiht Oberbürgermeister Dirk
Hilbert der Anerkennung des ehrenamtlichen
Engagements in der Landeshauptstadt und der Ehrung
verdienter ehrenamtlicher Dresdner*innen einen
würdigen, festlichen Rahmen.

•

•

Insbesondere für die Zielgruppe(n) der Älteren stellen
die Glückwunsch- und Weihnachtskarten eine ideelle
Wertschätzung und eine wichtige Form der Würdigung
und Anerkennung ihres Engagements dar.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

17

Zertifikate für junge Ehrenamtliche
•
Die Bürgerstiftung Dresden reicht Zertifikate über Art,
Umfang und erworbene Qualifikationen im Ehrenamt aus.
•
Zuarbeit der Texte von Vereinen und Organisationen
•
inkl. Textredaktion, Gestaltung, Druck und Versand

•

•
Datenbankpflege
•
Die Bürgerstiftung Dresden sorgt für die fortlaufende
Datenbankpflege, die für alle Würdigungsformen relevant
ist:
o Erstellung und ganzjährige Aktualisierung der
Kontaktdaten der Dresdner Organisationen und
Vereine sowie ehrenamtlich aktiver Bürger*innen
o Recherche im Vereinsregister
Ausbau der städtischen Würdigungskultur
•
Begleitung, Empfehlung und strategische Ausrichtung der
Würdigungskultur für die LHD: Ehrenamt als
Imagebildungsfaktor
•
Evaluation und Weiterentwicklung der Würdigungsformen
•
Auswertung der Rückmeldungen der Vereine und
Ehrenamtspass-Inhaber*innen und anderer
Ehrenamtlicher

•
•

•

Die Zertifikate sind eine Referenz, z.B. bei
Stellenbewerbungen. Als Ausweis des ehrenamtlichen
Engagements, mit dem sie z.B. eine Wartezeit
überbrücken oder sich vor einer Ausbildung
„ausprobieren“, sind sie insbesondere für Menschen,
die am Beginn ihres Berufslebens stehen, ein
besonderes Plus im Lebenslauf
Die Zertifikate sollen fortlaufend den dynamisch sich
verändernden Zielgruppen angeboten werden
Die in 20-jähriger Beziehungsarbeit aufgebauten
Kontakte sind eine wichtige Grundlage für die Arbeit der
Bürgerstiftung Dresden und ihrer Freiwilligenagentur.
Die Datenbankpflege ist ein fortlaufendes Projekt.

Die Bürgerstiftung Dresden wirkt weiterhin mit am
Ausbau der städtischen Würdigungskultur.

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Maßnahmen

Netzwerkarbeit
Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement Dresden (NBE)
•
Seit dessen Gründung im Juni 2014 ist die Bürgerstiftung
Dresden Mitglied des NBE und seines
Koordinierungskreises. Sie hat wesentlich an der
Umsetzung seiner Ziele mitgearbeitet.
•
Eines der Hauptziele des NBE, die Schaffung einer
zentralen, digitalen Vermittlungsstelle für Ehrenämter in
Dresden, hat die Bürgerstiftung Dresden mit der
Einführung der Online-Plattform www.ehrensache.jetzt
im Januar 2019 realisiert. Die Freiwilligenagentur der
Stiftung wurde zudem neu aufgestellt und erfüllt seitdem
einen stark erweiterten Aufgabenkatalog.
Zur Geschichte des NBE:
•
Die Aufgaben des NBE und die Mitglieder des
Koordinierungskreises und wurden im „Konzept zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 04.03.2014 benannt.
•
Aufgaben: Inhaltlicher Austausch der Akteur*innen,
gemeinsame Interessenvertretung und
Öffentlichkeitsarbeit, Weiterbildung von Ehrenamtlichen,
Weiterentwicklung der Würdigungskultur
•
Zwischen Juli 2014 und November 2017 gab es mehrere
Treffen des Koordinierungskreises.
•
Zwischen November 2017 und März 2019 ruhte seine
Arbeit, v.a. aufgrund von Unklarheiten in der
Koordinierung und weil der Bedarf an Treffen von
zentralen Mitgliedern nicht gesehen wurde.

Handlungsbedarfe und Handlungsziele

•
•

•
•

Die Zusammenarbeit und der Austausch im NBE sind für
alle Beteiligten gewinnbringend und deshalb unbedingt
fortzuführen
Der Versuch der Zusammenarbeit im großen
Koordinierungskreis mit jeweils unterschiedlichsten
Themenhintergründen hat jedoch nicht optimal
funktioniert. Da die Mitglieder die Arbeit des Kreises als
unproduktiv und unkonstruktiv empfunden haben, wird
die Weiterarbeit nach dem alten Muster nicht
empfohlen
Vor einem Neustart müssten Rolle, Aufgaben und v.a.
die Kompetenzen des Kreises neu und klarer definiert
werden
Für eine Wiederaufnahme der Arbeit sollte die
Landeshauptstadt klären, ob und welches
Mitspracherecht der Koordinierungskreis als Gremium
in Entscheidungsprozessen hat, ob, wie und für wen er
als ggf. beratendes und oder anzuhörendes Gremium
tätig wird. Des Weiteren ist zu klären, welche Relevanz
die Arbeitsergebnisse des Koordinierungskreises
hätten. Außerdem bedarf es für ein konstruktives
Zusammenwirken eines konkreten Anreizes/Zieles,
welcher zur Förderung der Ehrenamtsarbeit beiträgt

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

18

Bestandsaufnahme 2019:
•
2019 hat die Projektkoordinatorin der Freiwilligenagentur
der Bürgerstiftung Dresden mit den Mitgliedern des
Koordinierungskreises in bi- und trilateralen Treffen
Gespräche geführt, um die Erfahrungen
zusammenzutragen und zu sondieren, wie das Netzwerk
in Zukunft zielorientiert und effektiv weiterarbeiten kann.
Die Auswertung der Gespräche mit der Empfehlung zur
Weiterarbeit wurde Ende 2019 in einem Bericht an die
Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Bürgeranliegen,
zusammengefasst.
Netzwerk mit Akteur*innen der Zivilgesellschaft, Verbänden,
Vereinen und Multiplikatoren
•
Kontakt und Treffen mit Vereinen und Initiativen zum
Informationsaustausch über Arbeit / Angebote und Bedarf
der Vereine und Ehrenamtlichen
•
Infos über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, über Aktionen,
Veranstaltungen, Preise sowie Einladungen zu Aktionen
und Veranstaltungen über Rundmails, die News-Rubrik
von www.ehrensache.jetzt, Facebook und Instagram
Netzwerk Ämter und kommunale Einrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
•
Fortlaufende Netzwerktreffen und Zusammenarbeit mit
den Ämtern der Landeshauptstadt und städtischen
Einrichtungen, die Ehrenamtliche beschäftigen
•
Regelmäßige Jour Fixe-Treffen mit dem
Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen
•
Gemeinsame Themenkonferenzen und Fachtage, z.B.
Verwaltungsinterner Workshop zum Ehrenamt am
05.12.2019, Online-Fachtag „Engagementförderung“ am
05.12.2020
Öffentlichkeitsarbeit
Erstellung von neuem Infomaterial zu
Engagementmöglichkeiten, Freiwilligenagentur und
Plattform
•
Flyer zu Plattform und Freiwilligenagentur, Ziel:
Steigerung der Anzahl der Engagierten, insbesondere der
jüngeren Zielgruppen sowie Steigerung des
Bekanntheitsgrades von ehrensache.jetzt
•
Flyer und Postkarten zu Aktionen und Veranstaltungen
wie Ehrenamtsbörse
•
Aufsteller mit Infomaterial
•
Banner, Rollup
•
Studi-Päckchen „Held. Heldin. Ehrenamt“ für WelcomePackage der Erstsemester-Studierenden an der TU
Dresden
Verteilung und Verbreitung von Infomaterial
•
an Vereine, Verbände, Stadtteilhäuser, Sportstätten,
soziokulturelle Zentren, Jobcenter, Volkshochschule
•
bei Veranstaltungen für und mit ehrenamtsrelevanten
Zielgruppen
•
Aufsteller in allen Stadtbezirksämtern, Bürgerbüros,
Ortschaften u.a. Stellen der Landeshauptstadt
•
ehrensache.jetzt mit Ehrenamtswerbung auf MegalightPlakaten

•
•

Ausbau der Kontakte
Stärkung des Informationsaustauschs, angepasst
an Bedarfe, aktuelle Entwicklungen in der
Gesellschaft, im Bereich des ehrenamtlichen
Engagements und an die Corona-Lage

•

Erweiterung von Austausch- und Netzwerktreffen
inkl. Vor- und Nacharbeit
Stärkere Vermittlung von Freiwilligen an städtische
Einrichtungen
Rubriken im Amtsblatt und im MitarbeiterInformationssystem zum Thema Ehrenamt

•
•

•
•

•
•
•

Aufsteller / Stand für mobile Sprechstunde der
Freiwilligenagentur
Neues Infomaterial für unterschiedliche
Zielgruppen: Senior*innen, Ruheständler*innen;
Studierende; Schüler*innen; Erwerbstätige

Mobile Sprechstunde der Freiwilligenagentur zu
Engagementmöglichkeiten, „Vermittlung To Go“
in städtischen Einrichtungen
Postkartenaktionen an Hochschulen,
Berufsschulen zur Gewinnung von Azubis und
Studis für das Ehrenamt
Werbeaktion zur Gewinnung von angehenden
Ruheständler*innen für das Ehrenamt

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

19

Social-Media: Facebook und Instagram
•
Auf- und Ausbau eines Facebook-Kanals, regelmäßige
Posts über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, Aktionen, Veranstaltungen,
Preise. Ziel: Gewinnung neuer Ehrenamtlicher,
Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung mit Vereinen und
Organisationen
•
Auf- und Ausbau eines Instagram-Kanals, regelmäßige
Posts zur Arbeit der Vereine und Initiativen, persönliche
Geschichten zu Engagement und Motiven von
Ehrenamtlichen (Storytelling), Ziel: junge Menschen für
das Ehrenamt begeistern
Werbung und Anzeigen
•
Anzeigenschaltung mit aktuellen Inseraten bei Fahrgast TV
(Straßenbahnfernsehen) und Dresden TV zur Gewinnung
junger Ehrenamtlicher (seit Oktober 2019)
•
Tip-On-Karte in Sächsischer Zeitung
•
Anzeigen mit aktuellen Inseraten in Elbhangkurier und
Stadtmagazin SAX
•
Monitorwerbung in Dresdner Bürgerbüros
•
Google Ads zum schnelleren Finden von
www.ehrensache.jetzt bei der der Recherche von
ehrenamtsrelevanten Themen in Dresden
Medienkooperation
•
Medienkooperation mit Dresden TV und Fahrgast TV:
Redaktionelle Beiträge in neuer, monatlich wechselnder
Rubrik Ehrenamt ab 1.1.2020 im Fahrgast TV und vertont
in Dresden TV
Pressemitteilungen und -konferenzen zu
ehrenamtsrelevanten Anlässen und Aktionen
•
Einführung der Plattform (20.3.2019)
•
Jährliche Ehrenamtsbörse
•
Aktionen wie Riesengrafik auf dem Neumarkt oder
ehrensache.jetzt – nachtaktiv
•
Zu Anlässen wie z.B. Internationaler Tag des Ehrenamtes
(5.12.), Woche des bürgerschaftlichen Engagements, Tag
der Nachbarn
•
Mit Beteiligung der Landeshauptstadt: OB, Beigeordnete
Redaktionelle Medienbeiträge
•
Veröffentlichung aktueller Gesuche in Stadtteilzeitungen,
Wochenkurier, Elbhangkurier, Stadtmagazin Sax und
Dresdner
•
Lancieren von Berichten über Dresdner Vereine und
engagierte Menschen im Ehrenamt, u.a. für Sächsische
Zeitung, DNN
•
Interviews zu div. ehrenamtsrelevanten Themen mit MDR
Sachsen, Dresden TV, Lokalzeitungen u.a.
•
Beiträge für das Dresdner Amtsblatt

•
•
•
•
•

•
•

Fortführung und Erweiterung der Kooperation aufgrund
guter Resonanz bei Fahrgäst*innen und
Zuschauer*innen
Weitere Medienkooperation(en) erstrebenswert, z.B.
mit DNN oder MDR Sachsen

•
•

Weiterführung der Maßnahmen
Fortlaufende Recherche, Konzeption und Organisation
von passenden, attraktiven Anlässen, zu denen sich gute
Geschichten des Ehrenamtes schreiben und
präsentieren lassen

•
•

Weiterführung der Maßnahmen
Fortlaufende Recherche von Ehrenamtlichen und
Initiativen, die in besonderem Maße ehrenamtlich
aktiv, innovativ sind
Fortlaufende Recherche und Sammlung von
Testimonials als Referenz für das ehrenamtliche
Engagement
Rubrik im Amtsblatt in Planung mit Beiträgen über
engagierte Dresdner*innen im Ehrenamt, Motivationen
und Nutzen des Engagements
Rubrik mit Ehrenamtsgeschichten und Interviews mit
Mitarbeiter*innen der LHD im MitarbeiterInformationssystem

•
•
•

Web-Optimierung
•
Web-Optimierung zum schnelleren Finden der relevanten
Internetseiten zum Ehrenamt in Dresden
•
SEO-Optimierung (Suchmaschinen-Optimierung) für
www.ehrensache.jetzt
>

Fortführung und Ausbau der Maßnahmen mit dem Ziel,
die Sichtbarkeit des ehrenamtlichen Engagements in
Dresden zu erhöhen
Monitorwerbung in Städtischen Bibliotheken u.a.
städtischen Einrichtungen
Anzeigenschaltung in Dresdner Neueste Nachrichten
Kooperation mit Palais Sommer gGmbH
Werbung für das Ehrenamt auf Eintrittstickets für
Veranstaltungen mit Zielgruppenrelevanz, z.B. Dresdner
Philharmonie, Staatsschauspiel, Haus der Kirche, Clubs

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

20

III

Fortschreibung

III.1

Handlungsziele der Konzeptfortschreibung

Die verwaltungsinterne und externe Evaluation hat gezeigt, dass die bisherigen Leitziele des Konzepts an
Aktualität nichts eingebüßt haben und mit einigen Anpassungen übernommen werden können.
Die Leitziele können daher wie folgt fortgeführt werden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich für die erfolgreiche Verbindung von Eigeninitiative
und Empowerment ein, um die Einwohner*innen zur Gestaltung einer zukunftsorientierten
Stadtgesellschaft zu ermutigen und zu befähigen.
2. Mehr Einwohner*innen engagieren sich bürgerschaftlich und leisten damit einen Beitrag zur
Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt dieses Engagement in all seinen Bereichen und
Formen an und unterstützt es durch integrative und inklusions- sowie chancengleichheitsfördernde Rahmenbedingungen.
4. Einwohner*innen können Beteiligungs- oder Planungsprozesse initiieren und
Gestaltungsprozesse begleiten. Diese fördern die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung
und tragen damit zur Selbstverwirklichung jeder einzelnen Person bei.
5. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement und die
öffentliche Beteiligung, indem sie sich für die weitere Öffnung von Politik, Verwaltung,
Unternehmen sowie Einrichtungen in öffentlicher und freier Trägerschaft einsetzt.
In Anbetracht dieser Leitziele soll(en) vor allem
-

-

-

-

-

-

die vorhanden Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung
Dresden zielgruppengerecht, bereichsübergreifend für alle Altersgruppen mit Beteiligung von
freiwillig Engagierten weiterentwickelt werden. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei
insbesondere auf Jugendlichen und Personen im Alter von 45 bis 54 Jahren.
die geplante Stückzahl von aktuell 5.000 Ehrenamtspässen in Anbetracht der hohen Anzahl an
Engagierten und der steigenden Nachfrage überprüft werden. Evaluiert werden muss dabei, ob
der Ehrenamtspass als Würdigungsinstrument immer noch passend ist.
die Entwicklung und die Betreibung der onlinegestützten Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt
nachhaltig strukturiert sowie die Kooperation mit verschiedenen Stellen in der Verwaltung, aber
auch in der Stadtgesellschaft, ausgebaut werden.
das Thema Bürgerschaftliches Engagement in den Bürgerbüros, den Ortschaften, den
Verwaltungsstellen der Stadtbezirksämter sowie der Bürgerbüros nicht nur mit der Auslage von
Informationsmaterial kommuniziert, sondern auch durch Beratung und Betreuung durch das
Team der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt qualifiziert werden. Die spezifischen Bedarfe von
teils sehr unterschiedlichen Zielgruppen in unterschiedlichen Sozialräumen müssen dabei
beachtet werden. Auch dezentrale Engagement-Stützpunkte sollen etabliert und professionell
betreut werden.
der städtische Internetauftritt mit allgemeinen und bereichsübergreifenden Informationen für
Interessierte, beispielsweise zu Dresdner Würdigungsformen, zu Einsatzstellen, zu nutzbaren
Ressourcen usw. aktuell gehalten und ergänzt werden.
für die Qualifizierung von bürgerschaftlich Engagierten zu bereichsübergreifenden Themen
sowie zu speziellen Fachthemen mit der Volkshochschule auf Dauer angelegte Programm

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

21

-

weiterhin abgestimmt und finanziell untersetzt werden. Darüber hinaus ist auch das Thema
Bürgerschaftliches Engagement im verwaltungsinternen Fortbildungskatalog der LHD
einzubinden und entsprechende Angebote einzurichten.
zur Verbesserung der Sichtbarkeit des BE eine interaktive Ehrenamtslandkarte, z.B. innerhalb
des Themenstadtplans, und ein trialogisch entwickeltes Engagement-Leitbild für die
Landeshauptstadt Dresden entworfen und erarbeitet und hernach in die Stadtgesellschaft
kommuniziert und vermittelt werden.

Besonders hervorzuheben sind die neueren finanzielle Bedarfe, die sich vor allem mit der Finanzierung
von Maßnahmen außerhalb der Ehrenamtspauschalen (Wir für Sachsen) befassen.
Dies betrifft insbesondere,
-

-

-

-

die Umsetzung einer städtischen Fachförderrichtlinie für Bürgerschaftliches Engagement wird
angestrebt, in Abgrenzung zu den thematisch nahen Fördergegenständen weiterer städtischer
Fachförderrichtlinien, welche die spezifischen Bedürfnisse der Rahmenbedingungen des
Bürgerschaftlichen Engagements zum Inhalt hat. Solange die Fachförderrichtlinie für
Bürgerschaftliches Engagement noch nicht in Kraft getreten ist, wird weiterhin nach der
Förderrichtlinie Sozialamt beschieden.
die Transparenz und die Schaffung eines einheitlichen Informations- und Beratungsangebots
über Fördermöglichkeiten, Beratungsstellen und Verantwortlichkeiten durch die zuständigen
Stellen innerhalb der Stadtverwaltung
die DO Freiwilligentätigkeit innerhalb der Verwaltung einschließlich ihrer nachgeordneten
Einrichtungen und Eigenbetriebe für den gemeinnützigen, unentgeltlichen Einsatz freiwillig
Engagierter zur Erbringung zusätzlicher Leistungen und/oder zur Verbesserung der Qualität
öffnen und verbessern. Dies bedeutet auch die Führungskräfte entsprechend zu sensibilisieren.
dass notwendige Aufwendungen zur Qualifizierung und zum Aufwendungsersatz für freiwillig
Tätige bereichsspezifisch geplant werden und in der Haushaltsplanung Berücksichtigung finden.
personelle und finanzielle Ressourcen innerhalb des Doppelhaushaltes bereitzustellen, damit
innovative, erfolgreiche Maßnahmen zur Umsetzung der gesetzten Handlungsziele professionell
betreut werden können.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

22

III.2

Erweiterte Handlungsziele nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit

Die im Ursprungskonzept gesetzten vier Handlungsziele
A

Weiterentwicklung der Engagements fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen,

B

Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung,

C

Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,

D

Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele

sollen weitergeführt und wie folgt aktualisiert werden.
Allerdings soll die Koordinierungsstelle Bürgerschaftliches Engagement hier die Fäden in der Hand
halten, sich mit den zuständigen Fachämtern und der Bürgerstiftung Dresden verständigen. Aus diesem
Grunde werden im nachfolgenden nicht mehr die konkreten einzelnen Maßnahmen der Handlungsziele
abgebildet, sondern die Aufgaben nach Kurz-, Mittel und Langfristigkeit.
Am Ende eines jeden Handlungsfeldes ist die dazugehörige thematische Übersicht als Tabelle zu finden,
ergänzt um die Zuständigkeiten. Die entsprechenden Maßnahmen mit der Bürgerstiftung Dresden
werden entsprechend der hier genannten Aufgaben über den bestehenden Zuwendungsvertrag
controllt, welcher jährlich mit einem Maßnahmenkatalog untersetzt ist.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

23

A Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
Kurz- bis mittelfristige Aufgaben
• Als Grundsätze zur Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften und Satzungen sind
Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion zu berücksichtigen. Sie beinhalten den Abbau
von möglichen Hindernissen zum BE sowie die Förderung und Unterstützung des BE.
Verantwortlich für die Berücksichtigung und entsprechend Anwendung der hier entwickelten
Richtlinien sind die Geschäftsbereichsleitungen bzw. bei Delegation die Amts- und
Abteilungsleitungen. Beratend tätig sind das Bürgermeisteramt und die Beauftragten. Die
Ergebnisse aus dem Leitprojekt zur Förderung der Diversität im Rahmen der Umsetzung des OEK
(Maßnahmenkatalog) sind bei dieser Maßnahme - wie auch in allen anderen Maßnahmen mit
Bezug zum Thema Diversität - zukünftig zu berücksichtigen. Die Vorlage V1008/21 „Umsetzung
von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden" befindet sich
derzeit im GB-Umlauf.
• Berücksichtigung des BE in den städtischen Förderrichtlinien. Dies ermöglicht den Zugang zum
BE für alle Fachgebiete und schafft nachhaltige Unterstützungsstrukturen. Digitale Formate und
neuere Zugänge sollen dabei mitgedacht werden.
• Zentrale Fortbildungsangebote inkl. Trainings für städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung und
verbesserten Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements und deren Digitalisierung sind
fortzusetzen und finanziell in der Haushaltsplanung abzusichern.
• Zur Professionalisierung und Berücksichtigung der vielfältigen Belange des BE in den
Stadtbezirken und Ortschaften werden alle Beschäftigten, die bei der Umsetzung der
Stadtbezirksförderrichtlinie mitwirken, zum Ehrenamt und Bürgerschaftlichen Engagement
einschließlich etwaiger Themen wie Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion
fortgebildet.
• Aktive Berücksichtigung von Nachbarschaftsnetzwerken und Beratungsstellen /
Engagementstützpunkten, welche Teilhabe ermöglichen und allen Vereinen und Organisationen
Zugang zur Fördermitteln und Raumressourcen ermöglichen.
Fortlaufende Aufgaben
• Ein Informations- und Erfahrungsaustausch zwischen allen mit dem BE verbundenen Ämtern
findet zwecks Netzwerkbildung in adäquaten Formaten statt, u. a. als Grundlage für die
themenbezogene Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen.
• Die Förderung des BE beinhaltet die Digitalisierung entsprechender Organisationsstrukturen
bzw. deren Angebote und ist Bestandteil der Haushaltsplanung für den darauffolgenden
Doppelhaushalt. Dies beinhaltet die Erreichbarkeit der Verwaltung sowie die Abläufe aus
Bürgersicht.
• Eine regelmäßige Evaluation zur Wirksamkeit der Grundsätze und Förderungskriterien gemäß
Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion, wird in Zusammenarbeit mit einer
wissenschaftlichen Einrichtung durchgeführt.
• Das Bürgerschaftliche Engagement wird regelmäßig in den MIS-Seiten thematisiert.
• Die Zugänglichkeit zum BE wird durch adäquate Fachberatung ergänzt. Die Fachberatung folgt
den Prinzipien von Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion und ist Bestandteil der
Standards zur Förderung des BE. Sie wird einerseits dezentral (Jugendamt, Sozialamt, Brand- und
Katastrophenschutzamt, Städtische Bibliotheken, Bürgerbüros u. a.) bzw. zentral durch die
Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt und der Bürgerstiftung Dresden angeboten.
• Die finanzielle Förderung der Volkshochschule Dresden zwecks Aktualisierung und Durchführung
von Fortbildungsangeboten, auch in digitaler Form, für bürgerschaftlich Engagierte und deren
Organisationen wird abgesichert.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

24

•
•
•

Ausbau der Bekanntmachung der Plattform „ehrensache.jetzt“ in Social Media,
Veranstaltungen, etc.
Weiterentwicklung des digitalen Angebotes, der digitalen Kommunikationswege und -verfahren
zwecks Förderung des BE bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen
Finanzielle Förderung/Unterstützung von kostenfreien bzw. günstigen Räumen in Kultur- und
Nachbarschaftszentren bzw. anderen kommunal geförderten oder getragenen Institutionen

Nr.

Handlungsziele zum Ziel A

A1

Als Grundsätze zur Prüfung der städtischen Verwaltungsvorschriften
und Satzungen sind Gender-, Diversity-Mainstreaming und Inklusion
zu berücksichtigen. Sie beinhalten den Abbau von möglichen
Hindernissen zum BE sowie die Förderung und Unterstützung des BE.
Verantwortlich für die Berücksichtigung und entsprechend
Anwendung der hier entwickelten Richtlinien sind die
Geschäftsbereichsleitungen bzw. bei Delegation die Amts- und
Abteilungsleitungen. Beratend tätig sind das Bürgermeisteramt und
die Beauftragten. Die Ergebnisse aus dem Leitprojekt zur Förderung
der Diversität im Rahmen der Umsetzung des OEK
(Maßnahmenkatalog) sind bei dieser Maßnahme - wie auch in allen
anderen Maßnahmen mit Bezug zum Thema Diversität - zukünftig zu
berücksichtigen. Die Vorlage V1008/21 „Umsetzung von Maßnahmen
zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung Dresden" befindet
sich derzeit im GB-Umlauf.

A2

Berücksichtigung des BE in den städtischen Förderrichtlinien. Dies
ermöglicht den Zugang zum BE für alle Fachgebiete und schafft
nachhaltige Unterstützungsstrukturen. Digitale Formate und neuere
Zugänge sollen dabei mitgedacht werden.

Kurzfristig- bis
mittelfristig

Alle GB in
Zusammenarbeit mit den
Ämtern 10, 20 und 15.3

A3

Die Förderung des BE beinhaltet die Digitalisierung entsprechender
Organisationsstrukturen bzw. deren Angebote und ist Bestandteil der
Haushaltsplanung für den darauffolgenden Doppelhaushalt. Dies
beinhaltet die Erreichbarkeit der Verwaltung sowie die Abläufe aus
Bürgersicht.

Fortlaufend

Alle GB in
Zusammenarbeit mit Amt
10 und 20

A4

Eine regelmäßige Evaluation zur Wirksamkeit der Grundsätze und
Förderungskriterien gemäß Gender-, Diversity-Mainstreaming und
Inklusion, wird in Zusammenarbeit mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung durchgeführt.

fortlaufend

A5

Zentrale Fortbildungsangebote inkl. Trainings für städtische
Beschäftigte zur Sensibilisierung und verbesserten Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements und deren Digitalisierung sind
fortzusetzen und finanziell in der Haushaltsplanung abzusichern.

Kurzfristig- bis
mittelfristig

15.3 in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung
Dresden und
wissenschaftlichen
Einrichtung
GB Finanzen, Personal
und Recht in
Zusammenarbeit mit Amt
15

A6

Das Bürgerschaftliche Engagement wird in den MIS-Seiten
thematisiert.

fortlaufend

15.3 in Zusammenarbeit
mit Amt 13

A7

Die Zugänglichkeit zum BE wird durch adäquate Fachberatung ergänzt.
Die Fachberatung folgt den Prinzipien des Gender-, DiversityMainstreamings und Inklusion und ist Bestandteil der Standards zur
Förderung des BE. Sie wird einerseits dezentral (Jugendamt, Sozialamt,
Brand- und Katastrophenschutzamt, Städtische Bibliotheken,
Bürgerbüros u. a.) bzw. zentral durch die Abteilung Bürgeranliegen im
Bürgermeisteramt und der Bürgerstiftung Dresden angeboten.

fortlaufend

Jeweilige Ämter, 15.3,
Bürgerstiftung Dresden
auf der Grundlage eines
Zuwendungsvertrages ab
2020

A8

Zur Professionalisierung und Berücksichtigung der vielfältigen Belange
des BE in den Stadtbezirken und Ortschaften werden alle
Beschäftigten, die bei der Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie
sowie der Fachförderrichtlinien der Ortschaften mitwirken, zum

Kurz- bis
mittelfristig

GB 3 in Zusammenarbeit
mit 15.3

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

Zeitraum für
Umsetzung
Kurzfristig- bis
mittelfristig

Verantwortung
Alle GB in
Zusammenarbeit mit Amt
10 und 15.3

25

Ehrenamt einschließlich etwaiger Themen wie Gender-, DiversityMainstreaming und Inklusion fortgebildet.
A9

Aktive Berücksichtigung von Nachbarschaftsnetzwerken und
Beratungsstellen/Engagementstützpunkten, welche die Teilhabe
ermöglichen und allen Vereinen und Organisationen Zugang zur
Fördermitteln und Raumressourcen ermöglichen.

Kurz- bis
mittelfristig

GB 3 in Zusammenarbeit
mit der Bürgerstiftung
Dresden und 15.3, aber
auch GB 4
(Stadtteilzentren) oder
GB 1 (Sportstätten) oder
dergleichen

A 10

Ein Informations- und Erfahrungsaustausch bzw. zwischen allen mit
dem BE verbundenen Ämtern findet zwecks Netzwerkbildung in
adäquaten Formaten statt, u. a. als Grundlage für die
themenbezogene Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen.

Fortlaufend, 1
Mal jährlich

Koordinierung und
Vorbereitung durch 15.3

A 11

Die finanzielle Förderung der VHS zwecks Aktualisierung und
Durchführung von Fortbildungsangeboten, auch in digitaler Form- für
bürgerschaftlich Engagierte und deren Organisationen wird
abgesichert.
Ausbau der Bekanntmachung der Plattform www.ehrensache.jetzt in
Social Media, Veranstaltungen, etc.

Fortlaufend

15.3 u. a. bei der
Umsetzung der
SächsKomPauschVO

Fortlaufend

A 13

Weiterentwicklung des digitalen Angebotes, der digitalen
Kommunikationswege und -verfahren zwecks Förderung des BE bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen

Fortlaufend

Bürgerstiftung Dresden in
Zusammenarbeit mit 15.3
und Amt 13
GB 2

A 14

Finanzielle Förderung/Unterstützung von kostenfreien bzw. günstigen
Räumen in Kultur- und Nachbarschaftszentren bzw. anderen
kommunal geförderten oder getragenen Institutionen

Kurz- bis
mittelfristig

A 12

GB 4

B Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Kurz- bis mittelfristige Aufgaben
• Die Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Ehrenamtspässe wird finanziell mit 36.500 EUR
abgesichert.
• Eine Anpassung der zielgruppenbezogenen Vergünstigungen - wie z. B. kostenfreie Eintrittskarten
oder kostenlose Fahrscheine zwecks Mobilität mit dem ÖPNV - wird entsprechend den Ergebnissen
der Online-Umfrage vom November 2019 durchgeführt.
• Ausbau der Jugendleiter*innen-Card (Juleica) durch Vergünstigungen, wie z. B. ein DankeschönPaket für die Teilnehmenden an den Grund- und/oder Aufbaukursen für die Juleica. Der finanzielle
Bedarf ist beim Zuschuss an die Bürgerstiftung Dresden im Doppelhaushalt entsprechend
einzuplanen.
• Evaluation zur weiterführenden Beteiligung der LHD an der Ausreichung der sächsischen
Ehrenamtskarte neben dem Dresdner Ehrenamtspass und der Juleica.
Mittelfristige Aufgaben
• Stärkere Würdigung des digitalen Engagements Jugendlicher.
• Die Weiterentwicklung der Würdigungs- und Anerkennungsformen wird u. a. an der Verzahnung der
Angebote der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung miteinander gemessen. Finanzielle
Auswirkungen sind ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu veranlassen.
• Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten zur ehrenamtlichen Tätigkeit als allgemeine
Würdigungsform im Austausch mit den Ämtern der LHD zur Machbarkeit.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

26

Nr.

Handlungsziele zum Ziel B

Zeitraum für
Umsetzung
Kurz- und
mittelfristig

Verantwortung

B1

Die Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Ehrenamtspässe
wird finanziell mit 36.500 EUR abgesichert

B2

Eine Anpassung der zielgruppenbezogenen Vergünstigungen, wie z. B.
kostenfreie Eintrittskarten oder kostenlose Fahrscheine zwecks
Mobilität mit dem ÖPNV- wird entsprechend den Ergebnissen der
Online-Umfrage vom November 2019 durchgeführt

Kurz- und
mittelfristig

B3

Ausbau der Jugendleiter*innen-Card (Juleica) durch Vergünstigungen,
wie z. B. ein Dankeschön-Paket für die Teilnehmenden an den Grundund/oder Aufbaukursen für die Juleica. Der finanzielle Bedarf ist beim
Zuschuss an die Bürgerstiftung Dresden im Doppelhaushalt
entsprechend einzuplanen

Kurz- und
mittelfristig

Jugendamt in
Abstimmung mit der
Bürgerstiftung Dresden
und 15.3

B4

Stärkere Würdigung des digitalen Engagements Jugendlicher

Mittelfristig

B5

Die Weiterentwicklung der Würdigungs- und Anerkennungsformen
wird u. a. an der Verzahnung der Angebote der Bürgerstiftung
Dresden und der Stadtverwaltung miteinander gemessen. Finanzielle
Auswirkungen sind ggf. durch Beschlussfassung des Stadtrates zu
veranlassen.

Mittelfristig

Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit 15.3
und Kinder- und
Jugendbeauftragte
Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit 15.3
und zuständigen
Fachämtern

B6

Evaluation zur weiterführenden Beteiligung der LHD an der
Ausreichung der sächsischen Ehrenamtskarte neben dem Dresdner
Ehrenamtspass und der Juleica

Kurz- und
mittelfristig

15.3 in Kooperation mit
der Bürgerstiftung
Dresden

B7

Prüfung zur Ausstellung von Zertifikaten zur ehrenamtlichen Tätigkeit
als allgemeine Würdigungsform im Austausch mit den Ämtern der LHD
zur Machbarkeit.

Mittelfristig

15.3 in Kooperation mit
der Bürgerstiftung
Dresden

15.3 für den
Zuwendungsvertrag mit
der Bürgerstiftung
Dresden
Bürgerstiftung Dresden
in Abstimmung mit
Jugendamt und 15.3

C Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Fortlaufende Aufgaben
• Die LHD beteiligt sich themenbezogen und ggf. auch digital an der Netzwerkarbeit zum
bürgerschaftlichen Engagement.
• Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum BE über facebook, Instagram, Web-Seiten der LHD und
Wohlfahrtsorganisationen sowie bei weiteren Plattformen zum BE.
• Die Netzwerkarbeit wird durch adäquate Formate für die Information und den Austausch mit
weiteren Organisationen des BE gestärkt.
• Fortsetzung der Thematisierung des BE im Amtsblatt, in den Stadtteilzeitungen und Ortsnachrichten.
Nr.

Handlungsziele zum Ziel C

Zeitraum für
Umsetzung
Fortlaufend

Verantwortung

C1

Die LHD beteiligt sich themenbezogen (ggf. digital) an der
Netzwerkarbeit zum bürgerschaftlichen Engagement

C2

Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum BE über facebook, Instagram,
Web-Seiten der LHD und Wohlfahrtsorganisationen sowie bei
weiteren Plattformen zum BE

Fortlaufend

Amt 13 in Abstimmung
mit Ämtern und 15.3

C3

Die Netzwerkarbeit wird halbjährlich durch adäquate Formate für die
Information und den Austausch mit weiteren Organisationen des BE
gestärkt

Fortlaufend

Bürgerstiftung Dresden in
Abstimmung mit 15.3

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

15.3 für Koordinierung,
alle GB bzw. Ämter

27

C4

Fortsetzung der Thematisierung des BE im Amtsblatt, in den
Stadtteilzeitungen und Ortsnachrichten

Fortlaufend

GB 3, StadtbezirksAmtsleiter*innen in
Abstimmung mit Amt 13

D Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Mittelfristige Aufgaben
• Jährliche Bereitstellung eines städtischen Fonds für Bürgerschaftliches Engagement spätestens
ab den kommenden Doppelhaushalten und Verausgabung der Mittel über eigenständige
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden für
ortansässige Vereine und antragberechtigte Organisationen mit dem Ziel der Steigerung der
Lebensqualität durch bürgerschaftliches Engagement für alle Einwohner*innen Dresdens.
• Entwicklung und Umsetzung einer Engagement-Landkarte und eines Engagement-Leitfadens für
Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden nach dem trialogischen Prinzip
der Bürgerbeteiligung, also Verwaltung, Politik und Gesellschaft.
•
Überarbeitung der DO Freiwilligentätigkeit und Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements
und der Ausübung eines Ehrenamts bei Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Darüber
hinaus Schulungen zum Umgang der Beschäftigten der Verwaltung mit Engagierten, zu
Möglichkeiten der Würdigung unter Berücksichtigung von zunehmender Diversität der
Stadtbevölkerung und Umgang mit eigenen Stereotypen bzw. Vorurteilen.
Fortlaufende Aufgaben
• Aktualisierte Raumliste zu Unterstützung und Vermittlung kostengünstiger oder sogar kostenfrei
verfügbarer Raumressourcen im Stadtraum an ehrenamtlich tätigen Organisationen, die
nachweislich und regelmäßig Räume stunden- und tageweise benötigen.
Nr.

Handlungsziele zum Ziel D

D1

Jährliche Bereitstellung eines städtischen Fonds für Bürgerschaftliches
Engagement spätestens ab den kommenden Doppelhaushalten und
Verausgabung der Mittel über eigenständige Fachförderrichtlinie
Bürgerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden für
ortansässige Vereine und antragberechtigte Organisationen mit dem
Ziel der Steigerung der Lebensqualität durch bürgerschaftliches
Engagement für alle Einwohner*innen Dresdens.

D2

Entwicklung und Umsetzung einer Engagement-Landkarte und eines
Engagement-Leitfadens für Bürgerschaftliches Engagement in der
Landeshauptstadt Dresden nach dem trialogischen Prinzip der
Bürgerbeteiligung, also Verwaltung, Politik und Gesellschaft.

Mittelfristig

15.3 in Abstimmung mit
den GBs und der
Bürgerstiftung Dresden

D3

Überarbeitung der DO Freiwilligentätigkeit und Stärkung des
Bürgerschaftlichen Engagements und der Ausübung eines Ehrenamts
bei Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus
Schulungen zum Umgang der Beschäftigten der Verwaltung mit
Engagierten, zu Möglichkeiten der Würdigung unter Berücksichtigung
von zunehmender Diversität der Stadtbevölkerung und Umgang mit
eigenen Stereotypen bzw. Vorurteilen.

Mittelfristig

15.3 in Abstimmung mit
Amt 10

D4

Aktualisierte Raumliste zu Unterstützung und Vermittlung
kostengünstiger oder sogar kostenfrei verfügbarer Raumressourcen
im Stadtraum an ehrenamtlich tätigen Organisationen, die
nachweislich und regelmäßig Räume stunden- und tageweise
benötigen.

Fortlaufend

15.3 für Koordinierung,
alle GB bzw. Ämter

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

Zeitraum für
Umsetzung
Mittelfristig

Verantwortung
Beantragung und
Verantwortung 15.3 in
Abstimmung mit Amt 20

28

III.3

Aufgabenabgrenzung und Zuständigkeiten

Die Verfolgung und Umsetzung dieser Handlungsziele sind zwischen den zuständigen Stellen in der
Stadtverwaltung der LHD abzustimmen und in Fachplänen, Verordnungen und Richtlinien zu
berücksichtigen. Daraus ergibt sich folgende Aufgaben- und Themenabgrenzung.

Zuständigkeit Bürgermeisteramt
Das Bürgermeisteramt hat mit der Abteilung Bürgeranliegen ein 3B-Kompetenzzentrum eingerichtet.
Aufgaben sind:
•
•
•

Bearbeitung von Bürgeranliegen an die Stadtverwaltung,
Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung,
Bürgerschaftliches Engagement fördern, entwickeln und unterstützen.

Im Bereich des Bürgerschaftlichen Engagements werden folgende Aufgaben im Rahmen dieses Konzepts
gesehen:
•
•
•
•

Vernetzung der verwaltungsinternen Stellen mit der Bürgerstiftung Dresden und weiteren
Partner*innen zur Umsetzung der Handlungsziele und der notwendigen Maßnahmen,
Beratung und Koordinierung der Akteur*innen der zuständigen Stellen und der Stadtgesellschaft in
Kooperation mit der Bürgerstiftung Dresden,
Berichterstattung, Controlling und Evaluation zu den gesetzten Handlungszielen und Maßnahmen,
Terminkontrolle und Einberufung der nachstehenden Veranstaltungen und Veröffentlichungen.

Zuständigkeit Bürgerstiftung Dresden
Die Zuständigkeiten der Bürgerstiftung Dresden sind im Zuge der Gewährung des Zuschusses auf
Grundlage des Beschlusses des Stadtrats vom 27. April 2020 Nr. V0240/20 geregelt.
Diese Zuwendung umfasst folgende Maßnahmen im Rahmen des Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements im jeweiligen Haushaltsjahr:
•

•

•
•
•

•
•
•

Begleitung der strategischen Ausrichtung und der konzeptionellen Umsetzung des Konzepts zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden von 2014 sowie
operative Koordination mit dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters und ggf. weiteren
Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der strategischen Ziele,
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Organisation des Neujahrskonzerts des
Oberbürgermeisters sowie Ausbau der städtischen Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung und
strategische Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung),
Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse,
Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches Engagement (NBE),
Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden (ehem. „Treffpunkt
Hilfsbereitschaft“) unter dem neuen Namen ehrensache.jetzt zur nachhaltigen Förderung des
freiwilligen unentgeltlichen Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden,
Beratung interessierter Bürger*innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements inkl. der
Rahmenbedingungen,
Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und
Bedarfskoordination,
Weiterentwicklung des Internetportals ehrensache.jetzt und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer (jungen) Zielgruppen.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

29

Die jährliche Bereitstellung der entsprechenden Mittel erfolgt unter Berücksichtigung der jeweils zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel.

Verantwortliche in den Geschäfts- und Fachbereichen der LHD
Weitere fachspezifische verantwortliche Stellen für bürgerschaftliches Engagement / Ehrenamt
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sollen regelmäßig folgende Unterstützung erhalten und geben,
und zwar
•
•
•
•
•

Teilnahme an Vernetzungstreffen,
Austausch untereinander zu bestimmten kurzfristigen Themen,
Redaktionelle Zuarbeit von Themen für den Newsletter,
Verbreitung von Informationen innerhalb der entsprechenden Geschäfts- und Fachbereiche,
Berücksichtigung des BE in den Fachplänen, Förderrichtlinien und Verwaltungsvorlagen.

Alle ehrenamtsbetreuenden Stellen in der Stadtverwaltung Dresden, die am Workshop vom
5. Dezember 2020 teilnahmen, sind in der Übersicht auf Seite 32 zu finden.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

30

III.4

Publikation und Öffentlichkeitsarbeit

Die oben genannten Handlungsziele bedürfen einer kontinuierlichen und abgestimmten
Öffentlichkeitsarbeit. Im Wesentlichen erfolgt diese in Abstimmung zwischen dem Amt für Presse,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, der Bürgerstiftung Dresden und dem Bürgermeisteramt. Ohne den
Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben, sollen folgende regelmäßigen Veröffentlichungen und
Veranstaltungen im Haushaltsplan eingearbeitet und berücksichtigt werden.

Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
•
•
•
•

•

•

•

Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters
Ehrenamtsbörse (gemeinnützige Organisationen, aber auch staatliche und nichtstaatliche
zuständige Stellen, zeigen ehrenamtliche Tätigkeiten und informieren zu Bedarfen)
monatlicher Jour-Fixe zwischen Bürgerstiftung Dresden und dem Bürgermeisteramt
halbjährliches (bzw. bei Bedarf stattfindendes) Koordinator*innentreffen mit zuständigen Stellen
der LHD und Bürgerstiftung Dresden zur Vernetzung und Vermittlung wichtiger Informationen zur
Koordination des BE innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
jährliche Ehrenamts- bzw. Fachkonferenz mit zuständigen Stake- und Shareholdern und
ehrenamtlich Tätigen zur Vernetzung und zur Vermittlung von Trends des Bürgerschaftlichen
Engagements in Deutschland, Sachsen und der LHD und der Ableitung von Zielen und Maßnahmen
für Dresden
Haushaltskonferenz zur Festlegung von Maßnahmen mit den zuständigen Stellen der
Stadtverwaltung, Vertreter*innen des Stadtrats und Ausschüsse und dem Netzwerk
Bürgerschaftliches Engagement
die Fortführung der Gala des Dresdner Sports

Regelmäßige Veröffentlichungen
•
•
•

Fortlaufende Veröffentlichungen zum Thema über die Social-Media-Kanäle der Bürgerstiftung
Dresden
Bekanntmachung des BE zu anderen städtischen Veranstaltungen wie das Offene Rathaus,
Mobilitätswoche, U18-Party etc.
quartalsweiser digitaler Newsletter / regelmäßige Veröffentlichung im Amtsblatt (analog
Stadtarchiv) / bei passenden Inhalten Facebook

Entsprechende Zertifikate / Pässe und dergleichen
•
•
•
•

Zertifikate und Grußkarten
Ehrenamtspass Dresden
Sächsische Ehrenamtskarte
Jugendleitercard (Juleica)

Arbeitstitel „Ehrenamtslandkarte“
Durch die vielen Gespräche mit den zuständigen Stellen in der Stadtverwaltung Dresden, welche für
Ehrenamtliche betreuen, wurde deutlich, dass es selbst für die Mitarbeitenden schwierig ist, die
Übersicht zu behalten. Aus diesem Grund soll zeitnah eine Art „Ehrenamtslandkarte“ entstehen, z.B.
innerhalb des Themenstadtplans, die sowohl für die Stadtverwaltung aber auch externe
Kooperationspartner die zuständigen Stellen abbildet.

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

31

Beispiele für ehrenamtsbetreuende Stellen und Ansprechpartner*innen in der LHD (nicht vollständig)

Fortschreibung Konzept für Bürgerschaftliches Engagement 2021 - 2027

32

Rechtliche Grundlagen durch den Bund, das Land und die Landeshauptstadt Dresden
Für die öffentlich-rechtlichen ehrenamtlichen Tätigkeiten gibt es einen rechtlichen Rahmen z.B. in den
Kommunalverfassungsordnungen der Länder oder anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften. Die
entsprechenden Vorschriften sind ebenso für die ehrenamtsbetreuenden Stellen zugänglich zu machen.
Ohne den Anspruch auf Vollständigkeit hierbei zu erheben, gehören nach aktuellen Recherchen
folgende Punkte dazu. Die nachstehenden Fachpläne sind detailliert in der Anlage beschrieben.
Bundesgesetze
Gesetz zur Stärkung des Ehrenamtes vom 1. Januar 2013 sowie Artikelgesetze, die Änderungen bei
diesen Gesetzen beinhalten:
- Abgabenordnung (AO)
- Einkommensteuergesetz (EStG)
- Einkommensteuer-Durchführungsverordnung (ESt-DVO)
- Körperschaftsteuergesetz (KStG)
- Gewerbesteuergesetz (GewStG)
- Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
- Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbHG)
- Zweites Sozialgesetzbuch (SGB II)
- Zwölftes Sozialgesetzbuch (SGB XII)
- Arbeitslosengeld II/Sozialgeld-Verordnung (ALG-II-VO)
- Verordnung über die ehrenamtliche Betätigung von Arbeitslosen (EhrBetätV),
Gesetz über den Bundesfreiwilligendienst vom 28. April 2011, zuletzt am 12. Dezember 2019 geändert
(BFDG),
Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 2. April 2020,
Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten vom 16. Mai 2008 (BGBl. I S. 842), zuletzt durch
Artikel 47 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert,
Förderrichtlinien Jugendfreiwilligendienste - RL-JFD vom 11. April 2012.
Freistaat Sachsen
Sächsische Gemeindeordnung i. d. F. der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 geändert (SächsGVBl. S. 542),
Sonderurlaubsgesetz vom 27. August 1991,
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 17. Dezember 2019. (RL GeZus, inkl. Ehrenamtsförderprogramm
„Wir für Sachsen“).
Verordnungen
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Aufwandsentschädigung der
Kreisbrandmeister und der ehrenamtlichen Angehörigen der Feuerwehren im Freistaat Sachsen
(Feuerwehr-Entschädigungsverordnung – Fw-EntschVO) vom 28. Dezember 1999.
Aufwandsentschädigungs-Verordnung vom 15. Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), zuletzt durch die
Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert.

33

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Entschädigung und den
Reisekostenersatz für die ehrenamtlich Beauftragten für Denkmalpflege
(Denkmalpflegeentschädigungsverordnung) vom 4. April 2015
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Ehrenamtlich
Beauftragten für Denkmalpflege vom 4. April 2015
Sächsische Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsKomPauschVO).

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GBOB
•
•
•
•

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (September 2017)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020 (28. Mai 2015)
Europäische Charta der Gleichstellung - 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan (19. März 2015)
Erste Fortschreibung des Aktionsplanes Umsetzung der UN-Behindertenrechtkonvention 2017

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 1
•
•
•

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung (2016)
Sportentwicklungsplanung in „Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2030 (11. April 2019“
Sportförderungs-RL (22. Juni 2017) in Richtlinie der LHD zur Förderung des Sportes (SpoFöRi) vom 1.
Januar 2021

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 2
•
•
•
•

Kinder- und Jugendhilfeplanung
Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Januar 2020)
Planungskonferenz zur Umsetzung Jugendverbandsarbeit (Juni 2018)
Fachplan Kindertagesbetreuung

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 3
•
•
•

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für den
Bereich des Tierschutzes und der Tiergesundheit
Freiwillige Feuerwehr
Für Wahlhelfende

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 4
•
•

Kulturentwicklungsplan
Konzept kulturelle Bildung

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 5
•
•
•

Fachplan Asyl und Integration 2022 (20.03.2019)
Fachplan Seniorenarbeit / Altenhilfe (2010)
2. Stadtpsychiatrieplan (2013)

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 6
•
•

INSEK 2025+
Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025 plus

Konzepte / Fachpläne / Fachförderrichtlinien des GB 7
34

•
•
•
•

Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) vom Juni 2013
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung von Naturschutzhelfer*innen
im ehrenamtlichen Naturschutzdienst
Naturschutzdienstsatzung vom 22. November 2018
Kleingartenentwicklungskonzept vom 04. Juni 2020

35

IV

Ausblick

Mit dieser Fortschreibung des Konzepts für Bürgerschaftliches Engagement liegt ein strategisches Papier
vor, das einen Handlungsleitfaden für Mitarbeitende der Stadtverwaltung sowie der Bürgerstiftung
Dresden darstellt. Mit entsprechendem Stadtratsbeschluss soll die Verbreitung und Veröffentlichung
des Konzepts für Bürger*innen in Form einer für alle Zielgruppen lesbaren, gesonderten Publikation bis
spätestens Ende 2022 vorgenommen werden.

36

Anhänge
Abkürzungsverzeichnis
Bagfa

Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen

BE

Bürgerschaftliches Engagement

BGBl.

Bundesgesetzblatt

BMBF

Bundesministerium für Bildung und Forschung

BMFSFJ

Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

DNN

Dresdner Neueste Nachrichten

DO

Dienstordnung

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe

ECF

European Civic Forum

EHS

Evangelische Hochschule Dresden

EU-DSGVO

Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union

GB

Geschäftsbereich

HH

Haushalt

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+

Juleica

Jugendleitercard

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

LHD

Landeshauptstadt Dresden

MDR

Mitteldeutscher Rundfunk

MIS

Mitarbeiterinformationssystem

NBE

Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement

OB

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

ÖPNV

Öffentlicher Personen- und Nahverkehr

RL

Richtlinie

SächsGVBl.

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt

SächsKomPauschVO

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

TU Dresden

Technische Universität Dresden

UNESCO

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(de: Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur)

VHS

Volkshochschule Dresden

etc.

37

Quellen
Bürgerstiftung Dresden (2019): Ergebnisse der Online-Umfrage Ehrenamt der Bürgerstiftung Dresden
(unveröffentlicht)
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Mai 2020): Dritter Engagementbericht –
Zukunft Zivilgesellschaft: Junges Engagement im digitalen Zeitalter – Zentrale Ergebnisse. URL:
https://www.bmfsfj.de/resource/blob/156432/c022434af92b1044dbf45647556b834d/dritterengagementbericht-zentrale-ergebnisse-monitor-data.pdf [Stand 21.05.2021]
Deutscher Bundestag (Hrsg.)(22. Oktober 2019): Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung der Deutschen
Stiftung für Engagement und Ehrenamt deutscher Bundestag, 19. Wahlperiode, DS 19/14336. URL:
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/143/1914336.pdf [Stand 21.05.2021]
European Civic Forum (2018): TOWARDS AN ENABLING ENVIRONMENT FOR CIVIL SOCIETY IN EUROPE.
URL: http://civic-forum.eu/publication/view/towards-an-enabling-environment-for-civil-society-ineurope [Stand 21.05.2021]
Freistaat Sachsen (26. November 2019a): Vortrag Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz,
Referat 41, 26, Dialogreihe zur Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)
(unveröffentlicht)
Freistaat Sachsen (2019b): Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 17. Dezember 2019. URL:
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/18535 [Stand 21.05.2021]
Krimmer, H. (Hrsg.)(2019): Datenreport Zivilgesellschaft. URL: https://ziviz.de/datenreportzivilgesellschaft [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (2017a): Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden vom 04. März 2014. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt
/Konzept_zur_Foerderung_buergerschaftliches_Engagement.pdf [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (2017b): Fortschreibung 2017 des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+. URL: https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/INSEKFortschreibung_2017_2018.pdf [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.a): Kommunale Bürgerumfragen – Archiv. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/archiv.php [Stand 21.05.2021]
Landeshauptstadt Dresden (o.J.b): Kommunale Bürgerumfrage 2020. URL: https://www.dresden.de/
de/leben/stadtportrait/statistik/publikationen/umfragen/kbu/2020.php [Stand 21.05.2021]
Simonson, J., Kelle, N., Kausmann, C., Karnick, N., Arriagada, C., Hagen, C., Hameister, N., Huxhold, O.,
Tesch-Römer, C. (Hrsg.)(März 2021): Freiwilliges Engagement in Deutschland. Zentrale Ergebnisse des
Fünften Deutschen Freiwilligensurveys (FWS 2019). URL: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/176836/
7dffa0b4816c6c652fec8b9eff5450b6/frewilliges-engagement-in-deutschland-fuenfterfreiwilligensurvey-data.pdf [Stand 21.05.2021]

38

Impressum
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt, Abt. Bürgeranliegen
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Autoren: Irma Castillo, Anja Dietel, Marcus Oertel
Besonderer Dank geht an die Bürgerstiftung Dresden und die Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden
Finale Konzeption: 30. Dezember 2020
Revision:
14. Oktober 2021

39

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

Anlage 3 zur Vorlage V2463/23

Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
über die Gewährung einer Pauschale für soziale Zwecke
(Sächsische Kommunalpauschalenverordnung –
SächsKomPauschVO)
Vom 14. Oktober 2021
Auf Grund des § 2 des Sächsischen Kommunaleigenverantwortungsstärkungsgesetzes vom 21. Mai 2021
(SächsGVBl. S. 578, 581) verordnet das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Finanzen und dem Sächsischen
Rechnungshof:

§1
Zuwendungen im Bereich der Pflege
(1) Gefördert werden
1. die Verbesserung der Versorgung und Teilhabe Pflegebedürftiger vor Ort durch regionale
Pflegebudgets sowie
2. Pflegekoordinatoren.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich durch Teilung der Verteilungsmasse im Sinne von
§ 8 Absatz 1 durch die Anzahl der Zuwendungsempfänger.

§2
Zuwendungen im Bereich
des bürgerschaftlichen Engagements
(1) Gefördert werden
1. das bürgerschaftliche Engagement in den Landkreisen und Kreisfreien Städten sowie
2. ehrenamtlich arbeitende Selbsthilfegruppen von Betroffenen und Angehörigen Betroffener in den
Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthilfe.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich
1. für Nummer 1 durch Teilung der Verteilungsmasse im Sinne von § 8 Absatz 1 durch die Anzahl der
Zuwendungsempfänger und
2. für Nummer 2 aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des Zuwendungsempfängers zur
Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der Verteilungsmasse.

§3
Zuwendungen im Bereich der Integration
(1) Gefördert werden
1. die kommunale Integrationsarbeit und die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts durch
folgende Maßnahmen und Unterstützungskräfte:
a) kommunale Integrations- und Beratungszentren,
b) kommunale Integrationskoordinatorinnen und Integrationskoordinatoren sowie
Koordinationskräfte,
c) Orientierungsmaßnahmen, Sprach- und Kulturmittlung, Gemeindedolmetscherdienste sowie
Aufwendungen im Rahmen der Bereitstellung von Arbeitsgelegenheiten,
2. Angebote zur Flüchtlingssozialarbeit und
3. die Beratung zur freiwilligen Ausreise von Flüchtlingen in kommunaler Unterbringung.
(2) Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 setzt voraus, dass die Angebote
1. zur Flüchtlingssozialarbeit nicht in fachlicher Zuständigkeit oder in eigener Umsetzung in den für
ausländerrechtlichen Angelegenheiten zuständigen Ämtern angesiedelt sind,
2. den Qualitätsstandards der sozialen Arbeit genügen und entsprechende Konzeptionen und
Aufgabenbeschreibungen vorsehen sowie

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 1 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

3. nicht mehr als 20 Prozent der zugewiesenen Mittel für Verwaltungsaufgaben vorsehen.
(3) Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 3 setzt voraus, dass
1. qualifiziertes Personal eingesetzt wird und
2. nicht mehr als 20 Prozent der zugewiesenen Mittel für Verwaltungsaufgaben vorgesehen sind.
(4) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des
Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.

§4
Zuwendungen im Bereich der Gesundheit und Versorgung
(1) Gefördert werden
1. Maßnahmen der Gesundheitsämter zur Prävention von HIV-Infektionen, AIDS und anderen sexuell
übertragbaren Infektionskrankheiten sowie
2. Regionalkoordinatorinnen und Regionalkoordinatoren für gesundheitliche Versorgung.
(2) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl
des Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.
(3) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 ergibt sich durch Teilung der Verteilungsmasse im
Sinne von § 8 Absatz 1 durch die Anzahl der Zuwendungsempfänger.

§5
Zuwendungen im Bereich der Psychiatrie und Suchthilfe
(1) Gefördert wird die Unterstützung folgender Einrichtungen der gemeindepsychiatrischen Verbunde:
1. Sozialpsychiatrische Dienste, psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen und
2. Suchtberatungs- und Suchtbehandlungsstellen.
(2) 1 Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 1 setzt voraus, dass
1. der sozialpsychiatrische Dienst nach Absatz 1 Nummer 1 unter Leitung einer Person steht, welche die
Voraussetzungen nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. Oktober 2007 (SächsGVBl. S. 422), das zuletzt durch
Artikel 8 des Gesetzes vom 22. August 2019 (SächsGVBl. S. 663) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, erfüllt oder für die eine Ausnahmegenehmigung gemäß § 6 Absatz 2 Satz 4 des
Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes erteilt worden ist und
2. die Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 1 an der Psychiatrieberichterstattung gemäß § 8a Absatz 1
und 2 sowie den §§ 8b bis 8d des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes und ergänzenden
Vorgaben durch das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt teilnehmen.
2

Die Zuwendung nach Absatz 1 Nummer 2 setzt voraus, dass die Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 2
gemäß § 8a Absatz 3 des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes an der Berichterstattung im Rahmen
der Deutschen Suchthilfestatistik teilnehmen.
(3) Die Höhe der Zuwendung nach Absatz 1 ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahl des
Zuwendungsempfängers zur Gesamteinwohnerzahl des Freistaates Sachsen multipliziert mit der
Verteilungsmasse.

§6
Zuwendungen im Bereich der Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen
(1) 1 Gefördert werden
1. Maßnahmen der kommunalen Beauftragten und der Beiräte für Menschen mit Behinderungen, mit
Ausnahme von deren laufenden Personal- und Sachausgaben,
2. die Erstellung und Evaluierung kommunaler Aktionspläne zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention,
3. Maßnahmen zur Verbesserung der politischen Teilhabe auf kommunaler oder örtlicher Ebene,
4. Maßnahmen zur Verbesserung des inklusiven Gemeinwesens und

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 2 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

5. kommunale Maßnahmen zur Steigerung der Mobilität.
2

Investitionen sind ausgeschlossen.

(2) 1 Die Zuwendung nach Absatz 1 setzt voraus, dass die zu fördernden Maßnahmen im Sinne der
Zweckbestimmung nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des Sächsischen Inklusionsgesetzes vom 2. Juli 2019
(SächsGVBl. S. 542) Menschen mit Behinderungen eine gleichberechtigte Teilhabe gewährleisten und ihnen
eine selbstbestimmte Lebensführung ermöglichen. 2 Die zu fördernden Maßnahmen sind von den
Landkreisen und Kreisfreien Städten unter Beteiligung ihrer Behindertenbeauftragten und -beiräte unter
Berücksichtigung dieser Zweckbindung auszuwählen.
(3) 1 Zuwendungen nach Absatz 1 setzen sich zusammen aus einem Sockelbetrag von drei Prozent der
Verteilungsmasse pro Landkreis oder Kreisfreier Stadt und einem Betrag, der sich aus dem Verhältnis der
Anzahl der schwerbehinderten Menschen in der jeweiligen Gebietskörperschaft zur Gesamtanzahl der
schwerbehinderten Menschen im Freistaat Sachsen ergibt, multipliziert mit 61 Prozent der
Verteilungsmasse. 2 Maßgeblich ist die Anzahl der schwerbehinderten Menschen, welche der Ermittlung
nach § 10 Absatz 2 Satz 2 des Sächsischen Inklusionsgesetzes zu Grunde liegt.

§7
Fachempfehlungen
Das Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt kann Fachempfehlungen für
einzelne Förderbereiche herausgeben.

§8
Begriffsbestimmungen
(1) Verteilungsmasse sind die im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die Förderung der Bereiche
nach den §§ 1 bis 6 im jeweiligen Haushaltsjahr vorgesehenen Mittel.
(2) Als Einwohnerzahl im Sinne dieser Verordnung gilt die zum 31. Dezember des Vorjahres vom
Statistischen Landesamt veröffentlichte Bevölkerungsstatistik.

§9
Berechnung der Zuwendung, Zuwendungsverfahren
(1) 1 Die Zuwendung wird für die Dauer eines Haushaltsjahres bewilligt. 2 Bei Vorliegen einer
Verpflichtungsermächtigung ist die Bewilligung für die Dauer eines Doppelhaushalts möglich.
(2) 1 Zuwendungsempfänger sind die Landkreise und Kreisfreien Städte. 2 Sie erhalten vom
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt bis zum 1. November des Vorjahres
eine Mitteilung über die voraussichtliche Höhe der Zuwendungen nach Absatz 4 für das jeweilige
Haushaltsjahr. 3 Der Zuwendungsempfänger kann innerhalb von zwei Wochen dazu Stellung nehmen.
(3) Beanstandet ein Zuwendungsempfänger die Mitteilung nach Absatz 2 Satz 2, prüft das
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt die inhaltlichen Einwände und stellt
die Zuwendungen neu fest, soweit sie beanstandet wurden.
(4) Die Höhe der Zuwendungen für die Förderung der Bereiche nach den §§ 1 bis 6 wird durch das
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt jährlich festgestellt und der
Bewilligungsstelle mitgeteilt.
(5) Die Bewilligungsstelle setzt die Zuwendung anschließend durch Bescheid fest.

§ 10
Auszahlung und Verwendung
(1) Die Bewilligungsstelle zahlt die Zuwendungen in zwei Raten aus, und zwar spätestens zum 1. März und
zum 1. Juli des jeweiligen Haushaltsjahres.
(2) Die Auszahlung kann zurückbehalten werden, solange der Zuwendungsempfänger einen
Verwendungsnachweis für vorangegangene Zuwendungen nicht fristgerecht erbracht hat.
(3) Die Zuwendung ist zweckentsprechend zu verwenden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 3 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

§ 11
Weiterleitung der Zuwendung
(1) Der Zuwendungsempfänger darf als Erstempfänger der Zuwendung diese zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks ganz oder teilweise in öffentlich-rechtlicher Form an Dritte weiterleiten.
(2) Er hat sicherzustellen, dass die für ihn maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbescheids,
soweit zutreffend, auch den Dritten auferlegt werden.

§ 12
Verwendungsnachweis
(1) 1 Der Zuwendungsempfänger hat
1. sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums gegenüber der Bewilligungsstelle die
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung nachzuweisen und
2. bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheids sämtliche die
Verwendung der Zuwendung betreffenden Unterlagen als Originale, als beglaubigte Kopien der
Originale oder auf allgemein üblichen Datenträgern aufzubewahren.
2

Zur Aufbewahrung der Unterlagen können die nach den haushaltsrechtlichen oder handelsrechtlichen
Regelungen zulässigen Speichermedien verwendet werden, wenn das Übertragungs-, Aufbewahrungsund Wiedergabeverfahren diesen Regelungen entspricht.
(2) 1 Der Verwendungsnachweis ist nach einem von der Bewilligungsstelle vorgegebenen Formular zu
erbringen. 2 Er besteht aus
1. einem Sachbericht,
2. dem zahlenmäßigen Nachweis in Form einer Erklärung über die Gesamtsumme der tatsächlichen
Ausgaben und deren Gegenüberstellung zu den jeweiligen Zuwendungen in den einzelnen
Förderbereichen oder in den einzelnen Fördergegenständen sowie
3. einer Erklärung über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung innerhalb des
Bewilligungszeitraums.
(3) Der Verwendungsnachweis nach Absatz 2 ist durch Oberbürgermeisterin, Oberbürgermeister,
Bürgermeisterin, Bürgermeister, Landrätin, Landrat, Stellvertreterin oder Stellvertreter zu unterzeichnen.

§ 13
Aufhebung der Bewilligung
Im Falle der Aufhebung des Zuwendungsbescheids kann die Rückzahlung der Zuwendung mit der
nächsten Auszahlung an den Zuwendungsempfänger verrechnet werden, wenn der zu erstattende Betrag
bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht zurückgezahlt ist.

§ 14
Ausschluss von Zuwendungen
Ist eine Zuwendung für die Förderbereiche nach den §§ 1 bis 5 bewilligt worden, sind Zuwendungen nach
den folgenden Verwaltungsvorschriften in der jeweils geltenden Fassung ausgeschlossen:
1. im Förderbereich nach § 1: Teil 2 Großbuchstabe B und C der RL Ältere Menschen vom 17. Dezember
2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 23),
2. im Förderbereich nach § 3: Großbuchstabe B Teil 2 der Richtlinie Integrative Maßnahmen vom
10. März 2020 (SächsABl. S. 259) und die RL Soziale Betreuung Flüchtlinge vom 5. Juni 2018
(SächsABl. S. 783), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 26. November 2019
(SächsABl. SDr. S. S 404),
3. im Förderbereich nach § 4: Teil 2 Großbuchstabe A Ziffer II Nummer 4 der RL Gesundheit und
Versorgung vom 16. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 54), soweit Vorhaben der
Gesundheitsämter betroffen sind, und
4. im Förderbereich nach § 5: Großbuchstabe B Teil 1 der Richtlinie Psychiatrie und Suchthilfe vom
17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 43).

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 4 von 5

Sächsische Kommunalpauschalenverordnung

§ 15
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 2 Gleichzeitig tritt die Sächsische
Kommunalpauschalenverordnung vom 2. Januar 2019 (SächsGVBl. S. 67) außer Kraft.
Dresden, den 14. Oktober 2021
Die Staatsministerin für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
Petra Köpping

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.10.2021

Seite 5 von 5

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu;

V0993/21

Gegenstand:

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:

ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiter
entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig
ehrenamtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine (Seite
31):

•

Dresden,

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports

\[ll\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

