Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0004/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Informationsvorlage zur Büchertauschecke Schönborn
Die Verwaltungsstelle Langebrück informiert über den aktuellen Stand zum Thema Büchertauschecke Schönborn.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat in seiner Sitzung am 15. November 2023 den Bau einer Büchertauschecke am Bürgerhaus in Schönborn beschlossen und dem Amt für Hochbau und Immobilien dafür im Jahr 2023 Investitionsmittel in Höhe von 4.800 Euro übertragen.
Die Konkretisierung des Bauvorhabens hat einen Mindestbedarf von insgesamt 10.000 EUR ergeben.
Der Ortschaftsrat hat deshalb in seiner Sitzung am 11.09.2024 Abstand von dieser Variante genommen und möchte eine Telefonzelle oder ähnliches als Büchertauschzelle aufstellen lassen.
Zur Kontrolle der Bücher sowie der Ordnung in der Bücherzelle hat sich Herr Michael Karl bereit
erklärt.
Die Verwaltungsstelle hat verschiedene Angebote eingeholt:
 Mediaport
5.500 EUR
 ST – Vitrinen
4.500 EUR
 Publika libri
5.998 EUR
Die Finanzierung wäre aus der Investitionspauschale 2025 möglich und sollte, falls gewünscht, in
der Haushalteckwerteplanung Berücksichtigung finden.
Unklar ist ein künftiger Standort, der zentral sein sollte und eine unmittelbare Straßenbeleuch...

2/2
tung oder eine andere Beleuchtungsmöglichkeit bietet.
Als mögliche Standorte wurden bisher die Verwalter folgender städtischen Flächen angefragt:
 Außenfläche am Bürgerhaus – Ausfahrt zur Blumenstraße
 Wiesenfläche rechts vor dem Feuerwehrmuseum Blumenstraße
 Teichrand Seifersdorfer Straße gegenüber Hausnummer 15
Bisher gibt es noch keine Antwort.
Die Fläche zwischen dem Gehweg Seifersdorfer Straße und der Stützmauer gegenüber dem Bürgerhaus ist privat, hier wäre die Zustimmung der Eigentümerin und eine schriftliche Vereinbarung notwendig.
Weitere Schritte:
1. Der Verwalter der städtischen Flächen muss einem der Standorte zustimmen.
2. Mit Herrn Karl ist eine Vereinbarung zur Betreibung der Büchertauschzelle zu vereinbaren.
3. Die finanziellen Mittel müssen vom Amt zurückgefordert oder neu eingestellt werden.
4. Die Aufstellung kann der Bauhof übernehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0175/23

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

