LANDESHAUPTSTADT DRESDE N
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2024)

Sitzung am:

30.10.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00001/24

Gegenstand:

Vorschlag: Unterstützung der baulichen Entwicklungsabsichten auf dem Gelände der
ehemaligen Malzfabrik
Vorschlag:
1.

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die derzeit bestehenden, baulichen Entwicklungsab­
sichten auf dem Gelände der ehemaligen Malzfabrik an der Straße des 17. Juni nach vollen Kräften
zu unterstützen.

2.

Insofern im Zuge des Genehmigungsverfahrens durch einige Ämter Hinderungsgründe für die Fort­
führung der von den Eigentümern beabsichtigten Entwicklung des Areals erkennbar sind, wird der
Oberbürgermeister gebeten, im Sinne einer gesamtstädtischen Interessensabwägung, die verwaltungsseitigen Handlungsspielräume größtmöglich auszunutzen, um die von den Eigentümern vor­
geschlagene bauliche Entwicklung zu ermöglichen.

3.

Sollte der Oberbürgermeister feststellen, dass Hinderungsgründe für die beabsichtigte Entwick­
lung des Areals bestehen, welche über den verwaltungsseitigen Ermessensspielraum hinausgehen
und in Zuständigkeit des Stadtrates liegen (ggf. Einzelhandels- und Zentrenkonzept), wird dem
Oberbürgermeister vorgeschlagen, dem Stadtrat entsprechende

Begründung:

In den letzten Jahren befasste sich der Stadtbezirksbeirat Leuben mehrfach mit dem Areal der
ehemaligen Malzfabrik. Aus allen politischen Richtungen kam der Wunsch dieses Areal einer
städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Nicht zuletzt durch die Brände in den vergangenen
Jahren wurde deutlich, dass eine Belebung dieses Gebietes in Sinne der gesamten Stadt drin­
gend erforderlich ist. Immer wieder betreten Jugendgruppen das abgesperrte Gelände und be­
geben sich so in Gefahr. Die mit diesem Areal in Verbindung stehenden, erforderlich geworde­
nen Ersatzvornahmen verursachten immense Kosten bei Eigentümer und Stadt. Von dem ein­
sturzgefährdeten Gebäude geht zudem eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit aus (Siehe
Straßensperrung Reisstraße), welche schnellstmöglich behoben werden muss - eine bauliche
Entwicklung dieses Areals ist hier also im gesamtstädtischen Interesse. Trotz der vielen Nachfra­
gen von Stadtbezirksbeiräten ist in den letzten Jahren jedoch nichts passiert.

-

2

-

Ein in unmittelbarer Nähe angesiedelter Einzelhändler hat sich, aufgrund von geänderten Eigen­
tumsverhältnissen bei seinem bisherigen, angemieteten Standort und der damit verbundenen
Umzugsabsicht, mit der Absicht, das Gelände der ehemaligen Malzfabrik zu entwickeln, an die
Stadt gewandt. Jedoch wurde von Seiten des Stadtplanungsamtes das beabsichtigte Projekt mit
der angestrebten Verkaufsfläche von 1.600 m2 u. a. unter Verweis auf das Einzelhandels- und
Zentrenkonzept abgelehnt. Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept ist ein städtisches Entwick­
lungskonzept, welches eine Selbstbindung der Stadt begründet, jedoch keine baurechtliche Wir­
kung entfaltet. Im Sinne der Gesamtabwägung aller Umstände wird daher hier dem Oberbür­
germeister vorgeschlagen, die notwendigen Schritte zu ergreifen, die Entwicklung dieses Areals
zu unterstützen. Andernfalls sieht der Stadtbezirksbeirat Leuben die Gefahr, dass dieses Areal
mit großer Wahrscheinlichkeit noch weitere Jahre als Ruine eine Gefährdung und einen unan­
sehnlichen Ort für den Stadtteil darstellen könnte.

Anlagenverzeichnis:

Dresden, 01.11.2024

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

