Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB5

Johannes Lichdi

Datum:

0 UOV. 202i

Bewertung der Angemessenheit der Heizkosten In Dresden nach Verbrauch auf der Grundlage
des neu erschienenen Bundesheizspiegels 2024
AF0167/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aktuell erhalten viele Dresdner Bürger, darunter auch Empfängerinnen und Empfänger von
Sozialleistungen, die jährlichen Betriebs- und Heizkostenabrechnungen. Zum Teil wurden die
das Kalenderjahr 2023 betreffende Abrechnungen aber auch schon ausgesprochen früh, teil
weise schon ab Monat März 2024 versandt.

Gemäß § 22 Absatz 1 SGB II bzw. § 35 Absatz 1 SGB XII werden die Bedarfe für Heizung von
Empfängern von Sozialleistungen in angemessener Höhe anerkannt. Damit gehört auch die Er
mittlung der entsprechenden Angemessenheit der Heizkosten zu den Pflichtaufgaben der
Kommune.

In ihrer Antwort vom 31.05.2024 auf die Anfrage der SPD-Fraktion Nr. AF3949/24 {Heizkosten
entwicklung auf Basis von Fernwarme für Wohnimmobilien in Dresden) führten Sie u.a. aus,
dass für die jährlich neue Bestimmung der angemessenen Kosten auf den bundesweiten Heiz
spiegel abgestellt werde. Die Anwendung des bundesweiten Heizspiegels beruhe auf der
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts und sei damit höchstrichterlich bestätigt.

Noch immer findet sich auf Dresden.de die Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen
für Unterkunft und Heizung (7. Auflage, 22.12.2023, redaktionelle Anpassung vom
13.06.2024).

Der aktuelle bundesweite Heizspiegel 2024 wurde bereits veröffentlicht. Er trägt im Impres
sum den Erscheinungsmonat September 2024.
(Quelle;
https://www.heizspiegei.de/fileadmin/hs/heizspiegel-2024/Heizspiegel Flyer 2024 Web.pdf)

-2-

Während die im neuen Bundesheizspiegel 2024 ausgewiesenen Verbrauchswerte Im Vergleich
zum Bundesheizspiegel 2023 fast unverändert geblieben sind (linke Tabelle), zeigt sich bei den
Kosten (rechte Tabelle) ein uneinheitliches Bild:

Bei Fernwärme sind die Heizkosten etwas gestlegen; bei den anderen Energieträgern gesun

ken. Die Übertragbarkelt dieser Im Bundesheizspiegel ausgewiesenen Kosten auf Dresden Ist
stark zu hinterfragen.

Teilt man die Im Bundesheizspiegel ausgewiesenen Kosten durch den ebenfalls ausgewiesenen
Verbrauch, so erhält man die dem Heizspiegel rechnerisch zugrundeliegenden Heizkosten (In
Euro pro kWh).

Diese betragen bei Fernwärme rund 0,11 Euro/kWh im alten Heizspiegel und ca. 0,125
Euro/kWh Im neu erschienen Heizspiegel. Diese Werte waren und sind für Dresden unrealis
tisch niedrig.

Auf der Internetselte der DREWAG wird In einem Diagramm der monatliche Arbeitspreis für
Fernwärme ausgewiesen (PDFs „Preisgleitfaktoren bei Fernwärme, gültig ab 01.04.2024" bzw.
„ ... gültig bis 31.03.2024), siehe Anlage zu dieser Anfrage.
(https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_maln/prlvatkunden/waerme/tarlfe/
fernwaerme

Es Ist erkennbar, dass der Fernwärme-Arbeitspreis brutto (blauer Graph)im Kalenderjahr 2023
im Bereich zwischen ca. 0,25 Cent/kWh und ca. 15,5 Cent/kWh lag.
Von Januar 2024 bis Oktober 2024 Ist der brutto-Arbeltsprels sogar wieder von 15,5 Cent/kWh
bis auf ca. 16,5 Cent/kWh gestlegen.

Die Fernwärmekosten der DREWAG/Sachsenenergle setzen sich aus dem Arbeitspreis, dem
Grundpreis sowie dem Messpreis zusammen.Zu den brutto-Helzkosten einer Liegenschaft zäh
len neben den Fernwärme- oder Brennstoffkosten zusätzliche Heiznebenkosten (Betriebs
strom, Kosten für Verbrauchserfassung, Wartung, Gerätemiete,...).
Demzufolge lagen die realistischen Fernwärme-Heizkosten für Dresden bei ca. 0,20 ... 0,22

Euro/kWh In den Jahren 2023 und 2024. Es Ist deutlich, dass der dem Bundesheizspiegel für
Fernwärme zugrunde liegenden Preis von ca. 0,11 Euro/kWh (Heizspiegel 2023) bzw. ca. 0,125
Euro/kWh (2024) unrealistisch niedrig sind.
Die Kostentabelle des Bundeshelzsplegels Ist kein Maß für die Angemessenhelt der Heizkosten
In Dresden. Geeigneter wäre Angemessenheltsbewertung auf Grundlage des Verbrauchs.
Hierzu wird der aus dem Bundesheizspiegel zu entnehmende jeweilige Wert der Spalte "zu
hoch" für den Verbrauch (In kWh/m^ Im Jahr) multipliziert mit der abstrakt angemessenen
Wohnfläche (In m^) und den aus der jeweiligen Heizkostenabrechnung zu entnehmenden
Brutto-Helzkosten für die Liegenschaft (In Euro/m^). Das Ergebnis sind ebenfalls Kosten/m^ Im
Jahr - nur eben der Preissituation in Dresden entsprechende, also angemessene Kosten der
Heizung.

Die Bewertung der Angemessenhelt von Heizkosten auf der Grundlage des Verbrauchs erfolgt
bereits beispielsweise Im Freistaat Bayern, sowie In den Landeshauptstädten Schwerin und

-3

Magdeburg. Sie ist auch rechtlich zulässig (siehe Urteil des BSG vom 12.06.2013 - B 14 AS 60-12
R, Randnummer 25).

In Ihrer Antwort vom 31.05.2024 ist auch der folgende Abschnitt enthalten:"

"Zum heutigen Zeltpunkt kann Ich Ihnen mitteilen, dass am 28. Mal2024 ein erster Austausch
zwischen Vertretern des Geschäftsbereichs Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie der
SachsenEnergle AG stattfand, um regionale Abweichungen der Kosten für Fernwärme In Dres
den Im Vergleich zum bundesweiten Heizspiegel darstellen und beziffern zu können. Damit ver

bunden prüft der zuständige Geschäftsbereich derzeit, wie die Betrachtung der Angemessenheltsgrenzen auf Grundlage des reinen Verbrauchs erfolgen kann und dies zulässig Im Rahmen
des BGB II/SGB XII bzw. der Rechtsprechung Ist."

1. „Wann wird die überarbeitete Auflage der "Dienstanweisung für die Erbringung der Leis
tungen für Unterkunft und Heizung" unter Einbeziehung der Werte auf dem aktuellen
Bundeheizspiegel 2024 als verbindliche Grundlage für die Arbeit von Jobcenters und Sozi
alamt Dresden vorliegen?"

Die Dienstanweisung (DA) wird regelmäßig fortgeschrieben. Eine Fortschreibung mit Geltungsbe
reich ab 01.01.2025 wird derzeit erarbeitet und im Dezember 2024 veröffentlicht.

2. „Wird in der Überarbeitung der Dienstanweisung auch die in Ihrer Antwort vom
31.05.2024 angekündigte Betrachtung der Angemessenheitsgrenzen auf Grundlage des
reinen Verbrauchs — also die Bestimmung der Angemessenheitsgrenzen unter Verwen
dung der im bundesweiten Heizspiegel 2024 ausgewiesenen Verbrauchswerte und der
konkreten Heizkosten im jeweiligen Grundstück - umgesetzt?
Wenn nein, erbitte ich eine detaillierte Begründung, weshalb dies sachlich und rechtlich
nicht möglich bzw. nicht erforderlich erscheint."

Korrekt, die Betrachtung der Wirtschaftlichkeit der Heizkosten wird auf den Verbrauch ausge
weitet und in der fortgeschriebenen DA ab 2025 entsprechend berücksichtigt.
3. „Auf welcher Grundlage erfolgt durch das Sozialamt bzw. das Jobcenter Dresden bis zum

Inkrafttreten einer überarbeiteten Dienstanweisung die Überprüfung und Bewertung der
Angemessenheit der Heizkosten für die aktuellen Heizkostenabrechnungen für das Kalen
derjahr 2023?"

Laut Bundessozialgericht Rechtsprechung ist der bundesweite Heizspiegel in der Form zur An
wendung zu bringen, welcher zum Zeitpunkt der Vorlage der Abrechnungen bei der Sozialbe
hörde veröffentlicht war.

4. „In diesem Jahr haben sich Vermieter und Hausverwaltungen wegen der sehr hohen Ener
giepreise oftmals bemüht, Heizkostenabrechnungen schon sehr frühzeitig zu erstellen. Da
mit sind auch zahlreichen Leistungsempfängerinnen und empfängern die Abrechnungen
für das Kalenderjahr 2023 weit vor Erscheinen des auf den Werten von 2023 basierenden
bundesweiten Heizspiegels 2024 zugestellt worden.

-4-

Bls jetzt wurde für Leistungsempfänger die Angemessenheitsbewertung ihrer Heizkosten
aus den Abrechnungen für das Jahr 2023 auf der Grundlage des veralteten Heizspiegels
2023(mit Werten aus 2022) vorgenommen.

Welche Möglichkeit haben hiervon betroffene Leistungsempfänger, die entsprechenden
Bescheide auf der Grundlage des nun erschienenen aktuellen Bundesheizspiegels 2024
bzw. der zu aktualisierenden Dienstanweisung KdU überprüfen und ggf. korrigieren zu las
sen?"

Aufgrund der stichtagsbezogenen Betrachtungsweise (veröffentlichter Heizspiegel zum Zeit
punkt der Vorlage der Abrechnungen), ist die Berechnungsgrundlage feststehend (siehe Antwort
zu 3.). Die Nichtanwendung des veröffentlichten Heizspiegels wäre korrekturfähig.
Mit freundlichenyOrüßen

DirkHil

donhau ^

