Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00006/24

Datum:

0 4. Nav. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

11.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die als Variante A beschriebene Sanierungsmaßnahme „südwestliche Gehbahn Heideweg“ zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den Mitteln
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/a
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

_ Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B (SP_G-Gehwege-IV)
78520000 Tiefbaumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

50.000,00 Euro für das Jahr 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung: |
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm

zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Variante A „südwestliche Gehbahn Heideweg“

Auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, wurde in der Sitzung vom 17. Juni 2024 (zuletzt
geändert in der Sondersitzung vom 2. Oktober 2024) die Sanierungsmaßnahme der nordöstlichen Gehbahn am „Heideweg“ zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“ beschlossen.
Mit weiteren finanziellen Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates soll nunmehr auch

die gegenüberliegende, südwestliche Gehbahn des „Heideweg“ instandgesetzt werden.
Die Maßnahme erfolgt im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht und vervollständigt die begonnene Sanierung. Auf Grund denkmalschutzrechtlicher Belange und im Sinne eines einheitlichen Erscheinungsbildes wird die Gehbahn mit einer Sächsischen Wegedecke hergestellt.

Die geplante Bauleistung besteht aus einer Bordregulierung auf einer Länge von ca. 220 m, einem neu zu setzenden Gerinne wie im Bestand sowie der Oberflächenwiederherstellung in
Form der gelben „Sächsischen Wegedecke“ auf einer Fläche von ca. 310 qm. Weiterhin sollen

die Zufahrten in Granit Kleinpflaster realisiert und ggf. notwendige Asphaltstreifen zur Anpassung an reguliertem Gerinne neu hergestellt werden. Die Entwässerungsanlage wird auf Funktionstüchtigkeit geprüft. Kleinere Instandsetzungsarbeiten können ggf. in diesem Zuge mit vorge-

nommen werden.
Insgesamt ist bei der Instandsetzung mit Kosten in Höhe von 50.000,00 Euro zu rechnen.
Variante B „nordwestliche Gehbahn Am Talkenberg“

In den letzten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche wurde vereinzelt der Wunsch geäußert, die nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg“, angrenzend zur Parkanlage „Gondler“ instand zu setzen.

Angrenzend zur bereits im Bau befindlichen Sanierungsmaßnahme der nordöstlichen Gehbahn
am Heideweg, soll für ein einheitliches Erscheinungsbild ein Teil des anschließenden, nordwest-

lich gelegenen Gehweges „Am Talkenberg“ erneuert werden.
Die geplante Bauleistung auf einer geschätzten Länge von 120 m besteht aus einer Bordregulierung, einem neu zu setzenden Gerinne wie im Bestand sowie der Oberflächenwiederherstellung

in Form der gelben „Sächsischen Wegedecke“ im Sinne der denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau. Weiterhin sollen ggf. notwendige Asphaltstreifen zur Anpassung
an reguliertem Gerinne neu hergestellt und die Entwässerungsanlage auf Funktionstüchtigkeit

geprüft werden. Kleinere Instandsetzungsarbeiten können ggf. in diesem Zuge mit vorgenommen werden.
Insgesamt ist bei der Instandsetzung mit Kosten in Höhe von etwa 50.000,00 Euro zu rechnen.

Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24. Oktober 2024 sind
davon noch 67.142,53 Euro verfügbar, weshalb nur eine der o. g. Varianten finanzierbar ist. Aus

fachlicher Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes wird die Variante A favorisiert und wird daher
als Vorzugsvariante der Verwaltung im Beschlusspunkt 1 zur Umsetzung vorgeschlagen.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Lageplan Variante A
2 - Fotos aktueller Zustand Variante A
3 - Lageplan Variante B
4 - Fotos aktueller Zustand Variante B

Waomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Fotos aktueller Zustand Variante A

Fotos aktueller Zustand Variante B

