Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)Gß5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Datum: 0 1. NOV. 2021
Organisation von Patientenabgängen in Pflege und Hospiz
AF164/24

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bzgl. der Organisation von Patientenabgängen des Städtischen Klinikums Dresden in Pflege
bzw. Hospizeinrichtungen bitte ich um folgende Auskünfte:
1.

Gibt es Probleme bei der Verlegung von Patienten des Städtischen Klinikums Dresden in

Pflege- bzw. Hospizeinrichtungen? Wenn ja, welche Gründe liegen dafür vor?"
Das Städtische Klinikum Dresden verfügt über ein strukturiertes und gut organisiertes Entlassund Verlegungsmanagement. Sofern Verzögerungen bei Verlegungen auftreten, ist dies über
wiegend auf die externen Pflege- und Hospizeinrichtungssituation zurückzuführen. Gründe dafür
können u. a. fehlendes Pflegepersonal in den Pflegeeinrichtungen, keine ausreichende Anzahl an
Plätzen in der Kurzzeitpflege und in Hospizeinrichtungen, Ablehnung der Patientinnen und Pati
enten auf Grund von sehr komplexen Versorgungsanforderungen wie z.B. Adipositas, Infektions
krankheiten 0. ä., bei welchen es an besonderem fachlichen Personal bedarf, oder aber nicht
auskömmliche finanzielle Abrechnungshintergründe sein.

2.

„Wie hoch ist der Auslastungsgrad der Übergangsstation im Standort Friedrichstadt seit
Januar 2024 und wie stellt sich deren wirtschaftliche Entwicklung dar?"

Für die Übergangspflege gibt es keine spezifische Anzahl vorgehaltener Betten. Die Anzahl wird
dem jeweiligen Bedarf angepasst. Durchschnittlich werden derzeit im Rahmen der Übergangs
pflege vier Betten belegt womit im laufenden Jahr voraussichtlich ca. 300.000 Euro Umsatz er

zielt wird (vor Beginn der Übergangspflege im Jahr 2020: 0 Euro).

-2-

3. „Welche Pläne bzw. Maßnahmen gibt es, um die Verlegung von Patienten des Städtischen
Klinikums Dresden in Pflege- bzw. Hospizeinrichtungen zu verbessern und die Wirtschaft
lichkeit der Übergangsstation im Standort Friedrichstadt zu stärken?"

Es gibt Kooperationsverhandlungen mit externen Pflegeeinrichtungen, um Pflegeplätze zur Ver
fügung zu stellen. Perspektivisch ist zudem geplant, dass Übergangspflegebetten auch am Stand
ort Trachau geschaffen werden.

Für die Verbesserung der Effizienz wurden Mitarbeitende geschult, um die besonderen Anforde
rungen der Krankenkassen zur Dokumentation und Abrechnung (bspw. der Nachweis, dass 20
Pflegeeinrichtungen für die Verlegung einer Patientin bzw. eines Patienten angefragt wurden,
sodass alle zur Verfügung stehenden Möglichkeiten ausgeschöpft wurden) umzusetzen. Außer
dem unterstützt eine spezifische Software - Pflegeplatzmanager/Recare im Rahmen des Entlass
managements die bedarfsgerechte Begleitung von Patientinnen und Patienten nach dem Kran
kenhausaufenthalt.

Ein wesentlicher limitierender Faktor ist auch für Pflege- und Hospizeinrichtungen der ausge
prägte hohe Fachkräftemangel.
Mit freundliche

rüßen

Dirk H

Jan Donhteuser
Erster Bürgermeister

