Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000325/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkshochschule Dresden e.V.
Jens Vogel

24.200,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung einer Lehr- und Lernküche
mit Aufenthalts- und
Begegnungscharakter im neuen VHS
Standort OST.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

21.700,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Center (O.D.C.) Reicker Straße 60, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Zustand des Schulgebäudes am aktuellen VHS Standort OST auf der Boxberger Straße in
Prohlis hat sich in Folge zahlreicher Einbrüche und zunehmender Formen von Vandalismus
dramatisch verschlechtert. Unter den aktuellen Rahmenbedingungen ist dort die
Aufrechterhaltung von Bildungsangeboten der VHS Dresden nicht mehr möglich. Vor diesem
Hintergrund wurde mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden in gut erreichbarer Nähe ein
neuer Standort für die VHS Dresden im O.D.C. gefunden. Dieser Standort ermöglicht der
Volkshochschule Dresden, schwerpunktmäßig für die Stadtbezirke Prohlis und Reick, dringend
notwendige Bildungs- und Begegnungsangebote weiterhin aufrecht erhalten zu können.
Eine Kommune, die mit ihrer Volkshochschule dazu beitragen möchte, dass (möglichst) alle
Menschen (prinzipiell) alles lebenslang lernen können, sollte mit ihren Bildungs-, Begegnungs- und
Beratungsangeboten in möglichst vielen Stadtteilen präsent sein und mit ihren Angeboten nicht
nur „bildungsinteressierte Kreise“ adressieren. Gerade bildungsbenachteiligte Gruppen – am
sozialen Rand unserer Gesellschaft – lassen sich nur dann gut erreichen, wenn man sich in ihre
Lebenswelt begibt. Dabei gilt es diese Menschen in ihrem sozialen Umfeld besser oder überhaupt
erst kennenzulernen, d. h. in ihren jeweiligen „Lebens-Räumen“ – mit den ihnen eigenen,
spezifischen Problemen und Herausforderungen. Dies setzt eine intensive „Vernetzung“ im
jeweiligen „Quartier“ – mit den Anwohnern ebenso wie mit den vielfältigen Akteuren, die bereits
im betreffenden Sozialraum aktiv sind, voraus.
Mit der Ansiedlung der VHS im ODC wird nun endlich auch im Dresdner Osten die Voraussetzung
geschaffen, um gemeinsam für und mit der anrainenden Bevölkerung bedarfs- und
bedürfnisorientierte Bildungs-, Begegnungs- und Beratungsangebote zu entwickeln und
durchzuführen. Herzstück der „VHS OST“ soll eine Küche als „Treffpunkt im Quartier“ werden, die
Menschen – unabhängig von Alter, Herkunft, Bildungsgrad und Einkommen – Raum bietet,
Kontakte zu knüpfen, gemeinsam zu kochen, zu essen sowie von- und miteinander zu lernen.
Auch in der Familie ist die Küche häufig der zentrale Raum der Wohnung. Hier treffen sich „alle“ –
hier kommen Verwandte und Freunde zusammen. So soll auch die VHS-Küche – weit über ihre
eigentliche Funktion hinaus – zu einem offenen Begegnungs- und Gemeinschaftsraum werden, in
dem sich die Menschen „zuhause“ und willkommen fühlen. Ein niederschwelliger Begegnungsort
04. November 2024

dieser Art, der die Menschen ob seiner „natürlichen Attraktivität“ anzieht, bietet dem Team der
VHS Gelegenheit, mit den Besuchern persönlich ins Gespräch zu kommen, sie zu beraten,
Bildungswünsche zu erheben sowie lebensweltnahe Lehr- und Lernangebote zu entwickeln. Pate
für ein solches Konzept stehen erfolgreiche Vorbilder in anderen Großstädten (z. B. Berlin). Zurzeit
noch ungeklärt ist die Frage, wer die Kosten für ein solches Vorhaben zu tragen vermag.
Hier besteht derzeit in Dresden eine große Nachfrage. Die Lehrküche im VHS-Standort Mitte ist
über weite Strecken des Jahres ausgebucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. November 2024

