Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

01. NOV. 2024

Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden
AF0155/24

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Fragen;

1. „Wie viele tätliche Angriffe oder sonstige körperliche Attacken auf Bademeister,
Angestellte und Besucher gab es in den öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden
in den Jahren 2023 und 2024? Bitte nach Bädern aufgliedern."
In den Jahren 2023 und 2024 gab es keinen tätlichen Angriff auf das Personal der Dresdner Bä
der GmbH. Im Sommer dieses Jahres hat ein Gast im Freibad des Georg-Arnhold-Bades eine Per
son des beauftragten Sicherheitspersonals attackiert.
2. „Wie viele Sicherheitskräfte waren in den Jahren 2023 sowie 2024 in den öffentlichen

Bädern der Landeshauptstadt beschäftigt? Bitte ggf. nach Bädern aufgliedern."

In beiden Jahren waren an den Wochenenden jeweils zwei Mitarbeiter der beauftragten Sicher
heitsfirma in den Freibädern des Georg-Arnhold-Bades sowie des Kombibades Prohlis anwesend.
Im Freibad Cotta waren es 2023 und 2024 auch jeweils zwei Mitarbeiter an den Freitagen, Sams
tagen und Sonntagen sowie in den Sommerferien.
3. „Welche Kosten sind durch die Anstellung von Sicherheitspersonal in den Jahren 2023 und
2024 entstanden?"

Die Summen für das Beauftragen von Sicherheitspersonal betrugen jeweils ca. 50.000 TEuro.

-2-

4. „Welche und wie viele Straftaten gab es Insgesamt in den öffentlichen Bädern der
Landeshauptstadt In den Jahren 2023 und 2024?"

Im Jahr 2023 kam es In der Schwimmhalle Klotzsche (1), im Stauseebad Cossebaude (1), im Frei
bad Cotta (1), im Freibad Wostra (2) sowie in der Badestelle Weißig (1) zu Delikten außerhalb

der Öffnungszeiten (Einbrüche, Sachbeschädigungen, Hausfriedensbrüche). Während der Öff
nungszelten kamen Delikte (Belästigungen, Körperverletzungen, Diebstähle) im Vorjahr Im Kom
bibad Prohlis (1), im Freibad Wostra (2), im Strandbad Wostra (3), im Luftbad Dölzschen (IJ so
wie In der Badestelle Weixdorf (1) vor.

Delikte außerhalb der Öffnungszeiten wurden 2024 bis jetzt im Schwimmsportkomplex Freiberger Platz (1), im Nordbad (1), im Stauseebad Cossebaude (1), im Freibad Cotta (1), im Naturbad
Mockritz (2) sowie Im Freibad Wostra (1) verzeichnet. Delikte während der Öffnungszeiten wur
den 2024 im Georg-Arnhold-Bad (9), im Kombibad Prohlis (1) sowie in der Badestelle Weixdorf
(1)festgestellt.

5. „Wie viele Beschwerden seitens der Badegäste wegen der in Punkt 1 und 4 aufgezählten
Vorfälle in öffentlichen Bädern gab es in den Jahren 2023 und 2024?"

Eine nennenswerte Anzahl von Beschwerden zu den in den Antworten 1 bis 4 aufgezählten Vor
fällen ist nicht bekannt.

6. „Wie oft und mit welchem Inhalt erfolgt eine Schulung des Personals der öffentlichen
Bäder in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die eingesetzten Mitarbeitenden der Dresdner Bäder GmbH werden jährlich in der Theorie und
Praxis mit den Schwerpunkten Deeskalation, Eigensicherung und Gewaltprävention geschult.
7. „Welche präventiven Maßnahmen ergreifen die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH, um die Sicherheit in den Badeeinrichtungen sicherzustellen?"

Die Dresdner Bäder GmbH setzt Videotechnik zur Überwachung ihrer Objekte ein und beauftragt
in den entsprechenden Freibädern eine Sicherheitsfirma. Die Maßnahmen haben sich bewährt.
Mit freundliche/[Grüßen

nuon
ter Bure

