Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)6B5

Datum:

0 1. NOV. 2024

Anne Herpertz

Bearbeitungsprozess der Landeshauptstadt bei Wohngeld-Anträgen
AF0153/24
Sehr geehrte Frau Herpertz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Mai 2023 antwortete die zuständige Beigeordnete, Frau Dr. Kaufmann, auf eine Anfrage
meines Kollegen Dr. Martin Schulte-Wlssermann zum Wohngeld (mAF0192/23), dass die Bear
beitungszeit für Wohngeldanträge durch die Landeshauptstadt Dresden damals bei circa drei
Monaten gelegen habe, fügte jedoch den folgenden Nachsatz hinzu; „In diesem Zusammenhang
ist zu berücksichtigen, dass die Neueinstellungen eine bestimmte Einarbeitungszeit benötigen,
bis die entsprechende fachliche Produktivität erreicht werden kann."
Im September 2023 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister dann, die Bearbeitung der
Wohngeldanträge durch Effizienzsteigerungen auf maximal 4 Wochen zu reduzieren, den digi
talen Wohngeldantrag des Freistaates Sachsen statt den Sonderweg der Landeshauptstadt zu
nutzen sowie den Betroffenen unbürokratische Vorschusszahlungen gemäß §26a WoGG zu er
möglichen (A0501/23).
In einer Beschlusskontrolle zu A0501/23 vom 14. Februar 2024 heißt es, dass u.a. „eine Verein
fachung In der Einkommensermittlung" stattgefunden habe und der Antrag der Landeshaupt
stadt spätestens bis zum 30. Juni 2024 durch den digitalen Wohngeldantrag des Landes ersetzt
werde. Leider ist dem Dokument nicht zu entnehmen, ob Betroffene mittlerweile vorläufige
Zahlungen nach §26a WoGG erhalten.
Im Sozialausschuss am 17.09.2024 erfuhr ich allerdings, dass die durchschnittliche Bearbeitungs
dauer noch immer bei 90 Tagen liegt. Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche durchschnittliche Bearbeitungsdauer wurde in der LHD vor der Wohngeldreform
benötigt, um Anträge zu bearbeiten?"

Die Bearbeitungsdauer pro Antrag im Jahr 2021 betrug durchschnittlich 98 Kalendertage, im Jahr
2022 durchschnittlich 86 Tage.

2. „Wann wird die von Frau Dr. Kaufmann im Mai 2023 erwähnte „entsprechende fachliche
Produktivität" erreicht sein, um die Anträge zeitnah bearbeiten zu können?"

Aufgrund der Verbesserung der Wohngeldleistungen, ausgelöst durch die Wohngeldreform 2023
sowie dem damit einhergehenden Anstieg des Eingangs von Anträgen, lag die durchschnittliche
Bearbeitungsdauer zum 30. September 2023 bei einem Höchstwert von 124 Tagen. Mit Stand
30. September 2024 wurde diese auf 88 Kalendertage kontinuierlich gesenkt. Zukünftiges Ziel
bleibt weiterhin eine angemessene Bearbeitungsdauer. Eine Herausforderung wird dabei die
Umsetzung der Wohngeld-Dynamisierung 2025 sein (Zweite Verordnung zur Fortschreibung des
Wohngeldes nach § 43 des Wohngeldgesetzes).

Die Fortschreibung des Wohngelds führt im Jahr 2025 für die bestehenden Wohngeldhaushalte
zu einer durchschnittlichen Erhöhung des Wohngelds um rund 30 Euro pro Monat. Das Bundes
ministerium prognostiziert dabei, dass durch die Wohngelderhöhung, bundesweit die Anzahl der
Haushalte, die vom Wohngeld profitieren werden, von 1,6 auf 1,9 Millionen (ein Plus in Höhe
von 19 Prozent) ansteigen wird.

Eine Vielzahl der eingehenden Anträge auf Wohngeld sind unvollständig. Durch das Abfordern
oder auch durch das teilweise mehrfache Abfordern von fehlenden Nachweisen verzögert sich
die Bearbeitungszeit. Die Wohngeldstelle weist stets darauf hin, dass für eine rasche Erledigung
vollständige Anträge benötigt werden. Erläuterungen auf www.dresden.de/wohngeld oder im
Rahmen der Online-Antragstellung mit der bereitgestellten Checkliste informieren ausführlich.

3. „Nach §26a WoGG kann Wohngeld vorläufig ausgezahlt werden. Wie viele Antragsstellen
den (total und prozentual) erhielten in 2023 und im laufenden Kalenderjahr so einen „Vorschuss"?"

Die Wohngeldstelle Dresden hat sowohl im Jahr 2023 als auch im laufenden Jahr 2024 weder
Vorschüsse noch vorläufiges Wohngeld ausgezahlt.

4. „§26a WoGG besagt: „Grundlage der vorläufigen Zahlung sind ausschließlich die für das
Wohngeld maßgeblichen Berechnungsgrößen nach § 4." Diese Berechnungsgrößen lauten
1. Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder, 2. zu berücksichtigende Miete oder Belastung und 3. Gesamteinkommen. Warum heißt es in der Beschlusskontrolle, es
käme „einer fast vollständigen Prüfung gleich", wenn die Berechnungsgrundlage doch le
diglich aus 3 Faktoren besteht, welche wiederum alle im Hauptantrag abgefragt werden?
Bzw. wie ist es der Dresdner Bevölkerung zu vermitteln, dass die „vollständige Prüfung"
dreier Faktoren 3 Monate Bearbeitungszeit in Anspruch nimmt?"
Das Wohngeld kann nach § 26a WoGG vorläufig gewährt werden, wenn mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit ein Anspruch auf Wohngeld besteht. Ein Vorschuss nach § 42 SGB I kann ge
zahlt werden, wenn dem Grunde nach ein Anspruch auf Wohngeld besteht.
Die benannten drei Berechnungsgrößen sind dabei die Hauptfaktoren für die Berechnung des
Wohngelds. Die Angaben für die maßgeblichen Berechnungsgrößen sind von den antragstellen
den Personen entsprechend nachzuweisen; die reine Angabe im Antragsformular-ohne Nach
weis - ist dabei nicht ausreichend. In der Summe kommt die Prüfung der Voraussetzungen für
Vorschüsse oder vorläufige Zahlungen einer abschließenden Prüfung fast gleich.
Die Anwendung von vorläufigen Zahlungen von Wohngeld oder von Vorschüssen wird von der
Wohngeldstelle Dresden sowie von einem Großteil der bundesweiten Wohngeldstellen als nicht

-3

praktikabel und in der Summe als sehr zeitaufwendig eingeschätzt. Der Aufwand für die Wohn
geldstellen würde sich weiter erhöhen, weil die vorläufigen oder Vorschussbescheide in den
kommenden Wochen und Monaten nachträglich und final geprüft werden müssten.

Ungeachtet der gesetzlichen Möglichkeit von Vorschüssen oder vorläufigen Zahlungen, werden
Wohngeldanträge, bei denen eine akute finanzielle Hilfebedürftigkeit der antragstellenden Per
son festgestellt wird, mit Priorität bearbeitet.
5. „Ist der Wohngeldantrag der Landeshauptstadt mittlerweile auf den Online-Antrag des Frei
staates Sachsen umgesteilt worden? Falls nein, warum nicht und wann erfolgt die Umsteilung?"
Der sachseneinheitliche Online-Antrag Wohngeld wurde noch nicht eingeführt. Die Umstellung
erfolgt, sobald ein entsprechender Vertrag mit dem Dienstleister abgeschlossen wurde und die
technischen Schutzmaßnahmen von Amt24 ergänzt wurden. Einen konkreten Termin dafür gibt
es aktuell nicht. Die Testung und Anpassung des Online-Antrags wurden bereits im April 2024

durch das Sozialamt abgeschlossen. Das Vertragskonstrukt des Dienstleiters - der KISA - wird in
der vorliegenden Form sowohl von Seiten des Rechtsamts als auch des Eigenbetriebs IT als unzu
reichend eingeschätzt. Ein kürzlich vorgelegtes alternatives Vertragskonstrukt des Dienstleisters
wurde vom Rechtsamt ebenfalls als unzureichend bewertet. Deshalb sind weitere Abstimmun

gen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KISA nötig. Zudem wurde seitens Amt24
die Ergänzung der technischen Schutzmaßnahmen zugesichert, die noch aussteht. Diese Ergän
zung ist noch umzusetzen, bevor die Landeshauptstadt Dresden einen AmtZA-Onlineantrag nut
zen kann.

6. „Wie viele Antragsstellenden (total und prozentual) mussten In 2023 und Im laufenden Ka
lenderjahr die Anlagen "Prüfung einer Verantwortungs- und Elnstehensgemelnschaft" und
"Wohnungsbeschreibung" ausfüllen?"

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden, da eine statistische Registrierung, bei Notwendig
keit bzw. bei Anwendung von zusätzlichen Anlagen, nicht erfolgt.
7. „Wie viel Zelt entfällt Im Verhältnis zum gesamten Bearbeltungsprozess auf die Bearbeitung
der Anlagen "Prüfung einer Verantwortungs- und Elnstehensgemelnschaft" und "Woh
nungsbeschreibung"?"
Die „Prüfung einer Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaft" nimmt in strittigen Fällen ei
nen Großteil der Bearbeitungszeit in Anspruch. Die Prüfung ist dabei immer eine Einzelfallprü
fung, die unter Berücksichtigung einer Vielzahl an kausalen Zusammenhängen, bis hin zum Haus
besuch bei der oder den betreffenden Personen, erfolgt.

8. „Wurde seit bzw. wird ab der Umstellung auf den Online-Antrag des Freistaates Sachsen
auf die Anlagen "Prüfung einer Verantwortungs- und Elnstehensgemelnschaft" und "Woh
nungsbeschreibung" verzichtet? Falls nein, warum nicht?"
Diese Anlagen werden - ganz unabhängig davon, ob der Antrag mit dem Dresden- oder dem
Sachsen-Onlineantrag gestellt wird - in speziellen Einzelfällen weiterhin zur Anwendung kom
men. Die Anlagen bieten einerseits antragstellenden Personen die Möglichkeit, individuelle An
gaben aktenkundig niederzulegen und der Wohngeldstelle andererseits die Möglichkeit, die je
weilige entsprechende Entscheidung möglichst rechtssicher herzuleiten.

-4-

9. „Wie sind die Anlagen "Prüfung einer Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaft" und
"Wohnungsbeschreibung" zustande gekommen? Sind diese amtsintern erstellt worden? Ist
der gänzliche Verzicht dieser Anlagen im Gegenzug zu einer Versicherung der Betroffenen
möglich, in keiner Einstehens- und Verantwortungsgemeinschaft mit Mitbewohnenden zu
stehen?"

Diese Anlagen sind eine rein städtische Ergänzung zu den bereitgestellten Antragsformularen,
inklusive der Anlagen des Freistaats Sachsen. Ein Verzicht auf diese Anlagen, als bewährtes Hilfs
mittel, ist nicht vorgesehen und aus Sicht der Wohngeldstelle Dresden nicht möglich.
Die volle Beweislast für das Nichtbestehen einer Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaft

liegt bei den Partnerinnen oder Partnern, welche die Wohnung gemeinsam bewohnen. Die
bloße Behauptung ist für den Nachweis, dass eine Verantwortungs- und Einstehensgemeinschaft
nicht besteht, nicht ausreichend (Nr. 5.21 Abs. 2 WoGVwV).

10. „Wie viele Antragsstellende (total und prozentual) brachen das Antragsverfahren in 2023
und im laufenden Kalenderjahr ab, indem sie den Antrag zurückzogen bzw. keine Unterla
gen mehr einreichten?"

Die Anzahl der Wohngeldanträge, die von antragstellenden Personen tatsächlich im Jahr 2023
und im laufenden Jahr 2024 zurückgezogen wurden, wird statistisch im Sozialamt nicht erfasst.
Im Bereich Wohngeld wurden im Jahr 2023 insgesamt 25.947 Erst- und Weiterleitungsanträge
beschieden; dabei wurden 2.524 Anträge (9,7 Prozent) wegen fehlender Mitwirkung nach § 66
SGB I versagt. Im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 30. September 2024 wurden insgesamt 17.966
Erst- und Weiterleitungsanträge beschieden; 2.073 Anträge (11,5 Prozent) wurden dabei wegen
fehlender Mitwirkung versagt.

11. „Wie viele Anträge (total und prozentual) wurden in 2023 und im laufenden Kalenderjahr
nach Einreichung aller Unterlagen und vollständiger Prüfung als nicht wohngeldberechtigt
abgelehnt?"
Von den 25.947 im Jahr 2023 beschiedenen Erst- und Weiterleistungsanträgen wurden 4.914

Anträge (18,9 Prozent) nach vollständiger Prüfung abgelehnt, und von den 17.966 vom 1. Januar
bis zum 30. September 2024 beschiedenen Erst- und Weiterleistungsanträgen wurden 2.736 An
träge (15,2 Prozent) nach vollständiger Prüfung abgelehnt.

Mit freundlichei/f rüßen

Dirk Hil
Jai

Erster ^ürgsriVieister

