Anfrage Nr.: AF1274/11
Datum: 2. November 2011

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkmöglichkeiten am Militärhistorischen Museum

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Militärhistorischen Museum der Bundewehr erfreut sich nach seiner Wiedereröffnung
eines großen Besucheransturms. Die bestehenden Parkmöglichkeiten sind schlecht ausgeschildert und reichen in der Anzahl bei weitem nicht für ein Museum mit dieser überregionalen Bedeutung. Der Parksuchverkehr führt zu erhöhtem Parkdruck in den umliegenden Bereichen, wildem Parken, zu Behinderungen und blockiert teilweise am Linksabbieger
Olbrichtplatz die Stauffenbergallee. Des Weiteren ist die Ausschilderung des Weges von den
Haltestellen des ÖPNV zum Museum mangelhaft bzw. gar nicht vorhanden.

Fragen:
Was unternimmt die Stadt Dresden, gemeinsam mit der Bundeswehr und dem Freistaat, um
diesen Zustand zu verbessern?

Joachim Stübner

