Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(06)6 66.61

Datum:

0 1. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Bewohnerparkausweise für die Bewohnerparkgebiete Königstraße und Innere Neustadt Ost
AF0172/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Stadt gibt es mehrere ausgewiesene Bewohnerparkgebiete in Stadtteilen, wo der Park
druck besonders hoch ist. Speziell zu den Bewohnerparkgebieten Königstraße und Innere Neu
stadt Ost habe Ich folgende Fragen:

1. Wie viele Anwohnerparkausweise sind aktuell für die beiden Bewohnerparkgebiete
Königstraße und Innere Neustadt Ost ausgestellt?"

Das Bewohnerparkgebiet, in welchem u. a. die Königstraße liegt, wird namentlich als Bewohner
parkgebiet 8 geführt. In jenem Bewohnerparkgebiet sind derzeit 404 gültige Parkausweise aus
gegeben.

Das Bewohnerparkgebiet, welches Sie als Innere Neustadt Ost bezeichnen, wird namentlich als

Bewohnerparkgebiet 11 geführt. Hier sind derzeit 317 gültige Parkausweise ausgegeben.
2. „Wie viele Parkplätze gibt es in diesen beiden Bewohnerparkgebieten, die von der Stadtver
waltung bewirtschaftet werden?"

Im Bewohnerparkgebiet 8 existieren 690 Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum, im Bewoh
nerparkgebiet 11 sind es 291.

3. „Wie viele Anwohnerparkausweise werden pro Haushalt maximal ausgestellt und auf wel
cher rechtlichen Grundlage basiert das?"

Es gibt keine Limitierung von Bewohnerparkausweisen pro Haushalt. Pro Bewohner wird ein Be

wohnerparkausweis ausgegeben, sofern die Voraussetzung für eine Erteilung vorliegen.

-2-

Die Rechtsgrundlagen für die Erteilung von Bewohnerparkausweisen sind die Straßenverkehrs
ordnung (StVO), die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) sowie die
ständige Verwaltungspraxis der Landeshauptstadt Dresden.
4. ,;Gibt es Ausnahmeregelungen zur maximalen Anzahl an Bewohnerparkauswelse pro Haus
halt?"

Siehe Antwort auf Frage 3.
5. „Wie viele Bewohnerparkausweise wurden auf Basis von den in Frage 4 benannten Aus
nahmeregelungen für die beiden Bewohnerparkgebiete ausgestellt?"
Siehe Antwort auf Frage 3.

Weitere Informationen finden Sie auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/bewohnerparkausweis.php.

Mit freundlichen

Dirk H

Jan »nhauE
Erster Bürysrme

rüßen

