Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0189/24
Datum: 04.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen in Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 28. Oktober 2024 wurden entlang der Augsburger Straße fünf Straßenbäume gefällt. Dabei
handelt es sich laut Themenstadtplan um über 100 Jahre alte Krimlinden. Bereits in den vergangenen Jahren wurden an der Augsburger Straße zahlreiche Bäume gefällt. Durch die Fällungen
leidet der Alleecharakter der Augsburger Straße und das lokale Stadtklima verschlechtert sich
insbesondere in heißen Sommern. Ersatzpflanzungen können den Verlust der alten Bäume insbesondere in Bezug auf die klimatische Wirkung nicht ausreichend kompensieren. Daher ist ein
Erhalt des Straßenbaumbestandes wichtig. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume wurden insgesamt seit 2020 an der Augsburger Straße gefällt?
2. Was waren im Einzelnen die Gründe für die Fällung (Angabe je Baum)?
3. Sofern Krankheiten als Grund genannt werden, wie wurde die Erkrankung des Baumes festgestellt?
4. Sind weitere Fällungen geplant, z.B. aufgrund des Zustands der Bäume oder der Verkehrssicherheit? Wenn ja, wie viele Bäume sind betroffen?

5. Welche Maßnahmen wurden getroffen bzw. werden umgesetzt, um die Straßenbäume zu
erhalten und deren Zustand zu verbessern? Welche Maßnahmen sind grundsätzlich denkbar?
6. Sind Ersatzpflanzungen an gleicher Stelle geplant? Wenn ja, wann erfolgen diese und welche
Baumarten sollen gepflanzt werden? Wenn nein, was sind die Gründe dafür?
7. Ist es unabhängig von der beabsichtigten Sanierung der Augsburger Straße möglich, Ersatzpflanzungen vorzunehmen und diese bei den weiteren Planungen zu berücksichtigen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

