Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/004/2024)
am Montag, dem

11. November 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der Dresdner Bäder GmbH
Schwimmhalle

2

zum aktuellen Zustand der

Klotzsche

Information der SachsenEnergie zum aktuellen Stand der Industriewasserversorgung (Transportnetz) im Dresdner Norden

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden
. Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

(4. Kar,

Stadtbezirksamtsleiter

2024

V-KI00006/24
beschließend

V2835/24
beratend

