Petition Nr.: P0019/24
Datum: 4. November 2024

Petition

Gegenstand:
Gegen Kitagebührerhöhung
Petitionstext:
Ich bin gegen die Erhöhung der Kitagebühren in diesem Ausmaß und erst recht dass es für die Erneuerung der Carolabrücke eingesetzt wird. Es können weder die Kinder noch die Eltern etwas dafür das beim
Bau gepfuscht wurde und nun dürfen wir es ausbaden. Find ich echt frech.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne die Möglichkeit der Mitzeichnung

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

27.11.2024

nicht öffentlich

08.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

