Petition Nr.: P0020/24
Datum: 4. November 2024

Petition

Gegenstand:
Durchgehender Grünzug Hechtpark-Carolapark
Petitionstext:
Für die Vorbereitung zur BUGA soll mit dieser Petition bereits ein erster Beitrag von Bürgerseite geleistet
werden.
Vorschlag: Zusammenarbeit mit der Bundespolizei (BuPo) und Abkauf (o.a.) von dem südöstlichen Randbereich, welches eh fast leer ist, abgesehen von einem Hubschrauberlandeplatz, Garagengebäude(?)
sowie eine von zwei vorhandenen Ein-/Ausfahrten und eine Baracke (insofern BuPo-Gelände?).
Vielleicht kann man hier die Bundespolizei dazu ermutigen, den Teil auf die anderen Freiflächen zu verlegen und das kleine Gebäude vielleicht durch einen sogar notwendigen modernen Bau für nötige Anforderungen ersetzen/versetzen - dann hätte man 2 Fliegen mit einer Klappe geschlagen. Sollte die Brachfläche nordwestlich von den zwei Baracken nicht der BuPo gehören, so kann man hier vielleicht eine
Ausgleichsfläche erstellen? Dieser dadurch entstehende circa 90m breiter Streifen ist quasi wortwörtlich
100 x besser als eine schmale Fußgängerbrücke die auf einen handtuchbreiten Grünstreifen "Am Reiterberg" gesetzt werden soll. Aus historischer Sicht könnte man dann das verschwundene Kasernengebäude
wiederaufbauen, gemäß Gestaltungsrichtlinie von Dresden - modern, aber angelehnt an historische Gestaltungselemente; angepasst an die Umbauung oder einen architektonisches Highlight - hier stehen
wohl alle Optionen offen. Das Gebäude kann ein wichtiges Veranstaltungs-/Event-Gebäude für die BUGA
sein und danach in Wohnraum oder unter städtische/gemeinschaftliche umgewandelt werden. Durch die
knapp 90m kann auch eine große, schattige, sichere Querungsstelle ohne Fußgängerbrücke (die Fahrradfahrern eh nichts bringt) gebaut werden und man erspart sich die Diskussionen um einen Brückenbau.
Zukunftsvision: Sollte mal eine Straßenbahntrasse über die gesamte Stauffenbergallee geplant werden
(Waldschlösschen-Radeburger Straße-Halbleiterstandort Airportpark), hätte man dort einen mehr als
perfekten Standort für einen Straßenbahnhalt, die sowieso 90m lang geplant werden.
Die Zufahrt für die Bundespolizei kann nach links verlegt werden, sodass diese wie "Am Reiterberg" im
gleichen Abstand zum Gebäude und lotrecht von der Stauffenbergallee verläuft. Mittig wäre der eben
besagte große Grünstreifen der eine echte und effektive Verbindung zwischen Hechtpark und
Carolapark herstellt und wohl auch für etwas mehr kühle Frischluft und Schattenflächen sorgen kann und
sehr viel Gestaltungsraum für die BUGA und nachher bietet.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 25 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

27.11.2024

nicht öffentlich

08.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

