. Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00013/24
4. November 2024

Vorlage
. für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

18.11.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2024
18.11.2024

|nicht öffentlich

| öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung bei der Anschaffung
eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v. 12.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
12.600 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates
10.100.11.1.1.10

44291100

Prohlis

3/4
Begründung:

Im Rahmen des Umzugs von SPIKE Dresden e. V. aus der Schule „Am Leubnitzbach“ an der KarlLaux-Straße zum neuen Standort am Otto-Dix-Ring soll ein bereits seit längerer Zeit bestehendes
Projekt wieder hervorgebracht werden - ein Transportfahrzeug für den Verein.

Der Verein versucht bereits seit geraumer Zeit eine Art Sponsoring, ähnlich wie die Tafel Dresden
e. V., zu bekommen, um im Stadtbezirk mobil einsatzfähig zu sein. Durch eine gesteigerte Mobiltät kann der Verein sowohl seine Jugendarbeit als auch seine Kunstaktionen individueller, effizienter und damit zielgerichteter bewerkstelligen. Mitglieder als auch Material können dadurch
einfacher transportiert werden. Insbesondere durch die Tatsache begründet, dass das Lager am
alten Standort an der Wilhelm-Franke-Straße verbleiben wird und das neue „Zuhause“ am OttoDix-Ring knapp 2,5 Kilometer auseinanderliegen.

Durch ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Prohlis konnte bereits Kontakt zwischen Verein und
einem Autohaus hergestellt werden, welches kostengünstige Angebote zur Verfügung stellen
konnte. Es handelt sich bei dem favorisierten Transporter um einen Leasingrückläufer (Baujahr
2019) in gepflegtem Zustand, welcher den Anforderungen des Vereins entspricht, gleichzeitig je-

doch kostengünstig zu erwerben wäre (Für ein Beispielbild, s. dazu Anlage 4 - Transporter).
SPIKE Dresden e. V. wendet sich daher an den Stadtbezirksbeirat Prohlis mit der Bitte um Unterstützung im Rahmen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Die Fördersumme würde ausschließ-

lich den Kauf des Fahrzeugs beinhalten, der Verein bringt gleichzeitig Eigenmittel für den Kauf mit
ein. Für die Folge-

und Unterhaltskosten,

beispielsweise

durch Versicherung, trägt der Verein

selbstständig die anfallenden Kosten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g: Vorschriften

und

Kriterien

4/4
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

1

rem
Eeieschberptelehar
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

15.000,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung bei der Anschaffung
eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e. V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.500,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Ring 100, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat ein weiteres Mal um Unterstützung, um unsere Arbeitinsbesondere die jugendkulturellen Angebote für junge Menschen- auch in Zukunft erfolgreich
durchführen zu können.
In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde unser Anliegen, uns bei der Erreichung von
Mobilität zu unterstützen diskutiert. Wir sind darauf angewiesen, mobil zu sein - allein im
Stadtbezirk Prohlis können wir legale Angebote an ganz verschiedenen Standorten durchführen
(zum Beispiel Karl-Laux-Str., Innenbereich Hugo- Bürckner- Platz). Es kommt dem Wesen der von
uns betreuten Jugendkultur entgegen, auch von der Örtlichkeit abwechselnde Angebote zu
machen - und es ist immer viel Material mit sich zu führen.
Wir haben uns entschlossen, den Antrag zu stellen, auch weil wir im Ergebnis der Bemühungen
eines Mitglieds des Stadtbezirksbeirates eine sinnvolle und kostengünstigere Alternative zum
vorgestellten Vorschlag haben.
Wir würden einen gepflegten Leasingrückläufer (Baujahr 2019) eines Autohauses im Stadtbezirk
für 15.000 € bekommen können.
In der Anlage ist zunächst nur die Beispiel- Ansicht des Fahrzeuges, Vergleichsangebote werden
noch nachgereicht.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel in Höhe von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %.
Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Unterstützung der Anschaffung eines Fahrzeugs
lfd. Nr.: V-Pro00013/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000107/0009

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

15.000,00 €

15.000,00 €

Gesamtkosten

15.000,00 €

15.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.500,00 €
0,00 €
0,00 €
13.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.000,00 €

07. Oktober 2024

