. Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00013/24
4. November 2024

Vorlage
. für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

18.11.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2024
18.11.2024

|nicht öffentlich

| öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung bei der Anschaffung
eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v. 12.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
12.600 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates
10.100.11.1.1.10

44291100

Prohlis

3/4
Begründung:

Im Rahmen des Umzugs von SPIKE Dresden e. V. aus der Schule „Am Leubnitzbach“ an der KarlLaux-Straße zum neuen Standort am Otto-Dix-Ring soll ein bereits seit längerer Zeit bestehendes
Projekt wieder hervorgebracht werden - ein Transportfahrzeug für den Verein.

Der Verein versucht bereits seit geraumer Zeit eine Art Sponsoring, ähnlich wie die Tafel Dresden
e. V., zu bekommen, um im Stadtbezirk mobil einsatzfähig zu sein. Durch eine gesteigerte Mobiltät kann der Verein sowohl seine Jugendarbeit als auch seine Kunstaktionen individueller, effizienter und damit zielgerichteter bewerkstelligen. Mitglieder als auch Material können dadurch
einfacher transportiert werden. Insbesondere durch die Tatsache begründet, dass das Lager am
alten Standort an der Wilhelm-Franke-Straße verbleiben wird und das neue „Zuhause“ am OttoDix-Ring knapp 2,5 Kilometer auseinanderliegen.

Durch ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Prohlis konnte bereits Kontakt zwischen Verein und
einem Autohaus hergestellt werden, welches kostengünstige Angebote zur Verfügung stellen
konnte. Es handelt sich bei dem favorisierten Transporter um einen Leasingrückläufer (Baujahr
2019) in gepflegtem Zustand, welcher den Anforderungen des Vereins entspricht, gleichzeitig je-

doch kostengünstig zu erwerben wäre (Für ein Beispielbild, s. dazu Anlage 4 - Transporter).
SPIKE Dresden e. V. wendet sich daher an den Stadtbezirksbeirat Prohlis mit der Bitte um Unterstützung im Rahmen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Die Fördersumme würde ausschließ-

lich den Kauf des Fahrzeugs beinhalten, der Verein bringt gleichzeitig Eigenmittel für den Kauf mit
ein. Für die Folge-

und Unterhaltskosten,

beispielsweise

durch Versicherung, trägt der Verein

selbstständig die anfallenden Kosten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g: Vorschriften

und

Kriterien

4/4
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

1

rem
Eeieschberptelehar
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

