Einreichung e-Petition
epetition

a\ii oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion(oidresden.(.ie

Sehr geehrte Damen und Herren,
t dem Titel

Kitagebührerhihung

Gegen

eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Gegen Kitagebührerhihung

Text:

Ich bin gegen die Erhöhung der Kitagebühren in diesem Ausmaß und erst recht
das es für die Erneuerung der Carolabrücke eingesetzt wird. Es können weder
die Kinder noch die Eltern etwas dafür das beim Bau gepfuscht wurde und nun
dürfen wir es ausbaden. Find ich echt frech.
Liste der Mitzeichner

