Die Steuern und der Staat werden immer größer. Die Bürokratie wird insbesondere für
Unternehmer aber auch für viele Bürger immer mehr zu einer großen Belastung. Das fängt auf
Stadtebene an und zieht sich bis nach Europa.
Das gilt auch für unsere Stadt Dresden. Auf der anderen Seite wird unsere Infrastruktur immer
maroder. Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten, dass wir den Bürger möglichst nicht weiter
belasten, und auf der anderen Seite so viel wie möglich an Service möglich machen.
Insbesondere Familien könnten mehr erwarten.

