LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V3003/24
Datum:

30. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta
(SBR Co/002/2024)

über:
Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem

Einsatz von EFRE-Fördermitteln

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des
ehemaligen Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord”.
2. Der Stadtrat beschließt die in der Vorlage dargestellte Nutzung für das ehemalige Werkstattgebäude auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner LandstraRe 4-6 in Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges Werkstattgebäude“ und „Herstellung Briesnitzer Park Nord“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von
2.000.000 Euro zu finanzieren.
4. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten
EFRE Ill Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von
insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

5. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere Outdoor-Arbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für die
Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem Internetzugane über ein öffentlich zugängliches WLan.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Lars Fiebig

Gfit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

