Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3061/24

Planungsbericht
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung (§ 11 SGB VIII)
Stand: November 2024

1

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4

3

2.1

Rechtliche und fachliche Einordnung ............................................................................................ 4

2.2

Fachliche Herausforderungen ....................................................................................................... 5

2.3

Politischer Auftrag ......................................................................................................................... 6

2.4

Planungsschnittstellen .................................................................................................................. 7

2.5

Bestandsermittlung ....................................................................................................................... 7

Entwicklungsbedarfe ............................................................................................................................. 8
3.1

Dimensionen der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung .................................................. 9

3.1.1

Naturkundliche Bildung ............................................................................................................. 9

3.1.2

Politische Bildung ...................................................................................................................... 9

3.1.3

Technische Bildung und Medienbildung ................................................................................. 10

3.1.4

Gesundheitliche und soziale Bildung....................................................................................... 11

3.1.5

Kulturelle Bildung .................................................................................................................... 11

3.1.6

Zugänge ................................................................................................................................... 12

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 14

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 20

Anlage 1

Bestandstabelle Außerschulische Kinder- und Jugendbildung

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich

☒ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☒ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgte nach der Planungskonferenz zur Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung am 13. September 2023. Die Dokumentation der Planungskonferenz kann im
Fachkräfteportal des JugendInfoService auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1
eingesehen werden.
§ 80 SGB VIII folgend ist der Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe verantwortlich für die Planung der kommunalen Kinder- und Jugendhilfeinfrastruktur. Seine Aufgabe ist es dabei, den Bestand an
Einrichtungen und Diensten festzustellen, den Bedarf für einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und
diesem rechtzeitig und ausreichend durch entsprechende Maßnahmen Rechnung zu tragen. Hierbei ist
dem SGB VIII folgend „[…] ein möglichst wirksames, vielfältiges, inklusives und aufeinander abgestimmtes Angebot von Jugendhilfeleistungen […] in den Lebens- und Wohnbereichen von jungen Menschen
und Familien […]“ zu gewährleisten. Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Berücksichtigung der Bedürfnisse und Interessen junger Menschen und deren Familien. Darüber hinaus sind
auch die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe zu beteiligen, z. B. im Rahmen von Planungskonferenzen sowie über die Einbindung der Arbeitsgemeinschaften (AGs) nach § 78 SGB VIII. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII,
um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Vorbereitungen und
der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder
Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld und wurde auf der Planungskonferenz ergänzt. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument
beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

3

2
2.1

Grundlagen
Rechtliche und fachliche Einordnung

Das Bildungsverständnis, an dem sich der Planungsbericht orientiert, beruht auf dem 12. Kinder- und Jugendbericht des BMfFSFJ. Dabei wird zwischen formellen und informellen Bildungsprozessen sowie zwischen formalen und nonformalen Bildungssettings unterschieden. Näheres ist im Glossar der Jugendhilfeplanung2 nachzulesen. Die Leistungsart „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung“ ist in § 11 SGB
VIII verortet. Sie ist im Teil III des Planungsrahmens „Leistungsfelder und Leistungsarten“ (V2749/18) als
gemeinsame Leistungsart mit der Internationalen Jugendarbeit und der Kinder- und Jugenderholung beschrieben. Ob diese Zusammenfassung in eine Leistungsart künftig noch als sinnvoll zu erachten ist, wird
im Fortschreibungsprozess des Teils III des Planungsrahmens diskutiert.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung ist ein eigenständiger Bestandteil der Kinder- und Jugendarbeit in Dresden mit den Schwerpunkten allgemeine, politische, soziale, gesundheitliche, kulturelle, naturkundliche, technische und medienpädagogische Bildung. Sie versetzt junge Menschen in die Lage, sich
mit ihren eigenen, aber auch mit den sie umgebenden gesellschaftlichen Lebensbedingungen, sowie unterschiedlichen Werten, Normen, Geschlechterrollen und Weltanschauungen auseinanderzusetzen und
diese kritisch zu reflektieren. Die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung als Selbstbildung in offenen
Prozessen verfolgt ein ganzheitliches Konzept. Die Praxis ist geprägt von offenen Auseinandersetzungen,
Experimentieren und reflektiertem Einlassen. Die Angebote knüpfen an den Interessen junger Menschen
an und werden von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet. Sie findet in Kursen, Workshops und Veranstaltungen statt.
In Vorbereitung der Planungskonferenz 2023 hat sich die Facharbeitsgruppe Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung mit den verschiedenen Themenschwerpunkten aus § 11 SGB VIII auseinandergesetzt und
ein gemeinsames Verständnis für diese entwickelt. Dieses wird hier aufgegriffen und um die Vermittlung
von Basiskompetenzen erweitert.
politische Bildung
 Stärkung politischer Urteils- und Handlungsfähigkeit
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Themen
 Stärkung des demokratischen Miteinanders (Konfliktfähigkeit, Urteilsfähigkeit, Empowerment)
 Antidiskriminierung
 Beteiligung junger Menschen an den sie betreffenden kommunalen und politischen Prozessen und
Entscheidungen
soziale Bildung
 Bewältigung von Herausforderungen im Zusammenleben von Menschen
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 Erwerb und Festigung von sozialen Handlungskompetenzen
 Umgang mit Vielfalt in der Gesellschaft/in Gruppen
 Identitätsentwicklung
kulturelle Bildung
 künstlerische, musische, ästhetische Bildung
 Bildungsangebote zu kultureller Vielfalt  Perspektivwechsel
 Beteiligung junger Menschen am kulturellen Leben
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen

2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/glossar.php

4

technische Bildung
 technisch-informatische Bildung
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 handwerkliche Fähigkeiten und Fertigkeiten
 MINT-Bildung (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik)
Medienbildung
 bezieht sich auf analoge und digitale Medien
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 Medienkompetenz umfasst
 Medienkunde (Wissen über Medienformen und deren Inhalte)
 Mediennutzung (technischer Umgang und medialer Wissenserwerb)
 Mediengestaltung (eigene Medienproduktionen)
 Medienreflexion (kritischer Umgang mit medialen Beiträgen)
naturkundliche Bildung
 ermöglicht jungen Menschen Naturerlebnisse mit allen Sinnen
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 Kenntnisse zu Tier- und Pflanzenarten sowie ökologischen Zusammenhängen
 Engagement für Natur- und Umweltschutz
gesundheitliche Bildung
 Förderung und Erhalt des sozialen, psychischen und physischen Wohlbefindens junger Menschen
 Vermittlung von Basiskompetenzen, insbesondere bei benachteiligten jungen Menschen
 Gesundheitsförderung/Prävention umfasst u. a.
 Bewegung
 Ernährung
 Stress
 Sexualität
 Sucht
 Resilienz
Im Rahmen der Diskussion zu den verschiedenen Themenschwerpunkten wurde bereits deutlich, dass
eine eindeutige Kategorisierung der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildungsangebote kaum möglich ist (vgl. Punkt 2.4). Die angebotenen Themen gehen fließend ineinander über und verknüpfen verschiedene Schwerpunkte miteinander. Insbesondere gilt dies für die Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE). Diese wird als Leitprinzip in allen Themenschwerpunkten entsprechend berücksichtigt. Somit ist
BNE kein „zusätzlicher Themenschwerpunkt“, sondern muss mit seinen Prinzipien und fachübergreifenden Themen integraler Bestandteil aller Bildungsbereiche und -maßnahmen werden.
2.2

Fachliche Herausforderungen

Das Spektrum an außerschulischen Kinder- und Jugendbildungsangeboten ist facettenreich. Neben der
Kinder- und Jugendhilfe finden sich zahlreiche Akteur*innen aus Kunst und Kultur, Forschung und Wissenschaft oder auch Gesundheit und Bewegung. Die Bandbreite reicht dabei von Einrichtungen und
Diensten über Vereine und Verbände bis hin zu Museen, Institutionen und Hochschulen. Diese Vielzahl
an Akteur*innen macht eine vollständige Bestandserhebung unmöglich. Ebenso erschwert es die Identifikation von Lücken. Die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung wird dabei oft nicht als spezifische
sozialpädagogische Leistung wahrgenommen, sondern als Selbstverständlichkeit angesehen. Gleichzeitig
macht die Kooperation mit Akteur*innen außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe es schwer, sich als eigenständige Leistung klar abzugrenzen. Hinzu kommt, dass Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
häufig durch Dritte (mit)finanziert wird, wodurch potentiell Zielsetzungen jenseits des SGB VIII ins Feld
vordringen. Vor diesem Hintergrund ist es umso wichtiger, sich auf den Arbeitsauftrag der Kinder- und
5

Jugendhilfe und die damit verbundene Zielgruppe zu konzentrieren. Dies bedeutet auch, junge Menschen, denen aufgrund Ihrer sozialen, kulturellen oder ökonomischen Herkunft der Zugang zu außerschulischen Bildungsangeboten erschwert wird durch eine passgenaue Ansprache und einen niedrigschwelligen Zugang zu erreichen. Dies bedeutet keinen Ausschluss bildungsbegünstigter junger Menschen. Vielmehr stärken unterschiedliche Bildungsniveaus, beispielsweise im Rahmen von Peer-to-Peer-Ansätzen,
das soziale Miteinander. Darüber hinaus müssen, basierend auf aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen und den Bedürfnissen der Zielgruppe, Schwerpunkte für die Bildungsarbeit gesetzt werden. Neben
der fachlichen Expertise der Akteur*innen braucht es hierfür auch eine politische Entscheidung.
Non-formale Bildungsprozesse finden selbstverständlich nicht nur in der Leistungsart Außerschulische
Kinder- und Jugendbildung statt, sondern auch in Einrichtungen und Diensten anderer Leistungsarten
sowie außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe. In der weiteren Betrachtung soll jedoch nicht die außerschulische Bildung als Methode thematisiert werden, sondern die Leistungsart Außerschulische Kinderund Jugendbildung im Fokus stehen.
Der wahrgenommene Bedarf übersteigt nach Auffassung der Fachkräfte die vorhandenen Ressourcen.
Hier wird allerdings offenbar nicht danach differenziert, ob für bestimmte Bedarfe tatsächlich die Kinderund Jugendhilfe zuständig ist. Im Rahmen der Planungskonferenz verstärkte sich der Eindruck, als würden die Fachkräfte von einer „Allzuständigkeit“ ausgehen. So sollte u. a. ein „Gewaltpräventionszentrum“ als neue Infrastruktur in Dresden etabliert werden.
Sowohl Fachkräfte als auch die Verwaltung des Jugendamtes sehen, dass sich Bedarfe häufig aus unzureichend Dysfunktionalitäten anderer Systeme ergeben. Beispielhaft zu nennen wäre Leseförderung,
welche als Anliegen nachvollziehbar erscheint, allerdings aus dem unzureichend umgesetzten Bildungsauftrag von Schule resultiert. Corona hat, so die Rückmeldung der Fachkräfte in der Planungskonferenz
und in verschiedenen Facharbeitsgruppen, diese Dysfunktionalitäten verstärkt. Ein weiteres Beispiel ist
die Gesundheitsbildung, die im Grundsatz im Gesundheitsbereich angesiedelt ist. In diesem und anderen
Fällen ist die Bedarfsdeckung von anderen Systemen zu erbringen. Die Jugendarbeit kann hier als Kooperationspartner zur Verfügung stehen und an die Erfüllung der Aufträge appellieren. Gleichzeitig ist der
appellative Ansatz eine schwache Position, welcher von den Fachkräften als wenig fruchtbar erlebt wird.
Dennoch kann die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung kein Ausfallbürge sein und damit letztendlich Dysfunktionalitäten stabilisieren. Gerade über die Wahl der Zugänge ergeben sich hier auch Steuerungsmöglichkeiten, welche im Punkt 3.1.6 aufgezeigt werden.
2.3

Politischer Auftrag

Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022 wurde der Unterausschuss Planung beauftragt, die Angebote der Leistungsart Außerschulische Kinder- und Jugendbildung zu betrachten und einen Vorschlag zur Neuordnung zu machen (vgl.
V0780/21). Dieser Beschlusspunkt wurde auf unbestimmte Zeit vertagt und eine dementsprechende politische Thematisierung fand nicht statt. Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 30. März
2023 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, den Planungsprozess zur Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen (vgl. V2039/23). Ebenso wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt,
bis zum Herbst 2023 mittels einer Vorlage die weitere Entwicklung Außerschulischer Kinder- und Jugendbildung im naturkundlichen Bereich unter Berücksichtigung verschiedener Varianten und unter Einbeziehung des Fördervereins Jugendökohaus zu beschreiben (vgl. V2039/23). In Umsetzung dieses Beschlusspunktes wird seit 2024 ein mobiler Dienst gefördert, welcher die naturkundliche Bildung an verschiedenen Orten im Stadtgebiet zugänglich macht, kombiniert mit einem stationären Anteil, der vorrangig für
die Einbindung von ehrenamtlichen und selbstverwalteten Gruppen vorgesehen ist (vgl. V2392/23). Dafür stehen der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. nunmehr zwei
Vollzeitäquivalente zur Verfügung (vgl. V2567/23).

6

Für den Bereich naturkundliche Bildung kann perspektivisch auch der Stadtratsbeschluss A0035/20 relevant werden: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird: […] 2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes (Seminarraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem Platzbedarf von Klassengrößen bzw.
Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung gerecht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des
Spielplatzes durch Laufpublikum und die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche Bildung im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1, 2
und 5 SGB VIII sind dabei mit zu beachten.“ Ein Beginn der Umsetzung wird für 2026 erwartet.
2.4

Planungsschnittstellen

Bildung in ihrem umfassenden Begriffsverständnis ist in allen Lebensbereichen und Altersgruppen verortet. Wie in den vorherigen Punkten bereits erläutert, bedeutet dies auch eine Vielzahl an Akteur*innen
und gleichermaßen eine Vielzahl an planerischen Schnittstellen. Darunter zählen z. B. thematische Konzepte, übergreifende Strategien oder spezifische Planungen. Exemplarisch seien hier der Kulturentwicklungsplan, das Konzept Kulturelle Bildung, das Strategiepapier Suchtprävention oder der Planungsbericht
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten genannt. Der Umfang der Planungsschnittstellen und die explizite jugendhilfeplanerische Relevanz sind gesondert und übergreifend beschrieben3. An dieser Stelle soll jedoch genauer auf den Prozess der Konzepterstellung „Lebenslanges Lernen“ als Fortschreibung des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung von 2014 eingegangen werden. Das Gesamtkonzept wurde am 13. Juni 2024 vom Stadtrat
beschlossen (V2683/24). Dieses soll allen Akteur*innen im Dresdner Bildungsbereich eine umfassende
Orientierung bieten und ist demnach sehr relevant für die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung.
Erarbeitet wurde es in einem breit angelegten Beteiligungsprozess, um die Expertise verschiedener Bereiche einzubeziehen und gleichzeitig Empfehlungen für die vielfältigen Akteur*innen zu formulieren. Es
reagiert auf die sich wandelnden gesellschaftlichen Anforderungen und ist in seinem Aufbau flexibel. Als
für die Kinder- und Jugendhilfe besonders relevante Handlungsfelder sind zu nennen:
 Non-formale Lernorte stärken mit den Stichworten Vernetzung & Kooperation, Durchlässigkeit innerhalb der Bildungssysteme, Förderung bürgerschaftlichen Engagements
 Bildung (neu) erfahrbar machen mit den Stichworten vielfältige Formate des Lernens, niedrigschwellige Formate
Ebenso findet sich im Gesamtkonzept der Anspruch wieder, Bildungsbenachteiligte bzw. Menschen, die
bislang nicht aktiv Angebote nutzen, stärker zu erreichen. Die Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere die
Akteur*innen der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, kann sich perspektivisch den Inhalten
des Gesamtkonzeptes bedienen und die Dresdner Bildungslandschaft weiter aktiv mitgestalten.
2.5

Bestandsermittlung

„Der Begriff der Jugendbildung wird durch verschiedene Bildungsschwerpunkte, die sich überlappen und
in der praktischen Arbeit miteinander verknüpft sind, konkretisiert. Die Aufzählung ist nicht abschließend, sondern bringt die Vielfalt der Angebote zum Ausdruck“ (Wiesner 2022: 266, RN 23). In Vorbereitung auf die Planungskonferenz wurde, in Anlehnung an die im § 11, Absatz 3, Punkt 1 SGB VIII genannten Schwerpunkte der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, eine Bestandserhebung seitens der
Verwaltung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung vorgenommen. Diese diente als Arbeitsgrundlage und wurde gemeinsam mit den Akteur*innen im
Rahmen der Konferenz aktualisiert und ergänzt. Diese Übersicht ist dem Planungsbericht als Anlage angefügt. Hier werden Träger, Einrichtungen und Dienste benannt, welche in der Landeshauptstadt Dresden im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung wirken. Dabei wird in die durch das Jugendamt geförderten Einrichtungen und Dienste der Leistungsart sowie weitere – teilweise auch von an-

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/planungs-schnittstellen.php

7

deren Ämtern, Bundesprogrammen oder Stiftungen geförderte – Angebote unterschieden. Die Bestandserhebung kann nur für die ersteren vollständig sein, da die Grenzen fluide sind sowie einzelne Angebote
(z. B. eine Vogelschutzinitiative eines Kleingartenvereins oder der Kinder-Kirchenchor) möglicherweise
nicht bekannt sind, da sie zu einer Zusammenarbeit mit oder einer Meldung an das Jugendamt nicht verpflichtet sind. Deshalb wurde im Rahmen der Planungskonferenz die Bestandserhebung mit der Expertise der Teilnehmenden ergänzt – von Vollständigkeit kann dennoch nicht ausgegangen werden. Allgemeine Bildung wurde als Themenschwerpunkt ausgeklammert, da diese als Querschnittsthematik in allen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus stattfindet. Medienbildung wurde aufgrund der gesellschaftlichen Aktualität und der Benennung in der Leistungsartenbeschreibung abgebildet. Da jede Einrichtung/jeder Dienst in der Regel mehr als einen Schwerpunkt der im Gesetz dargestellten Bildungsdimensionen bedient und diese sich „überlappen und in der praktischen Arbeit miteinander
verknüpft sind“ (Wiesner 2022: 266, RN 23), wurden bei der Zuordnung jeweils ein Hauptschwerpunkt
sowie maximal zwei tangierende Schwerpunkte erfasst.
Folgende Kriterien wurden bei der Erfassung im Bestand zugrunde gelegt:
 das Angebot ist in Dresden verortet bzw. richtet sich an Dresdner Kinder und Jugendliche im Alter
von 6 bis 26 Jahren sowie Multiplikator*innen
 das Angebot zeichnet sich durch seine spezifische fachliche Expertise aus und hat Außerschulische
Kinder- und Jugendbildung als Schwerpunkt in seiner Konzeption verankert
 das Angebot lässt sich mindestens einem der folgenden Themenschwerpunkte zuordnen: soziale,
politische, kulturelle, gesundheitliche, technische oder naturkundliche Bildung (inkl. Bildung für
nachhaltige Entwicklung) oder Medienbildung
 das Angebot erfüllt die Grundsätze Freiwilligkeit, Interessenorientierung und Beteiligung
 nicht erfasst werden Angebote, die im Rahmen ihrer Konzeption lediglich (allgemeine) Bildung als
Querschnittsaufgabe realisieren
3

Entwicklungsbedarfe

Die Planungskonferenz fand am 13. September 2023 mit knapp 60 Teilnehmenden statt. Die inhaltliche
Vorbereitung war sehr umfangreich und wurde zu Teilen durch die Facharbeitsgruppe Außerschulische
Kinder- und Jugendbildung maßgeblich begleitet und unterstützt. Diese beinhaltete unter anderem ein
grundlegendes Begriffsverständnis, die Bestandstabelle sowie eine Quellenrecherche zu Lebenslagen
junger Menschen und Bedarfsaussagen4 im Kontext Außerschulischer Kinder- und Jugendbildung. Im
Rückblick lässt sich feststellen, dass die Diskussionen zur Planungskonferenz durch zwei verschiedene
Perspektiven geprägt und erschwert waren. Zum einen das Verständnis von Außerschulischer Kinderund Jugendbildung als Leistungsart (wie durch die Verwaltung des Jugendamtes intendiert) und zum anderen Außerschulische Kinder- und Jugendbildung als Methode in den Arbeitsfeldern der Jugendarbeit.
Dies führte zu Irritationen in der Planungskonferenz, welche sich während dieser nicht auflösen ließen. In
einer ersten Arbeitsphase wurden in thematischen Gruppen die Bestandstabelle ergänzt und die Bedarfsaussagen diskutiert. Eine angestrebte Priorisierung von Bedarfen innerhalb der einzelnen Themenbereiche wurde von den Teilnehmenden nicht gewünscht. Die zweite Arbeitsphase befasste sich mit verschiedenen Zugangsmöglichkeiten und die Ergebnisse wurden in der regelmäßig angewendeten Form
der tabellarischen Dokumentation festgehalten. Alle relevanten Diskussionen und Ergebnisse werden im
Folgenden kurz zusammengefasst. Die ausführliche Dokumentation ist im Jugendinfoservice veröffentlicht5. Alle planerisch relevanten Maßnahmen sind in Punkt 4 dieses Planungsberichtes aufgenommen.

4 Quellen: Kinder- und Jugendstudie 2021, Ergebnistabellen von Planungskonferenzen, Planungsberichte, Protokolle Facharbeits-

gruppen, Jahresarbeitspläne und Sachberichte der geförderten Einrichtungen der Leistungsart
5 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen/AusserschulischeJB.php

8

3.1

Dimensionen der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

3.1.1 Naturkundliche Bildung
Die Vorbereitung für den Themenbereich naturkundliche Bildung konzentrierte sich hinsichtlich der Lebens- und Bedarfslagen junger Menschen auf den Themenkomplex „Umwelt, Klima und Naturschutz“.
Hierunter zählen Inhalte wie Klimawandel und Umweltzerstörung, Nachhaltigkeitsangebote und die Reflexion individuellen Konsums. Junge Menschen haben ein steigendes Interesse an Umwelt-, Klima- und
Naturschutz, fühlen sich jedoch in der Sorge bezüglich der Klimaentwicklung wenig ernst genommen.
Diese Bedarfe erschienen den Teilnehmenden der Arbeitsgruppe zur Planungskonferenz jedoch zu groß,
zu negativ, zu global und wenig spezifisch, was eine Einordnung der vorab gewonnenen Aussagen erschwerte. Im Laufe der Diskussion hat sich diese Perspektive erweitert.
Viele junge Menschen haben aufgrund gesellschaftlicher Entwicklung verstärkten Bedarf, Natur als Erholungs- und Entspannungsraum zu erleben und zu nutzen. Es braucht primäre Erfahrungen mit den Elementen, um ein Verständnis für Natur/Umwelt und die Zusammenhänge entwickeln zu können und eigene Entscheidungen in Bezug auf Umwelt- und Naturschutz sowie eigene Handlungsoptionen ableiten
zu können. Um Wissen über Natur niedrigschwellig und sozialräumlich zu vermitteln, wozu sich die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung gut eignet, sollten schnell und unkompliziert erreichbare „Naturräume“ im sozialen Nahraum (auch kleine Flächen) genutzt werden. Naturkundliche Bildung bietet
Experimentierräume, (non)formale Wissensaneignung, Information und Unterstützung beim Begreifen
komplexer Zusammenhänge. Diese naturnahen Erfahrungen sind Grundvoraussetzung zur Bearbeitung
der komplexen und ineinandergreifenden Inhalte wie z. B. Nachhaltige Entwicklung, Umwelt-, Klimaoder Naturschutz. Auswirkungen des eigenen Handels können niedrigschwellig und direkt erlebt werden.
Abhängigkeitsverhältnisse werden erkannt. Dadurch erfahren junge Menschen Handlungsoptionen und
erleben Selbstwirksamkeit. Große Themen (Umweltzerstörung etc.) werden heruntergebrochen auf die
eigene Lebenswelt und so nicht mehr als unlösbar oder erschlagend erlebt. Die intrinsische Motivation
und kindliche Neugier der jungen Menschen können gelingend genutzt werden. Um diesem Anspruch
gerecht werden zu können, sind Vernetzung der Akteur*innen verschiedener tangierender Bereiche und
Rechtskreise (Naturschutz, SGB VIII, Schule, Verkehr usw.) sowie auch ämterübergreifende Finanzierungsmöglichkeiten zu präferieren. Ebenso ist das ehrenamtliche Engagement unverzichtbar und zu stärken. Die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 sowie die Vorbereitungen dafür sind als Chance für
naturkundliche Bildung in der Landeshauptstadt zu begreifen. Junge Menschen sind an den Planungen,
der Umsetzung sowie bei der Nachnutzung von Flächen zu beteiligen (vgl. § 47a Sächsische Gemeindeordnung). Der Austausch auf der Planungskonferenz eröffnete durch die Teilnahme der Amtsleitung des
Umweltamtes neue Handlungsfelder und -optionen sowie Vernetzungsspielräume.
3.1.2 Politische Bildung
Die Bedarfsaussagen zur politischen Bildung lassen sich in drei Themenbereiche clustern. Einerseits geht
es um Partizipation/Erprobung von Beteiligung. Junge Menschen sollen sich selbst als Akteur*in ihres Sozialraumes/des Gemeinwesens erleben und erfahren können. Dafür sind pädagogische Räume zur Erprobung demokratischer Entscheidungsprozesse seitens der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
bereitzustellen. Engagement und Ehrenamt entwickeln sich zuerst im unmittelbaren Lebensumfeld der
jungen Menschen und orientieren sich an deren Interessen und Bedürfnissen. Weiterhin sollen Maßnahmen zur Mitsprache junger Menschen bei kommunalen Entscheidungsprozessen entwickelt und gestärkt
werden. Dies hat die Kinder- und Jugendbeauftragte als zentralen Schwerpunkt ihrer Arbeit. Darüber hinaus können im Kontext der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sowohl im Bereich der eigenen pädagogischen Arbeit als auch z. B. im Bereich der Stadtbezirke Möglichkeiten zur Beteiligung gefunden werden.
Im Bereich der Jugendhilfeplanung sei an dieser Stelle auf das Konzept zur Beteiligung hingewiesen
(V2897/19)6. Andererseits geht es um Verständnis und Reflexion der Struktur des politischen und wirtschaftlichen Systems in dem wir leben. Ohne Verständnis der Systematik, politischer Entwicklung und deren Narrative ist keine Mündigkeit der Bürger*innen, hier also der jungen Menschen, möglich. Es geht

6 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/konzept-beteiligung.php

9

um die Demokratie als Gesellschafts-, Herrschafts- und Lebensform. Hier ist, gerade aufgrund der aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen, ein zentrales Erfordernis für politische Bildung nicht nur im Kontext
der Leistungsart zu sehen. Damit korrespondieren schließlich verschiedene Inhalte politischer Bildung,
die bedarfsgerecht aufgegriffen werden sollen. Zu nennen sind Themen wie Diskurs- und Meinungsvielfalt vs. Populismus und „Cancel-culture“, Selbstinformationskompetenz und Quellenkritik angesichts des
Informationsüberflusses auf verschiedensten Kanälen, Umgang mit Überforderung und emotionaler Betroffenheit aufgrund gesellschaftlicher Ereignisse (z. B. Kriege, Corona-Pandemie), postkoloniales Bewusstsein als Basis für aktuelles Weltverständnis, Kinder-, Grund- und Menschenrechte, nachhaltige Entwicklung (BNE), Erkennen struktureller Diskriminierung und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
3.1.3 Technische Bildung und Medienbildung
Technische Bildung als eigenständiger Bereich wurde in der Fachdiskussion in weiten Teilen als überholt
eingeschätzt. Technik spielt als Teil der MINT-Bildung eine Rolle. Unter diesem Fokus wurden die folgenden Überlegungen diskutiert. In diesem Bereich gab es in der Vorbereitung kaum Vorstrukturierung, da –
vermutlich auch auf Grund des in Teilen überholten Begriffs – wenig nutzbare Dokumente herangezogen
werden konnten.
Technische Bildung fördert ein grundlegendes technisches Verständnis und weckt gleichzeitig das Interesse an technischen Themen. Durch die Einbindung von Medien, wie beispielsweise interaktiven Lernplattformen oder virtuellen Experimenten, kann der Lernprozess spannender gestaltet werden. Ein zentraler Aspekt der technischen Bildung ist das Nutzen von Kräften, um gezielte Wirkungen zu erzielen.
Junge Menschen lernen, wie verschiedene Kräfte auf Materialien einwirken und wie sie dieses Wissen in
konkreten Projekten umsetzen können. Die Materialkenntnis spielt dabei eine entscheidende Rolle, da
sie die Grundlage für erfolgreiches Handeln bildet. Die Verkettung von verschiedenen Feldern innerhalb
der technischen Bildung ermöglicht es, ein umfassendes Verständnis zu entwickeln. Dies beinhaltet das
Finden von selbstständigen Lösungsstrategien, was die jungen Menschen zu kreativen Problemlöser*innen macht. Die praktische Umsetzung von Projekten, die verschiedene technische Bereiche übergreifen,
fördert das „Bauen“ als handwerkliche Fertigkeit. Durch die Auseinandersetzung mit Werkzeugen und
Werkzeugkunde erlangen die Lernenden nicht nur handfeste Fähigkeiten, sondern entwickeln auch ein
tiefgehendes Interesse an handwerklichen Tätigkeiten. Die Einteilung in physikalische Felder wie Mechanik, Elektronik, Optik und Dynamik wurde als wenig brauchbar verworfen. Insgesamt schafft die technische Bildung eine solide Grundlage für die persönliche und berufliche Entwicklung, indem sie nicht nur
theoretisches Wissen vermittelt, sondern auch praktische Fähigkeiten und ein tiefes Verständnis für
technische Zusammenhänge fördert.
Im Bereich Medienbildung wurde die Vorbereitung zu Chancen und Risiken von Mediennutzung, mediale
Selbstentfaltung/Mediengestaltung und Medienreflexion in weiten Teilen bestätigt und punktuell ergänzt. Die Vermittlung von Kenntnissen über die Chancen und Risiken von Medien bildet die Grundlage
für ein verantwortungsvolles und selbstbestimmtes Nutzungsverhalten. Hier ist insbesondere eine altersangemessene Nutzung zu fördern. Die Prävention von Cybermobbing und das Thema (sexuelle) Gewalt
im Netz sind dabei von großer Bedeutung, ebenso wie die Förderung der digitalen Selbstbestimmung. Im
Internet ist eine verantwortungsbewusste Kommunikation essenziell, weshalb Grundlagen zu Datenschutz, Urheberrecht und zivilen sowie demokratischen Regeln in sozialen Netzwerken vermittelt werden sollten. Basiskompetenzen im Umgang mit und Wissen über Medien, Fragekompetenz im Kontext
künstlicher Intelligenz sowie Kenntnisse im Medienrecht gehören inzwischen ebenfalls zu den essenziellen Fähigkeiten, daher sollen im Rahmen der Medienbildung erste Grundlagen für das Erlangen dieser
Fähigkeiten gelegt werden. Die mediale Selbstentfaltung und Mediengestaltung stehen im Zentrum der
Medienbildung, indem junge Menschen befähigt werden, aktiv mit verschiedenen Medienformaten umzugehen. Dies beinhaltet eine sehr breite Palette an konkreten Möglichkeiten wie die Anwendung von
Videografie, Musik, spezifischen Computer- und Handyprogrammen, Apps, Software, Radio, Podcasts,
Programmierung, Spiele, Gamedesign, Gamification, Foto- und Bildbearbeitung, Robotik, Schreiben, Making, Zeitung, Blogging und Animation. Zugleich wird auf die Selbstdarstellung und Suche nach Anerkennung in sozialen Medien wie Instagram und TikTok eingegangen. Die allgegenwärtigen Einflüsse von Medien und Technik prägen die Gesellschaft in vielfältiger Weise. Medienreflexion ist daher von zentraler
10

Bedeutung. Dies beinhaltet die Reflexion von Informationen in sozialen und digitalen Netzwerken, die
Entwicklung von Informationskompetenz und die kritische Auseinandersetzung mit Motiven hinter Fake
News. Auch die Einordnung von Werbebotschaften, die Entwicklung von Konsumbewusstsein und die
Reflexion über Machtverhältnisse sind wichtige Aspekte der Medienreflexion auf individueller und gesellschaftlicher Ebene.
Erweitert wurden diese Aspekte um den grundlegenden Bereich der digitalen Teilhabe. Diese erfordert
die Aneignung von Grundlagen und Basiswissen im Umgang mit verschiedenen Medienformen. Dies
schließt den souveränen Umgang mit dem Web, Smartphones und Apps ein. Grundlagen verschiedener
Medienformen zu verstehen, bildet die Basis für eine umfassende digitale Teilhabe. Der effektive Umgang mit den digitalen Inhalten wird zu einer grundlegenden Fähigkeit, um aktiv teilzuhaben. Ein technisches Verständnis muss dabei nicht nur die Nutzung, sondern auch die kritische Beurteilung und Mitgestaltung digitaler Technologien ermöglichen. Insgesamt trägt die Aneignung dieser Grundlagen dazu bei,
dass junge Menschen aktiv und souverän an der (digitalen) Gesellschaft teilnehmen können.
3.1.4 Gesundheitliche und soziale Bildung
Bedarfe junger Menschen bezüglich gesundheitlicher Bildung sind insbesondere unter den Schwerpunkten Sport und Bewegung, Sucht und Substanzgebrauch (Primär- und Sekundärprävention, sozialräumliche Ausrichtung), Sexualität (Pubertät, sexuelle Entwicklung, Sexismus, Beziehung, Geschlechtervielfalt,
Identität, Pornografie), gesunde Ernährung (Esskultur und Essstörungen) sowie – als umfänglichster
Punkt – psychische Gesundheit (Leistungsdruck, Zukunftsangst, Stressbewältigung, Selbstwert, Selbstwahrnehmung und Selbstwirksamkeit, psychische bzw. Suchterkrankungen in der Familie7, Ängste) wahrzunehmen.
Im Bereich der sozialen Bildung liegen die Prioritäten im Bereich der Identitätsbildung und der Gemeinschaftsfähigkeit (Deeskalation, gewaltfreie Konfliktlösung, Verantwortungsübernahme, Empathie, gesellschaftliches Engagement). Hier wurden insbesondere auch gender- und kultursensible Angebote und
Haltungen der Fachkräfte bezüglich dieser Themen in den Fokus genommen.
3.1.5 Kulturelle Bildung
Die aus den Planungskonferenzen und -berichten, Protokollen der Facharbeitsgruppen, Jahresarbeitsplänen und Sachberichten sowie der Kinder- und Jugendstudie 2021 vorab erarbeiteten Aussagen zu Lebens- und Bedarfslagen junger Menschen, welche sich auf die interkulturelle Bildung fokussierten, wurden durch die Teilnehmenden der Arbeitsgruppe auf der Planungskonferenz als zu wenig umfangreich
eingeschätzt und es wurde auf verschiedene Dokumente verwiesen, die man für diesen Bereich zusätzlich hätte nutzen können. Auch wurde im vorbereiteten Dokument angemerkt, dass „Toleranz“ kein fachlich korrekter Ansatz bei interkultureller Bildung sei und dass „fremde Kulturen“ einen problematischen
Begriff darstelle, aufgrund des Othering der Betroffenen.
Bedarfsaussagen zu kultureller Bildung wurden in der Arbeitsgruppe über die Bedeutung im Kontext des
§ 11 SGB VIII hinaus diskutiert. Hier wurde erneut deutlich, dass es viele Akteure gibt, die im Bereich der
kulturellen Bildung tätig sind und von verschiedenen Ämtern und Institutionen betrieben und/oder finanziell unterstützt sowie fachlich begleitet werden, sodass eine Abgrenzung der verschiedenen Zuständigkeitsbereiche kultureller Bildung nicht einfach und aus Sicht der Zielgruppen auch nicht sinnvoll ist.
Für die Definition des Begriffes wurde auf verschiedenen kommunale oder landesweite Dokumente verwiesen. Beispielhaft sei hier das Konzept Kulturelle Bildung 2020 der Landeshauptstadt Dresden genannt
(vgl. Anlage zu V0654/20). Hier wird ein weiter Kulturbegriff als Grundlage definiert und von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis ausgegangen.

7 Hier sei auf die Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur Begleitung von Kindern und Jugendli-

chen psychisch- oder suchtkranker Eltern verwiesen, die hier heruntergeladen werden kann: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

11

Bezüglich der Zielgruppe wurden in der Planungskonferenz insbesondere sozial benachteiligte junge
Menschen in den Blick genommen. Junge Menschen aus sozial belasteten Lebenslagen brauchen sozialräumlich orientierte Anknüpfungspunkte an kulturelle Bildung. Dies kann entweder über eine Regeleinrichtung (Kindertageseinrichtung, Schule) oder über eine Einrichtung/einen Dienst der Kinder- und Jugend(sozial)arbeit nach §§ 11-13a SGB VIII geschehen. Auch Wohngruppen nach § 34 SGB VIII können in
den Blick genommen werden. Dabei sind sowohl Komm- als auch Geh-Strukturen zu entwickeln. In den
Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit, insbesondere im Kontext der Außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung nach § 11 SGB VIII, bedarf es verknüpfender Ansätze sozialer und kultureller Bildung. Hier
ist, wie an vielen Stellen Sozialer Arbeit, Vernetzung der Akteur*innen der verschiedenen Bereiche anzustreben. Es wurde am Thementisch vorgeschlagen, zu prüfen, ob das Verfahren der trilateralen Gespräche zwischen ASD, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und Einrichtungen der Familienbildung, welches durch den Planungsbericht „Förderung der Erziehung in der Familie“ (V0552/20) angeregt wurde, für den Bereich der kulturellen Kinder- und Jugendbildung adaptiert werden soll. Diversität hinsichtlich des Personals wurde als Gelingensbedingung benannt, woran sich eine Diskussion über
die Anerkennung von nichtpädagogischen (z. B. künstlerischen) Abschlüssen für den Bereich der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung anschloss. Dies ist im Kontext der Überarbeitung des Teil III des
Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Leistungsfelder und Leistungsarten) zu berücksichtigen, welche in 2024 erfolgt.
3.1.6 Zugänge
Das Thema Zugang zur Zielgruppe beschäftigt die Facharbeitsgruppe Außerschulische Kinder- und Jugendbildung bereits seit der ersten Planungskonferenz 2015. Die Einrichtungen und Dienste der Außerschulischen Jugendbildung beklagten wiederholt eine fehlende öffentliche Präsenz sowie die Schwierigkeit, junge Menschen mit vermeintlich hochschwelligen Themen zu erreichen. Lösungsstrategien für dieses Dilemma wurden im Rahmen der Facharbeitsgruppe diskutiert und bearbeitet, aber auch ganz individuelle Lösungsansätze von den Einrichtungen und Diensten erprobt. Neben dem großen Thema Öffentlichkeitsarbeit wurde in den vergangenen Jahren an einer stärkeren Vernetzung mit der Offenen Kinderund Jugendarbeit und der Schulsozialarbeit gearbeitet. Die Fachkräfte sehen diese Netzwerkpartner*innen als wichtige Multiplikator*innen, um ihre Bildungsangebote bei der Zielgruppe bekannt zu machen
und junge Menschen wirksam zu erreichen. Ziel der Planungskonferenz 2023 war es deshalb, die Potenziale der Schnittstellen, aber auch Grenzen zu anderen Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie
Schule weiter herauszuarbeiten und mit konkreten Maßnahmen zu untersetzen. Durch die gezielte Wahl
und variable Intensität der Zugänge zu anderen Systemen lässt sich auch die Eigenständigkeit des Arbeitsfeldes wahren bzw. in der Außenkommunikation verdeutlichen. Am Thementisch Vermittlungsstrategien standen die Schwerpunkte Vernetzung und Vermittlung zu bestehenden Angeboten im Fokus.
Wie oben bereits erläutert, existieren in Dresden eine Vielzahl an außerschulischen Bildungsangeboten
innerhalb und außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe. Es ist daher nicht immer erforderlich, für die Themen der jungen Menschen neue Angebote zu etablieren. Stattdessen ist eine gezielte Vermittlung in bestehende Angebote sinnvoll. Voraussetzung hierfür ist eine gute Vernetzung der Akteur*innen untereinander. Dementsprechend befasste sich die zweite Arbeitsphase bei der Planungskonferenz mit dem Sozialpädagogischen Erfordernis „Junge Menschen, insbesondere Bildungsbenachteiligte, brauchen einen
niedrigschwelligen Zugang zu Angeboten der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung entsprechend
ihrer Interessen.“ Dazu wurde an drei Thementischen zu unterschiedlichen Zugangsmöglichkeiten gearbeitet: Zugänge über Schule, Zugänge über/Kooperation mit Jugendhilfe und Vermittlungsstrategien.
Am Thementisch „Zugänge über Schule“ wurde sowohl das Potential außerschulischer Bildungsangebote
an Schule, z. B. für den Bereich der Demokratiebildung, herausgearbeitet als auch die Abgrenzung und
Fokussierung beraten. Dabei hat man sich verständigt, die Schnittstellen zwischen der Außerschulischen
Bildung und der Schulsozialarbeit klar zu definieren und als Zielgruppe außerschulischer Bildung im System Schule prioritär bildungsbenachteiligte junge Menschen zu erreichen. Als wesentliches Ergebnis des
Austausches steht die Legitimation für außerschulische Angebote, an Schule zu gehen, wenn nicht der
Ausgleich schulischer Defizite im Fokus steht und die Prinzipien der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung gewahrt bleiben. Schule wird klar als Katalysator für gelingende Zugänge zur Zielgruppe gesehen.
12

Am Thementisch „Zugänge über/Kooperation mit Jugendhilfe“ wurden unter anderem die Ansätze der
Sozialraumorientierung für die Leistungsart, mit klaren Kooperations- und Vernetzungsstrukturen innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe, geschärft. Weiterhin fand eine Verständigung zur stärkeren Erreichbarkeit von jungen Menschen mit Migrationshintergrund statt sowie zum Ausbau von Peer-to-Peer-Ansätzen als gelingendes Format.
Am Thementisch „Vermittlungsstrategien“ wurden Ansätze herausgearbeitet, um die Bekanntheit der
Einrichtungen und Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung zu erhöhen. Gelingende Vernetzung und Bewerbung des Angebotsportfolios soll die Nutzung bei bildungsbenachteiligten jungen
Menschen erhöhen. Bildungsangebote außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe sind dabei mitzudenken
und bei der Vermittlung zu berücksichtigen, um Doppelstrukturen zu vermeiden. Weiterhin sind die niedrigschwellige Angebotsgestaltung und das sozialräumliche Arbeiten gelingende Voraussetzungen.
Die Ergebnisse wurden in der standardisierten Form festgehalten und sind im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abrufbar. Planungsrelevante Inhalte wurden im Punkt 4 aufgenommen.

13

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!8
„Bedarf ist das, was an Bedürfnisartikulation der Betroffenen anerkannt und gemeinsam mit weiteren Vorstellungen zu gesellschaftlichen Erfordernissen als politisch gewollt und künftig finanzierbar definiert wurde. Bedarf ist demnach die politische Verarbeitung von Bedürfnissen, die Eingrenzung auf das (im Rahmen der
Gesamtverantwortung und zur Erfüllung der einzelnen gesetzlichen Aufgaben) für erforderlich und gleichzeitig machbar Gehaltene“ (Wiesner 2022: 1764, RN 22).
Im Zusammenhang mit einer politischen Entscheidung zur Förderung können mathematische Berechnungen oder Kennzahlen, wie z. B. die Fachkräftebemessung
oder die Bedarfsermittlung für Schulsozialarbeit, angewendet werden. Dies ist allerdings nur sinnvoll, wenn gleiche Kategorien in Bezug gesetzt werden (Schule
mit Schule, Stadtraum mit Stadtraum), da es sonst keine aussagefähigen Indikatoren gibt. Die inhaltliche Ausgestaltung einer stadtweit wirkenden Leistungsart, die
mehrere unterschiedliche und nicht vergleichbare Themenschwerpunkte per Gesetz im § 11 SGB VIII definiert und in der Leistungsartenbeschreibung untersetzt,
sollte vom planerischen Grundsatz her auch alle diese Themenschwerpunkte bedienen. Die Ausgestaltung orientiert sich an gesellschaftlichen Entwicklungen und
Bedürfnissen der Zielgruppen. Auf Basis grundlegender Arbeitsprinzipien der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (z. B. Beteiligung und Lebensweltorientierung,
Niedrigschwelligkeit und Freiwilligkeit) gibt es keine objektiv messbaren Kriterien für den Bedarf. Eine Verteilung muss folglich, unter Berücksichtigung aktueller
Entwicklungen und Lebenslagen, eine politische Entscheidung sein. Dies spiegelt sich auch im Beschluss V0780/21 wider, welcher dezidiert die politische Ebene
beauftragt, eine Neuordnung vorzunehmen. Die Planungskonferenz zur Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung erbrachte seitens der mit der Leistungsart
befassten Fachkräfte keine Hinweise auf eine sinnvolle Objektivierbarkeit quantitativer Bedarfe nach Themenfeldern innerhalb der Leistungsart. Ein weiteres
Hindernis bei der Bestimmung objektiver Bedarfe nach Subkategorien in der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung ist die Tatsache, dass bei keiner anderen
Leistungsart, in der sich die Einrichtungen und Dienste thematisch unterscheiden (z. B. Fachstellen nach § 11 SGB VIII oder stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen), eine indikatorengestützte Bedarfsermittlung angewendet wird. Dies lässt sich damit begründen,
dass eine solch kleinteilige Festlegung eine unangemessene Einschränkung der politischen Freiheit des Jugendhilfeausschusses bedeuten würde und flexibles
Agieren und aktuelles Reagieren auf sich ändernde Lebenslagen im Bereich der Förderung behindert. Um Bedarf im Bereich der Ermessensleistungen des SGB VIII
objektivierbar zu machen, bedarf es eines Beschlusses des Jugendhilfeausschusses (ggf. des Stadtrates). Bislang besteht lediglich ein Beschluss zur Fachkräftebemessung für stadträumlich und stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste (V1772/18 i. V. m. V1246/16) sowie zur Schulsozialarbeit mit dem Regionalen Gesamtkonzept (V3334/19). Aus den oben genannten Gründen ist von einer solchen kleinteiligen (aber damit objektivierbaren) Bedarfsbestimmung für die Leistungsart abzusehen. Zusammenfassend ist zu empfehlen, die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung wie bisher im Hinblick auf die Anträge der Träger der freien
Jugendhilfe und des Bestandes im Einzelfall vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Entwicklungen und fachpolitischer Prioritäten zu prüfen und im Rahmen des
Förderbeschlusses zu behandeln.
Die unter Punkt 2.4 dargestellte Bestandstabelle zeigt ein umfangreiches Portfolio. Eine klare Abbildung nach Themenschwerpunkten ist durch das Ineinandergreifen der verschiedenen Schwerpunkte und das breite Akteur*innenfeld auch außerhalb der Leistungsart kaum möglich. Dementsprechend wenig sinnvoll sind auch
Bedarfsaussagen, die sich rein auf Infrastruktur nach Themenschwerpunkten beschränken. Aus den für die Planungskonferenz vorbereiteten Grundlagen und den
8 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

14

Ergebnissen der Planungskonferenz ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe.
Da sich die folgenden Maßnahmen nur auf eine Leistungsart fokussieren, werden nicht die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele (vgl. Planungsrahmen der
Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 9 bis 10) verwendet, sondern leistungsartenspezifische Wirkungsziele, die sich auf die Außerschulische Kinderund Jugendbildung (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III – Leistungsfelder und Leistungsarten: 17) beziehen.
Wirkungsziel: Adressat*innen entdecken ihre Fähigkeiten und entwickeln Kompetenzen in unterschiedlichen Bildungsbereichen, erkennen dadurch gesellschaftliche und individuelle Werte und setzen sich mit ihnen auseinander.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Junge Menschen, insbesondere von Bildungsbenachteiligung betroffene, brauchen einen niedrigschwelligen Zugang zu Diensten der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung sowie deren Angeboten entsprechend ihrer Interessen.
 Dienste Außerschulischer Kinder- und Ju1.1 Jeder Dienst kooperiert mit mindestens einer Schule in sozial belasteten Stadträumen bzw.
gendbildung
Sozialbezirken oder mit verstärkten Anteilen von Bildungsbenachteiligung betroffener jun2027
ger Menschen
mit
 Schulsozialarbeit
 FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbil1.2 Vernetzung/Schnittstellen zwischen Außerschulischer Kinder- und Jugendbildung und
dung
Schulsozialarbeit klar definieren
 Treffen FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung mit FAG Förderschulen, FAG
mit
2025
Oberschulen und FAG Grundschulen
 FAG Förderschulen
 gezielte Informationsweitergabe mittels geeignetem Medium
 FAG Oberschulen
 FAG Grundschulen
1.3 verstärkte Kooperationen mit verschiedenen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
 Dienste der Außerschulischen Kinder- und JuJugendhilfe im Sinne der Sozialraumorientierung, wie z. B. Offene Arbeit, Mobile Jugendsogendbildung
zialarbeit, Hilfen zur Erziehung, Inobhutnahmeeinrichtungen, Beratungsstellen, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stadtweit wirkender Leistungsarten
mit
 intensive Nutzung der Ferienzeiten
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
ab 2024
 Austausch in relevanten Facharbeitsgruppen
Jugendhilfe
 mobile Angebotsgestaltung
 FAGs
 modellhafte Erprobung von Projekten (z. B. Angebote im Wartebereich von Jobcenter,
 Kooperationspartner*innen
JugendBeratungsCenter)
 Einrichtungen, die junge Menschen mit Bil gezielte Öffentlichkeitsarbeit mittels geeigneter Medien
dungsbedarfen erreichen
15

Maßnahme



Verantwortlich

Termin

Netzwerke pflegen und regelmäßig auf Eignung prüfen
Erhöhung der Vermittlung junger Menschen an Einrichtungen und Dienste der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung aus Einrichtungen, die junge Menschen mit Bildungsbedarfen erreichen


1.4 verstärkter Fokus auf junge Menschen mit Migrationshintergrund
 Bedürfnisermittlung im Austausch der FAGs
 niedrigschwellige Gestaltung der Projekte in Kooperation mit spezifischen Einrichtungen und Diensten für Migrant*innen
 Zugänge über Communities

Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

mit
 Einrichtungen und Diensten der Leistungsart
„Soziale Integration für Kinder, Jugendliche
und deren Eltern mit Migrationshintergrund“
 FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
 FAG junge Migrant*innen
 Stadtteilrunden

ab 2024

1.5 niedrigschwellige Angebotsgestaltung
 Prüfung und ggf. Vereinfachung der Anmeldestrukturen (auch ad hoc-Teilnahme prü Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jufen)
2025
gendbildung
 Auswahl geeigneter Veranstaltungsorte
 verstärkt aufsuchende Arbeit (Geh-Struktur)
2. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, die sich im (methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten und Interessen der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
2.1 Vorhalten von bedarfsgerechten Angeboten unter Berücksichtigung der jeweiligen Interessenlagen der jungen Menschen, wie beispielsweise:
 Dienste der Außerschulischen Kinder- und Ju Vorhalten von gut erreich- und nutzbaren Naturräumen als Experimentierräume zur
gendbildung
Vermittlung nonformaler Inhalte im naturkundlichen Bereich unter Berücksichtigung
der jeweiligen Interessenlagen der jungen Menschen; Nutzung und aktive Einbringung
mit u. a.
bei der Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 & Beteiligung junger Menschen an
 Kinder- und Jugendbeauftragte
ab 2024
der Planung, Umsetzung sowie bei der Nachnutzung von Flächen
 Kinder- und Jugendbüro
 Bereitstellung pädagogischer Räume zur Erprobung demokratischer Entscheidungspro-  Fachstelle Medienpädagogik
zesse (Angebote zur Verständnisvermittlung und Reflexion der Struktur des politischen  Bildungsbüro, Projekt "Dresden lernt nachund wirtschaftlichen Systems unter Berücksichtigung aktueller gesellschaftlicher Enthaltig"
wicklungen)
16

Maßnahme
praktische Projekte unter Einbindung von Medien (z. B. interaktive Lernplattformen oder virtuelle Experimente), die verschiedene technische Bereiche übergreifen (z. B.
„Bauen“ als handwerkliche Fertigkeit)
 Befähigung junger Menschen zu einem aktiven Umgang mit verschiedenen Medienformaten
 Förderung altersangemessener Mediennutzung unter Beachtung der Chancen und Risiken  Prävention von Cybermobbing, Bewusstsein für (sexuelle) Gewalt im Netz, Förderung der digitalen Selbstbestimmung
 Vermittlung von Grundlagen zur verantwortungsbewussten Kommunikation im Internet, wie z. B. Datenschutz, Urheberrecht, zivile und demokratische Regeln in sozialen
Netzwerken
 Vermittlung von Basiskompetenzen im Umgang mit und Wissen über verschiedene Medienformen zur digitalen Teilhabe junger Menschen: Fragekompetenz im Kontext
künstlicher Intelligenz, Kenntnisse im Medienrecht
 Stärkung der Medienreflexion: Reflexion von Informationen in sozialen und digitalen
Netzwerken, Entwicklung von Informationskompetenz, kritische Auseinandersetzung
mit Motiven hinter Fake News, Einordnung von Werbebotschaften, Entwicklung von
Konsumbewusstsein und Reflexion über Machtverhältnisse
 Bereitstellung von Angeboten der Gesundheitsbildung (Sport und Bewegung, Sucht und
Substanzgebrauch, Sexualität, gesunde Ernährung, Esskultur und Essstörungen psychische Gesundheit)
 Bereitstellung von Angeboten der sozialen Bildung (Identitätsbildung, Gemeinschaftsfähigkeit, gender- und kultursensible Angebote)
 verknüpfte Ansätze sozialer und kultureller Bildung
2.2 Vorhalten von bedarfsgerechten Experimentierräumen für junge Menschen
 Bereitstellung von Räumen/Möglichkeiten, um sich spielerisch Wissen und Kompetenzen anzueignen
 Stärkung der Selbstständigkeit von jungen Menschen im Einsatz von Wissen und Kompetenzen

Verantwortlich

Termin



2.3 Projektorientierung9 als Ansatz umsetzen

9

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/glossar.php



Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

ab 2024



Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

ab 2024

17

Maßnahme


Verantwortlich

Termin

Verantwortlich

Termin

Gestaltung von bereichsübergreifenden Projekten, sodass verschiedene Wissensfelder
verknüpft werden (auch über die jeweils eigenen Haupt- und Nebenschwerpunkte hinaus)

Wirkungsziel: Adressat*innen übernehmen altersentsprechend Verantwortung.
Maßnahme

3. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen außerschulische Möglichkeiten zur Verantwortungsübernahme und zum Austausch mit anderen jungen Menschen zu vielfältigen Bildungsthemen.
3.1 Berücksichtigung von selbstorganisierten Themen in der Angebotsgestaltung
 Dienste der Außerschulischen Kinder- und Ju Bedürfnisermittlung und stärkere Beteiligung der jungen Menschen unter Berücksichtigendbildung
gung geeigneter Methoden
ab 2024
 verstärkte Nutzung von peer to peer Ansätzen
mit
 Stärkung des ehrenamtlichen Engagements junger Menschen
 Kinder- und Jugendbüro
3.2 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und an
 Kinder- und Jugendbeauftragte
der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeord Dienste der Außerschulischen Kinder- und Junung).
gendbildung
 Auseinandersetzung mit den vielfältigen kommunalen Planungen und Vorhaben und
Prüfung auf deren Relevanz und Geeignetheit zur Beteiligung junger Menschen
mit
ab 2024
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen relevanter kommunaler
 Kinder- und Jugendbüro
Vorhabensplanungen und ggf. Unterstützung bei der Teilhabe
 Fachämtern (z. B. Amt für Stadtplanung und
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der junMobilität, Kulturamt und andere) und Eigengen Menschen
betriebe
 Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
 Stadtbezirksämtern
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
Wirkungsziel: Adressat*innen entwickeln Kreativität, Experimentierlust, Problembewusstsein, Lösungsstrategien und entdecken ihre Talente.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen außerschulische Bildungsangebote orientiert an ihren Interessen und Lebenslagen.
4.1 bedarfsgerechte Kapazitäten an Einrichtungen und Diensten der Außerschulischen Kinderund Jugendbildung stehen unter Berücksichtigung aller Themenbereiche zur Verfügung



Jugendamt

2028
18

Maßnahme



Verantwortlich

Termin

Aktualisierung der Bestandstabelle unter Berücksichtigung der vielfältigen Angebotsstruktur außerhalb der Jugendhilfe
ggf. auftretende Leerstellen identifizieren


4.2 Vernetzung der Akteur*innen verschiedener tangierender Bereiche, Ämter und Rechtskreise (Naturschutz, SGB VIII, Schule, Verkehr usw.) sowie Prüfung ämterübergreifender Finanzierungsmöglichkeiten
 strukturierter und institutionell verankerter Austausch (themen- und anlassbezogen)

4.3 aktive Mitgestaltung der Dresdner Bildungslandschaft im Kontext der Umsetzung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung

mit u. a.
 Diensten der Außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung
 Umweltamt
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Gesundheitsamt
 Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
 Landesamt für Schule und Bildung


Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

ab 2024

ab 2025

5. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen vielfältige Bildungserfahrungen am Lernort Schule über die formelle Bildung hinaus.
5.1 Austausch zu Optionen gelingender Zusammenarbeit zwischen Außerschulischer Kinderund Jugendbildung und Schule unter Beachtung der Prinzipien der Leistungsart
 Abgrenzung zu Aufgaben, die dem System Schule obliegen
 Projekte außerschulischer Kinder- und Jugendbildung im Rahmen von Ganztagsangeboten sind durch den zuständigen Kostenträger zu finanzieren (nicht durch die Jugendhilfe)
5.2 Kooperationsprojekte aus vielfältigen Themenbereichen der außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung im schulischen Kontext auf Basis der Ergebnisse von Maßnahme 5.1
 modellhafte Erprobung, Kennenlernangebote
 z. B. Demokratieerfahrungen für Schüler*innen am Lernort Schule mitorganisieren
 Zugang zu landesweiten Programmen ermöglichen



Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung

mit
 Landesamt für Schule und Bildung


2024

Dienste der Außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

mit
 Schulsozialarbeit
 Sächsische Jugendstiftung

ab 2025

19

5

Literaturverzeichnis



Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Anlage zum Beschluss
V0654/20. Konzept Kulturelle Bildung 2020.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2017): Anlage zum Beschluss V1772/17. Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II).
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2019): Anlage zum Beschluss V2749/18. Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten.
Wiesner, Reinhard/ Wapler, Friederike (2022): SGB VIII Kinder- und Jugendhilfe. Kommentar, 6. Auflage, München.





20

Anlage 1: Bestandstabelle Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Legende:
Jugendhilfe: Leistungsart Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Schwerpunkt

Jugendhilfe: andere Leistungsarten

weitere Akteure

politische
Bildung

kulturelle
Bildung

tangierend

Name

Medienbildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Außerschulische politische Kinder- und Jugendbildung/Politischer Jugendring Dresden e. V.
Kinder- und Jugendzirkus KAOS/Kindervereinigung Dresden e.
V.
Kinder- und Jugendhaus "Insel"/LJBW e. V.
Balu und Du/Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden
gGmbH
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung/Ökumenisches
Informationszentrum e. V.
Lernzentrum "Denk-Anstoß"/Fanprojekt Dresden e. V.
Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio)/Radio-Initiative Dresden e. V.
Courage - Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e. V.
Entwicklungspolitische und interkulturelle Bildungsarbeit für
Kinder und Jugendliche/aha anders handeln e. V.
Entwicklungspolitische Jugendbildung/ Quilombo "Eine
Welt" Verein
Außerschulische Jugendbildung/Naturschutzjugend Dresden
im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V.
1

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

KITRAZZA/Outlaw gGmbH
KieSeL bauen mit Medienkultur und sozialem Miteinander
Zukunft/KieSeL e. V.
CVJM Dresden e. V.
DGB- Jugend Sachsen
Bistum Dresden-Meißen, Dekanatsstelle Dresden
Jugendfeuerwehr Dresden
Modellflugclub Rossendorf e. V.
Jugendverein Roter Baum e. V.
DRK KV Dresden- Land e. V.
Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V.- Stamm Goldener Reiter und Aufbaugruppe der Bären
Förderverein Parkeisenbahn e. V.
THW OV Dresden
DRK Kreisverband Dresden e. V. - Jugendrotkreuz
Johanniter- Jugend in der Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.
Sportjugend Dresden

2

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention
Maxi/FMGZ MEDEA e. V.
Kinder- und Jugendhaus "Pat's Colour Box"/Unternehmen
Kultur gGmbH
AZ Conni/Conni e. V.
Evangelische Jugend Dresden
Gerede e. V.
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen
und jungen Frauen Dresden
Fachstelle Jungen- und junge Männerarbeit/Männernetzwerk
Dresden e. V.
Fachstelle Medienpädagogik/Medienkulturzentrum Dresden
e. V.
Kinderstraßenbahn Lottchen
Kinder- und Jugendhaus Pixel/Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Kinder- und Jugendhaus EMMERS/ Outlaw gGmbH
Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention der Diakonie/ Suchtpräventive Bildungsarbeit & (apo)THEKE - Safer
Nightlife
Kinder- und Jugendbüro Dresden/Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V., Stadtjugendring Dresden e. V.
Abenteuerspielplatz Johannstadt/Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
Abenteuerspielplatz Panama/Treberhilfe Dresden e. V.
3

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Abenteuerspielplatz Eselnest/SPIELPROJEKT e. V.
Kinder- und Jugendfarm Spielwiese/Kinderland Sachsen e. V.
AbenteuerBauspielplatz Prohlis/Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern/Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
Sukuma arts e. V.
Putjatinhaus
Riesa efau
HATiKVA e. V.
Volkshochschule
Slub Makerspace
Konglomerat e. V.
Schülerrechenzentrum
Gläsernes Labor/Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH
CrossMedia Tour e. V.
minetest4kids

4

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Forum für zeitgenössische Fotografie
Städtische Bibliotheken Dresden
Fantasia Trickfilmschule Dresden e. V.
Objektiv e. V.
Jugendkunstschule
Jugend hackt Dresden (im MACHwerk der Technischen
Sammlungen)
spreu X weizen/Die Rederei gUG
OpenLab/Barkhausen Institut gGmbH
LernLaborFarbe/Technische Universität Dresden
Lernlabor/Barkhausen Institut gGmbH
Code Week Dresden
Filmfest Dresden
MOVE IT! YOUNG/Akifra e. V.
Waldpädagogik/Staatsbetrieb Sachsenforst
Staatliche Kunstsammlungen Dresden

5

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Museen der Stadt Dresden
Technische Sammlungen Dresden
BNE in der Kinder- und Jugendarbeit/arche noVa Initiative für
Menschen in Not
Arbeit und Leben Sachsen e. V./Projekt "Demokratie miteinander"
Junges Gemüse/UFER-Projekte Dresden e. V.
Girl's Day Akademie Dresden/Frauenförderwerk e. V.
Umweltzentrum Dresden
Aktion Zivilcourage
Hochland Zirkus e. V.
Social Web macht Schule/Social Web macht Schule gGmbH
Ferienprojekt DOME LAB Kreativ Camp/spectra NEO gUG
(haftungsbeschränkt)
Projekt "Jugendfilmtage" (aller 2 Jahre)
Projekt "Grenzen überwinden"/Ausländerrat Dresden e. V.
Amt für Gesundheit und Prävention, SG Gesundheitsberatungszentrum/Fit im Park
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH/Trampolin

6

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Radebeuler Sozialprojekte gGmbH in Kooperation mit Suchtkoordination der LHD/COA-Aktionsjahre
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V./„SOUL LALA - Von
der Rolle“
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Kreative Werkstatt e. V.
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Theaterhaus Rudi
tjg. theater junge generation
Verkehrsmuseum Dresden
Ev.-Luth. Landeskirchenamt Sachsens/Initiative "anders
wachsen" im Stadtteil Dresden-Johannstadt
Zukunftsgestalten e. V.
Jungagiert e. V.
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden

7

Name

Medienbildung

politische
Bildung

soziale
Bildung

gesundheitliche
Bildung

kulturelle
Bildung

naturkundliche
Bildung

technische
Bildung

Botanischer Garten der TU Dresden (Gruppenführungen, Botanikschule)
BUND Dresden
Johannstädter Kulturtreff e. V.
Schülerlabor DeltaX,
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Technische Universität Dresden
BA Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakademie
Dresden
Fraunhofer-Institut für Keramische Technologien und
Systeme
Exzellenzcluster CeTi, Technische Universität Dresden
Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung
Dresden

8

