Anfrage Nr.: AF-Co0000l/24
Datum: 31.10.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

30. Oktober 2024 (Co/002/2024)

Gegenstand:

Stadtratsbeschluss A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet
Begründung:

In der Sitzung vom 15.10.2020 beschloss der Stadtrat die Einrichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet. In der Beschlusskontrolle vom 16.03.2021 informierte der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit
der Umsetzung der Planung und Errichtung der Grillplätze beauftragt wurde und die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten jeweils am Jahresanfang gemeinsam mit den
Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden sollte. In der darauffolgenden Beschlusskontrolle
vom 29.04.2022 wurde erklärt, dass aufgrund eingeschränkter Kapazität und Ressourcen im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zunächst nur Grillplatzstandarte in die Objektplanung
größerer Projekte aufgenommen und umgesetzt würden. Die nächste Beschlusskontrolle sei
für Juni 2023 geplant, woraus sich schlussfolgern ließ, dass sich die Beendigung der Maßnahmen noch hinziehe. Die für Juni 2023 geplante Beschlusskontrolle blieb jedoch bisher aus.
Aufgrund dessen werden Informationen zu den im Beschlussvorschlag formulierten Fragen
erbeten.
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Prüfung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur
Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet?
2. Wann ist mit einem Baubeginn der im Stadtratsbeschluss A0351 /17, Anlage 1
a. lfd. Nr. 1 (Ebertplatz),
b. lfd. Nr. 8 (Briesnitzer Park- Labyrint/Werkstatt T JG) und
c. lfd. Nr. 9 (Fläche am. Gorbitzer Park)
genannten Grillplätze im zu rechnen und wie gestalten sich die Planungen hierzu?
3. Wie werden Anwohner und Interessengruppen in die Planung und Ausgestaltung der
Grillplätze eingebunden, um lokale Bedürfnisse zu berücksichtigen?

/f;;~:,
Lars Fiebi{
Stadtbezirksamtsleiter

