Einreichung e-Petitlon
epetition

An. oberbuergermelster

22.10.2024 07:55

Kopie: onllneredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onllneredaktion(a)dresden.de

1 Anhang

stauffenbergallee_gelaende-bupo-ehemalige-kas8rne.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel durchgehender Grür^zug

Hechtpark-Carolapark / Continuous green corridor Hechtpark-Carolapark am
26.07.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

25 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

durchgehender Grünzug Hechtpark-Carolapark / Continuous green

corridor Hechtpark-Carolapark
Text:

«< ENGLISH VERSION BELOW»>

Dresden hat ja nun dankenswerterweise die BUGA33 für sich gewinnen können.

Dazu gehört das Areal um den Proschhübel sowie Hechtpark und Carolapark.
Für die Vorbereitung zur BÜGA soll mit dieser Petition bereits ein erster
Beitrag von Bürgerseite geleistet werden.

Vorschlag: Zusammenarbeit mit der Bundespolizei (BuPo) und Abkauf (o.a.)
von dem südöstlichen Randbereich, welches eh fast leer ist, abgesehen von

einem Hubschrauberlandeplatz, Garagengebäude(?) sowie eine von zwei
vorhandenen Ein-/Ausfahrten und eine Baracke (insofern BuPo-Gelände?).

Vielleicht kann man hier die Bundespolizei dazu ermutigen, den Teil auf die
anderen Freiflächen zu verlegen und das kleine Gebäude vielleicht durch

einen sogar notwendigen modernen Bau für nötige Anforderungen
ersetzen/versetzen - dann hätte man 2 Fliegen mit einer Klappe geschlagen.
Sollte die Brachfläche nordwestlich von den zwei Baracken nicht der BuPo

gehören, so kann man hier vielleicht eine Ausgleichsfläche erstellen?

Dieser dadurch entstehende circa 90m breiter Streifen ist quasi
wortwörtlich lOOx besser als eine schmale Fußgängerbrücke die auf einen
Handtuchbreiten Grünstreifen "Am Reiterberg" gesetzt werden soll. Aus
historischer Sicht könnte man dann das verschwundene Kasernengebäude wieder

aufbauen, gemäß Gestaltungsrichtlinie von Dresden - modern, aber angelehnt
an historische Gestaltungselemente; angepasst an die Umbauung oder einen

architektonisches Highlight - hier stehen wohl alle Optionen offen. Das
Gebäude kann ein wichtiges Veranstaltungs-/Event-Gebäude für die BUGA sein
und danach in Wohnraum oder unter städtische/gemeinschaftliche umgewandelt

werden. Durch die knapp 90m kann auch eine große, schattige, sichere
Querungsstelle ohne Fußgängerbrücke (die Fahrradfahrern eh nichts bringt)
gebaut werden und man erspart sich die Diskussionen um einen Brückenbau.
Zukunftvision: Sollte mal eine

Straßenbahntrasse über die gesamte Stauffenbergallee geplant werden

(Waldschlößschen-Radeburger Straße-Halbleiterstandort Airportpark), hätte
man dort einen mehr als perfekten Standort für einen Straßenbahnhalt, die
sowieso 90m lang geplant werden.
Die Zufahrt für die Bundespolizei kann nach links verlegt werden, sodass
diese wie "Am Reiterberg" im gleichen Abstand zum Gebäude und lotrecht von
der Stauffenbergallee verläuft. Mittig wäre der eben besagte große
Grünstreifen der eine echte und effektive Verbindung zwischen Hechtpark und

Carolapark herstellt und wohl auch für etwas mehr kühle Frischluft und
Schattenflächen sorgen kann und sehr viel Gestaltungsraum für die BUGA und
nachher bietet.

ENGLISH

Dresden has now thankfully been able to win over the BUGA33. This includes
the area around Proschhübel as well as Hechtpark and Carolapark.

This Petition is intended to be an initial contribution from Citizens in
preparation for the BUGA.

Suggestion: Cooperation with the Federal Police (BuPo) and purchase (or
similar) of the southeastern edge area, which is almost empty anyway, apart

from a helipad, garage building (?) and one of two existing entrances/exits
and a barrack ( in this respect BuPo area?). Perhaps the Federal Police can
be encouraged to move the part to the other open Spaces and perhaps

replace/relocate the small building with a modern building that is even
necessary to meet the necessary requirements - then you would have killed
two birds with one stone. If the brownfield site northwest of the two

barracks does not belong to the BuPo, perhaps a compensation area could be
created

here?

This resulting approximately 90m wide strip is literally lOOx better than a

narrow pedestrian bridge that is supposed to be placed on a towel-wide
green strip "Am Reiterberg". From a historical perspective, the missing
barracks building could then be rebuilt, in accordance with Dresden s
design guidelines - modern, but based on historical design elements;
adapted to the renovation or an architectural highlight - all options are
open here. The building can be an important function/event building for the
BUGA and can then be converted into residential space or under

municipal/community use. The almost 90m means that a large, shady, safe
crossing point can be built without a pedestrian bridge (which is of no use
to cyclists anyway) and you save yourself the discussions about building a
bridge. Future vision: If a tram route were planned across the entire
Stauffenbergallee

(Waldschlößschen-Radeburger Straße-Airportpark semiconductor site), there
would be a more than perfect location for a tram stop, which is planned to
be 90m long anyway.

The entrance for the Federal Police can be moved to the left so that, like
"Am Reiterberg", it runs at the same distance from the building and

perpendicular to Stauffenbergallee. In the middle would be the
aforementioned large green strip, which creates a real and effective
connection between Hechtpark and Carolapark and can also provide a little

more cool fresh air and shaded areas and offers a lot of design space for
the BüGA and afterwards.
Liste der Mitzeichner

lXSiiI2E3Ei!I

W

m

m

