Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0011/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 für den
Ankauf des Altfrankener Parks

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung seine restlichen Verfügungsmittel aus 2024 für den Ankauf des Altfrankener Parkes zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

