Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0193/24
Datum: 04.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Bewohnerparkausweise für das Bewohnerparkgebiet 19

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadt gibt es mehrere ausgewiesene Bewohnerparkgebiete in Stadtteilen, wo der Parkdruck besonders hoch ist. Speziell zum Bewohnerparkgebiet 19 habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Anwohnerparkausweise sind aktuell für das Bewohnerparkgebiet 19 ausgestellt?
2. Wie viele Parkplätze gibt es im Bewohnerparkgebiet 19, die von der Stadtverwaltung bewirtschaftet werden?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

