Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00015/24

Datum:

.

4. November 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtliiniie
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße

durch

den

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von 15.000,00 Euro

für die Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

‚aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
‚Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

T140521.A.66.B
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15.000 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Durch das Umweltamt wurde in den letzten Jahren das Gebiet der sog. Dankelmannteiche (Lockwitz-Mühlgraben) im Zuge einer Gewässerentwicklungsmaßnahme schrittweise naturnah umgestaltet und erlebbar gemacht.
Im Ergebnis kam es zu neuen bzw. weiter zu entwickelnden Wegebeziehungen. So endete der
Gehweg an der Bedrich-Smetana-Straße früher stumpf am nicht zugänglichen ehemaligen Mühlengelände, ein hoher Bord zeugt heute noch davon.
Mit der Eröffnung des Areals der Dankelmannteiche

nach der Renaturierung erlangt dieser öf-

fentlich gewidmete Weg eine neue Bedeutung und soll dementsprechend barrierefrei ausgebaut

3/3
werden (wassergebundene Wegedecke). Der erwähnte hohe Bord wird ebenfalls entfernt.
Im kommenden Jahr soll fortführend die Wegebeziehung bis zur Mühlenstraße, welche derzeit in
den Besitz der Landeshauptstadt übergeht (ehemals NABU) erschlossen werden.

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

\g

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Foto

Anlage 3 - Darstellung Dankelmannteiche

u

2o9,N
%
Dresden
Herausgeber:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname

Maßstab:

1:311

Ausgabe vom:

Dalumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:1911
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

