Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2 55/58

DatumiO

HüV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Investitionsvorhaben im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
AF0138/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,„Kinder sind unsere Zukunft' und »Bildung ist unsere wichtigste Ressource' - wohlfeile Sprü
che, die allerdings durch politisches Handeln - in diesem Falle In Haushaltsdiskussionen - mit
Leben gefüllt werden müssen. Daher bitte Ich um folgende Auskünfte:
1. Welche Kindertageseinrichtungen wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren
2023 sowie 2024 final saniert oder neu gebaut?"
Im Jahr 2023 wurden folgenden investive Maßnahmen fertigstellt:
• Kindertageseinrichtung Löwenstraße 7 (Bestandsgebäude) - Sanierung
• Kindertageseinrichtung Ockerwitzer Straße 19a Freianlage und Anbau Aufzug - Sanierung
• Kindertageseinrichtung Traubestraße 7 - Ersatzneubau
Im Jahr 2024 wurden folgende investive Maßnahmen fertiggestellt:
• Kindertageseinrichtung Bulgakowstraße 1 - Sanierung
• Kindertageseinrichtung Schönaer Straße 25 - Sanierung
• Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 40h - Ersatzneubau

2. „Welche Kindertageseinrichtungen befinden sich aktuell In Sanierung oder Neubau? Wann
ist mit deren Fertigstellung zu rechnen?"

Nachfolgend erhalten Sie die Auflistung mit den aktuell laufenden Baumaßnahmen einschließlich
geplantem Fertigsteliungstermin:

2-

Kindertageseinrichtung
Dörnichtweg 34

Maßnahme

geplante Fertigstellung

Ersatzneubau

4. Quartal 2025

Lohmener Straße 8

Ersatzneubau

4. Quartal 2026

Zum Bahnhofs

Ersatzneubau

2. Quartal 2027

Bischofsweg 17a
Lise-Meitner-Straße 1/3

Sanierung

4. Quartal 2025

Sanierung

4. Quartal 2025

Carrierastraße 15

Sanierung

4. Quartal 2024

3. „Welche Kindertageseinrichtungen soll(t)en in den Jahren 2025 sowie 2026 saniert oder
neu gebaut werden? Ist deren jeweilige Finanzierung bereits gesichert?"

Folgende Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen müssen in den
Jahren 2025 sowie 2026 saniert oder neugebaut werden:
Kindertageseinrichtung
Mary-Wigmann-Straße Ib

Maßnahme

geplanter Baubeginn

Finanzierung

Ersatzneubau

1. Quartal 2025

gesichert
gesichert
gesichert
gesichert
gesichert
nicht gesichert
nicht gesichert
nicht gesichert
nicht gesichert
nicht gesichert;

Ockerwitzer Straße 19a

Ersatzneubau

3. Quartal 2025

Am Jägerpark 7
Friedrichstraße 34(Hort)
Georg-Palitzsch-Straße 93

Sanierung

2. Quartal 2026

Sanierung

3. Quartal 2025

Sanierung

4. Quartal 2025

Gleinaer Straße 52b

Ersatzneubau

4. Quartal 2025

Herzberger Straße

Ersatzneubau

1. Quartal 2025

Hohnsteiner Straße 6

2. Quartal 2026

Emil-Ueberall-Straße 9

Sanierung
Sanierung

Hort des Vereins der Neuen

Neubau

Fertigstellung für
2026 geplant

Waldorfschule Dresden e.V.,

2. Quartal 2026

keine Direktinvesti

Heinrich-Mann-Straße 40 in

tion, sondern als Zu-

01257 Dresden

schuss über Amt für

Kindertagesbetreu
ung erforderlich

4. „Welche Kindertageseinrichtungen haben aktuell die höchste Priorität(1)für Sanierun
gen/Instandhaltungen? Welche Kindertageseinrichtungen haben die Priorität 2, welche die
Priorität 3?"

Folgende Maßnahmen haben aktuell die höchste Priorität:
• Kindertageseinrichtung Mary-Wigmann-Straße Ib
• Kindertageseinrichtung Ockerwitzer Straße 19a (MRE)
• Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 7
• Kindertageseinrichtung Friedrichstraße 34(Hort)
• Kindertageseinrichtung Georg-Palitzsch-Straße 93
• Kindertageseinrichtung Gleinaer Straße 52b
• Kindertageseinrichtung Herzberger Straße

Die Maßnahmen Gleinaer Straße 52b und Herzberger Straße sind noch nicht durchfinanziert, je
doch von großer Bedeutung, um den Bedarfen in den Stadträumen gerecht zu werden.

- 3-

In der zweiten Priorität werden aktuell die Investitionsmaßnahmen in den Kindertageseinrich
tungen Hohnsteiner Straße und Emil-Ueberall-Straße 9 geführt. Die Finanzierung dieser Maßnah
men kann voraussichtlich erst mit dem Doppelhaushalt 2027/2028 dargestellt werden.
5. „Wie hoch ist das derzeitig aufgelaufene Instandhaltungsvolumen von Freien Trägern und
von städtischen Kindertageseinrichtungen in Bezug auf bauliche Instandhaltungen und be
wegliche Sachen des Anlagevermögens? (Bitte getrennt nach Prioritäten wie in den Vorla
gen üblich aufschlüsseln.)"

Das Budget für Instandhaltungsmaßnahmen für die im Eigentum des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen befindlichen Objekte ist auskömmlich. Dies liegt allerdings vor allem darin begrün
det, dass größere Instandhaltungsmaßnahmen laut Forderung des Wirtschaftsprüfers im Investi
tionshaushalt abzubilden sind. In diesem Bereich besteht gleichwohl ein bisher nicht gedeckter
Mehrbedarf über rund 40 Mio. Euro für die Jahre 2025 bis 2029.

Für den Bereich der freien Träger liegt das jährliche Mindestfördervolumen für bauliche Instand
haltungsmaßnahmen und für beweglichen Sachen des Anlagevermögens bei rund 3 Mio. Euro.
Die dafür erforderlichen Mittel konnten mit Blick auf die bestehenden Budgetvorgaben bisher
nicht im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/2026 eingeordnet werden.
Um die Bausubstanz der Kindertageseinrichtungen sowie die bilanziell geschaffenen Werte für
zukünftige Generationen erhalten zu können, ist es erforderlich, jährlich mindestens den Betrag
der Abschreibungen zuzüglich eines Aufschlages für die Baupreisentwicklung (Durchschnitt aus
der Entwicklung in den letzten 10 Jahre) zu reinvestieren. Für den Zeitraum ab dem Jahr 2028
wird dafür ein jährliches Budget in Höhe von mindestens 14,9 Mio. Euro aus dem städtischen Fi
nanzhaushalt für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen benötigt.
Mit diesem Budget kann der gegenwärtige Bestand an Kindertageseinrichtungen erhalten wer
den. Das konkrete Investitionsvolumen wird jeweils zur Aufstellung eines neuen Haushaltes auf
Basis der Abschreibungen des vorhergehenden Geschäftsjahres ermittelt. Damit wird das Budget
auch in Hinblick auf die Baupreisentwicklung der jeweils zur Aufstellung eines neuen Wirt
schaftsplanes vorherrschenden Marktlage angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

hV. /ß^lPX
FZva Jähnigen
Zv^q/e BürgsriT;aiL5 3r:n
Dirk Hilbert

