Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0086/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

03.12.2024
16.12.2024
18.12.2024
08.01.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die neuen Linienwege der Linien 4 (Weinböhla – Mickten – Postplatz – Prohlis) und 9 (Kaditz – Mickten –
Postplatz – Laubegast).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1951/17 vom 14. Dezember 2017 (Informationsvorlage)
V1324/16 vom 15./16. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
1. Nachfrageentwicklung und Kapazität
Durch die städtebaulichen Entwicklungen in Pieschen und Striesen nahm die Nachfrage auf den
Abschnitten Mickten – Innenstadt und Innenstadt – Striesen im Zuge der Linie 4 seit 2010 deutlich zu. Der Nachfragezuwachs ist überwiegend auf die positive Einwohnerentwicklung aufgrund
neu gebauter Wohnungen und starken Geburtenraten in den genannten Stadtteilen zurückzuführen. Dies führt bereits im heutigen Zustand zu einer hohen Auslastung sowohl der Sitz- und
Stehplätze als auch der Mehrzweckbereiche der Fahrzeuge. Durch weitere neue Wohngebiete,
beispielsweise am Alten Leipziger Bahnhof oder der Lingnerstadt sowie durch Nachverdichtung
wird die Nachfrage der Linie 4 künftig weiter steigen (siehe Abbildung 1). Darüber hinaus entstehen in Mickten-Kaditz im Zuge der Linie 9 weitere 1.800 Wohneinheiten, dies wird zu einer
höheren Nachfrage zwischen Kaditz, Mickten und der Innenstadt führen.

Abbildung 1: Nachfragewachstum der Linie 4

Um die prognostizierte, weiter steigende Nachfrage ohne eine personalintensive Taktverdichtung bei weiterhin hohem Komfort bedienen zu können, ist ein Kapazitätsaufbau notwendig.
Dieser muss zum einen die zunehmende Anzahl an Fahrgästen als auch den steigenden Bedarf
nach Mehrzweckflächen für Kinderwagen, Rollstühle und Rollatoren berücksichtigen.
Aus diesem Gründen soll der breite Stadtbahnwagen (NGTDX) auf den stark nachgefragten Streckenabschnitten der Linien 4 und 9 eingesetzt werden.
Mit seiner komfortablen Bestuhlung und im Vergleich zu den schmalen Fahrzeugen deutlich
großzügigeren Mehrzweckbereichen ist er sehr gut geeignet diesen Nachfragezuwachs komfortabel zu bedienen.

...

4/5
2. Infrastrukturelle Voraussetzungen
Der Einsatz des breiten Stadtbahnwagen NGTDX ist nicht auf der gesamten Strecke der Linie 4
möglich. Auf dem westlichen Linienabschnitt Mickten – Weinböhla sind einige Bereiche noch
nicht im dafür benötigten Gleismittenabstand ausgebaut. Der Ausbau dieser Bereiche ist mittelfristig noch nicht vorgesehen und aufgrund anderer Ausbauprioritäten auch nicht beschleunigbar.
Die Strecke Mickten – Kaditz im Zuge der heutigen Linie 9 ist hingegen für den NGTDX-Einsatz
geeignet.
Im östlichen Abschnitt der heutigen Linie 9 ist der Bereich der Reicker Straße noch nicht für den
NGTDX ausgebaut. Auch hier ist ein Ausbau mittelfristig noch nicht vorgesehen und aufgrund
anderer Ausbauprioritäten auch nicht beschleunigbar.
Der östliche Abschnitt der Linie 4 (Innenstadt – Laubegast) ist hingegen mit Abschluss der aktuellen Bauarbeiten im Bereich Fetscherplatz und der Wehlener-/Österreicher Straße ab Herbst
2025 für den NGTDX-Einsatz geeignet.
3. Linienkonzept Endpunkttausch
Um auf den stark nachgefragten Strecken entlang der Leipziger Straße in Pieschen und entlang
der Schandauer Straße in Striesen den breiten Stadtbahnwagen NGTDX nachfragegerecht einsetzen zu können, ist ein Tausch der östlichen Endpunkte notwendig. Daraus resultieren folgende Linienführungen:
Linie 4: Weinböhla – Mickten – Postplatz – Prohlis
Linie 9: Kaditz – Mickten – Postplatz – Laubegast

9

Kaditz
4

Weinböhla

9

4

Laubegast

Prohlis

Abbildung 2: Linienführung nach Umsetzung des Endpunkttausches

Die Takt- und Einsatzzeiten bleiben auf allen Strecken wie im Bestand erhalten.
Durch die Einrichtung einer Kombinationslinie 4/9 Weinböhla – Postplatz – Laubegast in den
Tagesrandlagen (Mo-Fr: 22Uhr-4Uhr / Sa 4-8Uhr / So 4-9Uhr) wird der heute schon existierende
Rund-um-die-Uhr-Betrieb erhalten. Für die Kombinationslinie 4/9 wird in den o. g. Tagesrandla...

5/5
gen der Fahrweg der heutigen Linie 4 aufgegriffen, sodass in diesen Zeiten für den Fahrgast keine Veränderungen entstehen.
Welche Veränderungen ergeben sich für die Fahrgäste im Tagesverkehr konkret?
Für die große Mehrheit der 62.000 täglichen Fahrgäste der bisherigen Linien 4 und 9 ändert sich
auf ihren Wegen nichts, da die maßgeblichen Wege weiterhin ohne Umstieg zurückgelegt werden können:




Die direkte Anbindung der Innenstadt und des Postplatzes ist weiterhin für alle Streckenabschnitte gegeben.
Die stark nachgefragten Verbindungen zwischen Laubegast/Striesen sowie Strehlen und der
Leipziger Straße bis Mickten sind weiterhin umsteigefrei gegeben.
Die direkte Anbindung der Leipziger Straße an den Hauptbahnhof ist weiterhin gegeben.

Auf einigen Relationen gibt es allerdings Veränderungen:








Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Strehlen und Trachau (Bereich zwischen Mickten und
Stadtgrenze) entsteht eine neue umsteigefreie Direktverbindung mit kürzeren Reisezeiten.
Davon profitieren 100 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die Veränderung werden zusätzlich 200 neue Fahrgäste pro Werktag prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Trachau (Bereich zwischen Mickten und Stadtgrenze)
und dem Hauptbahnhof entsteht eine neue umsteigefreie Direktverbindung mit kürzeren
Reisezeiten. Davon profitieren 300 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die Veränderung
werden zusätzlich 500 neue Fahrgäste pro Werktag prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Trachau (Bereich zwischen Mickten und Stadtgrenze)
und Laubegast/Striesen wird zukünftig ein Umstieg notwendig, die Reisezeiten verlängern
sich dadurch geringfügig. Das betrifft ca. 1.000 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die
Veränderung wird ein Fahrgastverlust von ca. 300 Fahrgästen prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Kaditz und Hauptbahnhof wird zukünftig ein Umstieg
notwendig, die Reisezeiten verlängern sich dadurch geringfügig. Dies betrifft ca. 500 Fahrgäste pro Tag. Aufgrund der vielfältigen Umsteigemöglichkeiten am Postplatz in Richtung
Hauptbahnhof entstehen durch diese Veränderung in der Prognose keine Veränderungen.

In Summe kompensieren die entstehenden Vorteile und die damit verbundenen Nachfragezuwächse die Nachteile und damit verbundenen Nachfrageverluste.
4. Inbetriebnahme
Der Endpunkttausch ist nach Fertigstellung der Baumaßnahme Wehlener-/Österreicher Straße
geplant. Die Inbetriebnahme soll somit im Herbst 2025 stattfinden.
Es ist geplant den Endpunkttausch durch die Fortschreibung des betrauten Verkehrsangebotes
der DVB AG umzusetzen. Der Tausch der beiden Linienendpunkte wird kostenneutral durchgeführt, demnach sind keine wirtschaftlichen Auswirkungen auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu erwarten.

Dirk Hilbert

