Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00014/24

Datum:

4. November 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und.Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung einer Lehr- und

Lernküche mit Aufenthalts- und Begegnungscharakter im neuen VHS Standort OST

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
21.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
- Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

- Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
21.700 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
* Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Soziale Integration ist ein zentrales Thema um insbesondere Migrantinnen und Migranten den
Einstieg in die Gesellschaft zu ermöglichen. Als größte Hürde ist stets die Sprachbarriere zu finden.

Ohne eine gemeinsame Verständigung werden alle Bereiche des Lebens schwer zu meistern, ob
es der Einkauf, die Arbeit, das Lernen oder sozialer Zusammenhalt ist. Fällt dies schwer, erfolgt in

der Regel ein Rückzug in das Private. Dies ist weder förderlich für das Individuum, noch für eine
funktionierende Gesellschaft. Zusätzlich kommt es dadurch häufig zu einer sozialen Segregation,
sodass Menschen, die aus der Gesellschaft entbunden werden, sich in kleineren Gemeinschaften

zusammenfinden, die für sich eigenständig außerhalb der Gesellschaft existieren.
Um dem zu entgegnen hat die Volkshochschule Dresden einen Ort der Bildung, Begegnung und
Beratung im Otto-Dix-Center eingerichtet. An diesem Standort stehen Angebote zur Verfügung,

um speziell den Anwohnenden, eine Partizipation am gesellschaftlichen Leben niedrigschwellig
zu ermöglichen. Eins dieser Angebote soll eine „Lehr- und Lernküche“ als Herzstück der Volkshochschule OST darstellen. Die Küche soll als Verbindungsort für die Menschen stehen, in dem

sie über das Kochen zusammenkommen können.
Um dies zu ermöglichen, bittet die Volkshochschule

Dresden den Stadtbezirksbeirat Prohlis um

Unterstützung bei der Finanzierung. Um die Küche einzurichten bedarf es einer Vielzahl an Beschaffungen. Dem Stadtbezirksamt Prohlis liegen die drei notwendigen Vergleichsangebote vor.
Die Zusammensetzung der Küche ist nachfolgend aufgeliase
- Arbeitsplatte aus Keramik
-

Küchenzeile mit zwei Kochinseln

-

Highboard/ Küchenschrank

-

Zwei Esstische

-

Dampfbackofen/ Multidampfgarer
Vakuumierer
Backofen

-

Backofen mit integrierter Mikrowelle

-

Zwei Backöfen mit Assistenzfunktion (Diese besitzen u. a. Einstellungsvorschläge bei der
Wärmeangabe oder jeweiliger Backofenfunktion für diverse Gerichte)

-

Wärmeschublade

-

Kühlschrank und Gefrierschrank sowie einen Getränkekühler
Induktionskochfeld mit sechs Kochzonen

-

Induktionskochfeld mit vier Kochzonen
Zwei Inselhauben/ Dunstabzugshauben
Geschirrspüler

-

Zwei Edelstahlbecken inkl. der dazugehörigen Festausläufe (ebenfalls aus Edelstahl)
Edelstahlspülbecken inkl. des dazugehörigen Festauslauf (ebenfalls aus Edelstahl)

-

Lieferung und Montage

Eine konzeptionelle Visualisierung ist in der Anlage 4 zu finden. Aus dieser Auflistung ergeben sich
Gesamtkosten in Höhe von 24.200 Euro, die anteilig in Höhe von 21.700 Euro durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden sollen. Die Volkshochschule trägt
über Eigenmittel in Höhe von 2.500 Euro den benötigten Anteil mit bei, um letztlich die Kosten
für die Küche auch abschließend finanzieren zu können. Sie kann durch die Küche eine enorme
Aufwertung
des gesamten Lehr- und Lernangebots innerhalb des Stadtteils und insbesondere um
den Bereich des Otto-Dix-Rings anbieten. Gleichzeitig kann durch die Einrichtung die Möglichkeit

4/4
entstehen, dass andere Vereine diese Küche im Rahmen ihrer Arbeit mit nutzen oder eine Kooperation mit der Volkshochschule eingehen, sodass diese aktiv zur Vernetzung innerhalb des Stadt-

bezirks beitragen kann.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
. Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

AM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage
4-Küche :

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000325/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkshochschule Dresden e.V.
Jens Vogel

24.200,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung einer Lehr- und Lernküche
mit Aufenthalts- und
Begegnungscharakter im neuen VHS
Standort OST.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

21.700,00 €

Förderort:

Otto-Dix-Center (O.D.C.) Reicker Straße 60, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Zustand des Schulgebäudes am aktuellen VHS Standort OST auf der Boxberger Straße in
Prohlis hat sich in Folge zahlreicher Einbrüche und zunehmender Formen von Vandalismus
dramatisch verschlechtert. Unter den aktuellen Rahmenbedingungen ist dort die
Aufrechterhaltung von Bildungsangeboten der VHS Dresden nicht mehr möglich. Vor diesem
Hintergrund wurde mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden in gut erreichbarer Nähe ein
neuer Standort für die VHS Dresden im O.D.C. gefunden. Dieser Standort ermöglicht der
Volkshochschule Dresden, schwerpunktmäßig für die Stadtbezirke Prohlis und Reick, dringend
notwendige Bildungs- und Begegnungsangebote weiterhin aufrecht erhalten zu können.
Eine Kommune, die mit ihrer Volkshochschule dazu beitragen möchte, dass (möglichst) alle
Menschen (prinzipiell) alles lebenslang lernen können, sollte mit ihren Bildungs-, Begegnungs- und
Beratungsangeboten in möglichst vielen Stadtteilen präsent sein und mit ihren Angeboten nicht
nur „bildungsinteressierte Kreise“ adressieren. Gerade bildungsbenachteiligte Gruppen – am
sozialen Rand unserer Gesellschaft – lassen sich nur dann gut erreichen, wenn man sich in ihre
Lebenswelt begibt. Dabei gilt es diese Menschen in ihrem sozialen Umfeld besser oder überhaupt
erst kennenzulernen, d. h. in ihren jeweiligen „Lebens-Räumen“ – mit den ihnen eigenen,
spezifischen Problemen und Herausforderungen. Dies setzt eine intensive „Vernetzung“ im
jeweiligen „Quartier“ – mit den Anwohnern ebenso wie mit den vielfältigen Akteuren, die bereits
im betreffenden Sozialraum aktiv sind, voraus.
Mit der Ansiedlung der VHS im ODC wird nun endlich auch im Dresdner Osten die Voraussetzung
geschaffen, um gemeinsam für und mit der anrainenden Bevölkerung bedarfs- und
bedürfnisorientierte Bildungs-, Begegnungs- und Beratungsangebote zu entwickeln und
durchzuführen. Herzstück der „VHS OST“ soll eine Küche als „Treffpunkt im Quartier“ werden, die
Menschen – unabhängig von Alter, Herkunft, Bildungsgrad und Einkommen – Raum bietet,
Kontakte zu knüpfen, gemeinsam zu kochen, zu essen sowie von- und miteinander zu lernen.
Auch in der Familie ist die Küche häufig der zentrale Raum der Wohnung. Hier treffen sich „alle“ –
hier kommen Verwandte und Freunde zusammen. So soll auch die VHS-Küche – weit über ihre
eigentliche Funktion hinaus – zu einem offenen Begegnungs- und Gemeinschaftsraum werden, in
dem sich die Menschen „zuhause“ und willkommen fühlen. Ein niederschwelliger Begegnungsort
04. November 2024

dieser Art, der die Menschen ob seiner „natürlichen Attraktivität“ anzieht, bietet dem Team der
VHS Gelegenheit, mit den Besuchern persönlich ins Gespräch zu kommen, sie zu beraten,
Bildungswünsche zu erheben sowie lebensweltnahe Lehr- und Lernangebote zu entwickeln. Pate
für ein solches Konzept stehen erfolgreiche Vorbilder in anderen Großstädten (z. B. Berlin). Zurzeit
noch ungeklärt ist die Frage, wer die Kosten für ein solches Vorhaben zu tragen vermag.
Hier besteht derzeit in Dresden eine große Nachfrage. Die Lehrküche im VHS-Standort Mitte ist
über weite Strecken des Jahres ausgebucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. November 2024

Anlage zum Projektantrag Einrichtung einer Lehr- und Lernküche mit
Aufenthalts- und Begegnungscharakter im neuen VHS Standort OST.
lfd. Nr.: V-Pro00014/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000325/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

24.200,00 €

24.200,00 €

Gesamtkosten

24.200,00 €

24.200,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.500,00 €
0,00 €
0,00 €
21.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

24.200,00 €

04. November 2024

600

1

9270

990

1870

990

1870

2

