Anfrage Nr.: AF0192/24
Datum: 04.11.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zeitverzögerung bei Bekanntmachung öffentlicher Beschlüsse im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschlusskontrolle vom 14. September 2024 wurde der Stadtrat informiert, dass die Bekanntmachung der FNP-Änderung Nr.19 (Basedowstraße Blasewitz) im August erfolgte und zudem nun die frühzeitige Beteiligung durchgeführt würde. Die Beschlussfassung zu diesem Änderungsverfahren erfolgte allerdings bereits im Januar 2024.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

2.

Aus welchem Grund erfolgte die Bekanntmachung erst nach über einem halben Jahr
nach Beschlussfassung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften?
Wann ist mit der Folgevorlage, welche u. a. die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
enthält, zu rechnen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

