Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00014/24

Datum:

4. November 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und.Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung einer Lehr- und

Lernküche mit Aufenthalts- und Begegnungscharakter im neuen VHS Standort OST

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
21.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
- Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

- Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
21.700 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
* Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Soziale Integration ist ein zentrales Thema um insbesondere Migrantinnen und Migranten den
Einstieg in die Gesellschaft zu ermöglichen. Als größte Hürde ist stets die Sprachbarriere zu finden.

Ohne eine gemeinsame Verständigung werden alle Bereiche des Lebens schwer zu meistern, ob
es der Einkauf, die Arbeit, das Lernen oder sozialer Zusammenhalt ist. Fällt dies schwer, erfolgt in

der Regel ein Rückzug in das Private. Dies ist weder förderlich für das Individuum, noch für eine
funktionierende Gesellschaft. Zusätzlich kommt es dadurch häufig zu einer sozialen Segregation,
sodass Menschen, die aus der Gesellschaft entbunden werden, sich in kleineren Gemeinschaften

zusammenfinden, die für sich eigenständig außerhalb der Gesellschaft existieren.
Um dem zu entgegnen hat die Volkshochschule Dresden einen Ort der Bildung, Begegnung und
Beratung im Otto-Dix-Center eingerichtet. An diesem Standort stehen Angebote zur Verfügung,

um speziell den Anwohnenden, eine Partizipation am gesellschaftlichen Leben niedrigschwellig
zu ermöglichen. Eins dieser Angebote soll eine „Lehr- und Lernküche“ als Herzstück der Volkshochschule OST darstellen. Die Küche soll als Verbindungsort für die Menschen stehen, in dem

sie über das Kochen zusammenkommen können.
Um dies zu ermöglichen, bittet die Volkshochschule

Dresden den Stadtbezirksbeirat Prohlis um

Unterstützung bei der Finanzierung. Um die Küche einzurichten bedarf es einer Vielzahl an Beschaffungen. Dem Stadtbezirksamt Prohlis liegen die drei notwendigen Vergleichsangebote vor.
Die Zusammensetzung der Küche ist nachfolgend aufgeliase
- Arbeitsplatte aus Keramik
-

Küchenzeile mit zwei Kochinseln

-

Highboard/ Küchenschrank

-

Zwei Esstische

-

Dampfbackofen/ Multidampfgarer
Vakuumierer
Backofen

-

Backofen mit integrierter Mikrowelle

-

Zwei Backöfen mit Assistenzfunktion (Diese besitzen u. a. Einstellungsvorschläge bei der
Wärmeangabe oder jeweiliger Backofenfunktion für diverse Gerichte)

-

Wärmeschublade

-

Kühlschrank und Gefrierschrank sowie einen Getränkekühler
Induktionskochfeld mit sechs Kochzonen

-

Induktionskochfeld mit vier Kochzonen
Zwei Inselhauben/ Dunstabzugshauben
Geschirrspüler

-

Zwei Edelstahlbecken inkl. der dazugehörigen Festausläufe (ebenfalls aus Edelstahl)
Edelstahlspülbecken inkl. des dazugehörigen Festauslauf (ebenfalls aus Edelstahl)

-

Lieferung und Montage

Eine konzeptionelle Visualisierung ist in der Anlage 4 zu finden. Aus dieser Auflistung ergeben sich
Gesamtkosten in Höhe von 24.200 Euro, die anteilig in Höhe von 21.700 Euro durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden sollen. Die Volkshochschule trägt
über Eigenmittel in Höhe von 2.500 Euro den benötigten Anteil mit bei, um letztlich die Kosten
für die Küche auch abschließend finanzieren zu können. Sie kann durch die Küche eine enorme
Aufwertung
des gesamten Lehr- und Lernangebots innerhalb des Stadtteils und insbesondere um
den Bereich des Otto-Dix-Rings anbieten. Gleichzeitig kann durch die Einrichtung die Möglichkeit

4/4
entstehen, dass andere Vereine diese Küche im Rahmen ihrer Arbeit mit nutzen oder eine Kooperation mit der Volkshochschule eingehen, sodass diese aktiv zur Vernetzung innerhalb des Stadt-

bezirks beitragen kann.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
. Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

AM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage
4-Küche :

