An:

"oberbuergermeister(S)dresden.de" <oberbuergermelster@dresden.de>,
"jdonhauser@dresden.de" <jdonhauser@dresden.de>,"GB-2@dresden.de"
<GB-2@dresden.de>,

"afd-fraktlon@dresden.de" <afd-fraktion@dresden.de>,"spd-fraktion@dresden de"
Kopie:

<spd-fraktion@dresden.de>,"cdu-fraktion@dresden.de"
<cdu-fraktion@dresden.de>,"GrüneFraktion@dresden.de"

Blindkopie;
Betreff:

Keine Erhöhung der Elternbeiträge - Unterstützung für Familien und Erzieher in
Dresden

Von:

Freitag 18.10.2024 17:24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

sehr geehrter Herr Beigeordneter Donhaüser,
sehr geehrte Damen und Herren im Dresdner Stadtrat,

mit großem Bedauern haben wir aus den Medien entnommen, dass in den bevorstehenden
Haushaltsverhandlungen die Erhöhung der Elternbeiträge für die Kinderbetreuung auf das
gesetzlich zulässige Maximum geplant ist.
Dies hat bei vielen Familien, Bürgerinnen und Bürgern der Stadt für große Besorgnis
gesorgt, wie die bereits über 20.700 Mitzeichnungen der Petition gegen die Erhöhung der
Elternbeiträge für Kinderbetreuung in Dresden belegen . Diese eindrucksvolle Zahl zeigt die
weitverbreitete Ablehnung der geplanten Maßnahmen .
Die drastische Erhöhung der Elternbeiträge würde besonders Familien treffen , die bereits

jetzt an ihren finanziellen Belastungsgrenzen stehen . Vor allem für Krippenkinder wären die
geplanten Gebührenerhöhungen von bis zu 43 % eine unzumutbare Belastung. Viele
Familien wären nicht mehr in der Lage, ihre Kinder in die Betreuung zu schicken, was nicht
nur eine Biidungsfrage aufwirft, sondern auch die soziale und wirtschaftliche Teilhabe
erschwert.

Zudem gefährden die aktuellen Pläne auch das Vertrauen in die demokratischen Prozesse .
In der Vergangenheit hat der Stadtrat beschlossen, die unsicheren Flex-Verträge im
Erziehungsbereich abzuschaffen, um Erzieherinnen und Erziehern faire Arbeitsbedingungen
zu bieten. Diese Beschlüsse müssen umgesetzt werden, um den Betreuungskräften die
Wertschätzung zukommen zu lassen, die sie verdienen.

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen und Herren im Stadtrat, wir
fordern Sie dringend auf, im Rahmen der anstehenden Haushaltsverhandlungen die
geplante Erhöhung der Elternbeiträge zu stoppen . Setzen Sie sich für bezahlbare
Kinderbetreuung und faire Arbeitsbedingungen für das pädagogische Personal ein . Eltern
und Betreuungskräfte dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden - sie verdienen
beide Unterstützungen.

Wir bitten Sie, das deutliche Signal der Petition ernst zu nehmen und die Interessen der

Familien und der Erzieherinnen und Erzieher in Dresden in den Mittelpunkt zu stellen .

Stärken Sie das Vertrauen in die politischen Institutionen, indem Sie Maßnahmen ergreifen,
die soziale Gerechtigkeit und eine verlässliche Familienpolitik fördern.
Sollte der Inhalt der Petition in Ihrem Interesse sein,freuen wir uns auch weiterhin über
eine Verbreitung.

Bei Fragen stehen wir jederzeit gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

