LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschluss zu:

V0014/24

Gegenstand:

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Ver
bandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkas
se Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl des/der Vorsitzenden des Verwaltungsrates
und von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich
rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe (Sächsisches
Sparkassengesetz - SächsSpG)für folgende Personen zu stimmen:

a) der Oberbürgermeister als Vorsitzenden des Verwaltungsrates
b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Kristin Sturm-Karls

Steffen Kaden

c) Stellvertreter/in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates wird in
der Sitzung des Stadtrates am 21.11.2024 erneut gewählt.
d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates
Tilo Kießling
Torsten Hans

-2-

2. Der Stadtrat weist die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Ver
bandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkas
se Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungs
rates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs.
1 SächsSpG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.
Dresden,

Donhäuser

6rsitzen/der

- 4, NÖV. 2024

