Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

4. (((|y 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Fusion der SKD-Standorte Friedrichstadt & Neustadt

AF0162/24

Sehr geehrter Herr Promnitz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Fusion der Standorte Friedrichstadt und Neustadt des Städtischen Klinikums Dresden

bitte ich um folgende Informationen:

1.

Wie weit ist die Fusion der beiden Standorte fortgeschritten? Wie wirkt sich dies wirt
schaftlich und personell auf beide Standorte aus?"

Die weitgehende Zusammenführung der stationären Leistungserbringung des Städtischen Klini
kums Dresden (SKD) am Standort Friedrichstadt ist zentrales Anliegen des Zukunftskonzeptes
2035 für das Städtische Klinikum (vgl. V0817/21), welches sich derzeit in der ersten Umsetzungs
phase befindet.
Das Konzept sieht eine räumliche Zusammenlegung der somatischen Klinikstandorte am Stand

ort Friedrichstadt bis zum Jahr 2035 vor. Hierfür müssen jedoch zunächst insbesondere die bauli
chen Voraussetzungen für eine Verlagerung des Leistungsgeschehens vom Standort Trachau an
den Standort Friedrichstadt geschaffen werden. Dies umfasst auch die Notwendigkeit des Neu
baus der Psychiatrischen Klinik am Standort Weißer Hirsch, um einen Teil der Psychiatrischen Kli
nik vom Standort Friedrichstadt dorthin verlagern zu können und damit notwendige räumliche
Kapazitäten am Standort Friedrichstadt für derzeit am Standort Trachau verortete Leistungsbe
reiche zu schaffen. Die erforderlichen Vorbereitungen zur Realisierung dieser geplanten großen
Bauprojekte sind in Arbeit, jedoch sehr aufwendig und erfordern vielfältige Abstimmungen mit

Ämtern, Behörden und den Gremien der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere um die dafür
erforderlichen finanziellen Mittel seitens des Landes und des Trägers sicherzustellen. Das SKD
arbeitet kontinuierlich daran, die Umsetzung des Zukunftskonzeptes voran zu bringen.
Im Rahmen der bestehenden räumlichen Möglichkeiten wurde bereits im Jahr 2021 zunächst die

Klinik für Neurologie vom Standort Trachau an den Standort Friedrichstadt verlagert, um als

-2

wichtiger zusätzlicher Baustein die interdisziplinäre Patientenversorgung am Standort Fried
richstadt weiter auszubauen. Ferner wurde dadurch die Schlaganfallversorgung an einem Stand
ort konzentriert und so ein doppeltes Dienstsystem reduziert.
Ferner wurde 2020 im Rahmen der Corona-Pandemie die Geburtshilfe vom Standort Fried

richstadt an den Standort Trachau verlagert, um so das Mutter-Kind-Zentrum zu konzentrieren.

Weitere räumliche Verlagerungen klinischer Bereiche in größerem Umfang haben bisher nicht
stattgefunden. Gleichwohl ist die Zusammenführung auf organisatorischer Ebene weiter voran
geschritten. So wird das operative Brustzentrum seit diesem Jahr am Standort Friedrichstadt

konzentriert. Ferner wurde die Mindestmengenleistung (Bauspeicheldrüse) ebenfalls in das On
kologische Zentrum am Standort Friedrichstadt verlagert.
Die vormals selbstständig geleitete Abteilung für Radiologie am Standort Trachau wurde mit
Ausscheiden des leitenden Arztes in Trachau unter die übergreifende Leitung des Chefarztes für
Radiologie des Standortes Friedrichstadt gestellt und organisatorisch zusammengeführt.
Das vormals selbständig geleitete Labor des Standortes Trachau wurde nach Ausscheiden des

leitenden Arztes mit dem am Standort Friedrichstadt chefärztlich geführten Institut für Klinische
Chemie und Laboratoriumsmedizin zusammengeführt.
Die vormals selbständig chefärztlich geleitete Klinik für Allgemeinchirurgie am Standort Trachau
wurde mit Ausscheiden des Chefarztes unter die übergreifende Leitung des Chefarztes der Klinik
für Allgemein- und Viszeralchirurgie des Standortes Friedrichstadt gestellt.
Die Zentralen Notaufnahmen aller Standorte wurden zu einer übergreifenden chefärztlich gelei
teten Klinik weiterentwickelt. Mit all diesen organisatorischen Veränderungen bereitet sich das
Klinikum auf eine später umzusetzende räumliche Zusammenführung der jeweiligen Bereiche
am Standort Friedrichstadt vor.

Durch die etablierten standortübergreifenden Leitungs- und Klinikstrukturen werden die Voraus
setzungen geschaffen, um auch Dienstsysteme standortübergreifend - und damit effizienter- ge
stalten zu können.

2. „Wie viele Doppelstatlonen gibt es noch und welche Gründe dafür liegen vor?"

Derzeit werden an den Standorten Friedrichstadt und Trachau folgende Kliniken doppelt vorge
halten:

Kliniken für Allgemein-und Viszeralchirurgie
Kliniken für Unfall- und Wiederherstellungschirurgie
Kliniken für Anästhesie- und Intensivmedizin

Kliniken für Gynäkologie

Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin (Zentrale Notaufnahmen)
Von den insgesamt sechs medizinischen Kliniken des SKD befinden sich zwei am Standort

Trachau bzw. Weißer Hirsch, wobei einzelne Leistungsspektren der Kliniken sich an den Standor
ten überschneiden.

Solange die räumliche Zusammenführung der Klinikstandorte nicht vollzogen werden kann, sind
Doppelvorhaltungen erforderlich, um eine medizinisch sinnvolle Leistungserbringung für die Pa-

-3-

tientinnen und Patienten an beiden Standorten sicherstellen zu können. Ferner lassen die Bele
gungszahlen sowie aktuelle und zukünftige Baumaßnahmen erst einmal keine weitere Konzent
ration am Standort Friedrichstadt zu.

3. „Wie hat sich der Auslastungsgrad der fusionierten Abteilungen gegenüber den nicht fusi
onierten Stationen ab Januar 2024 entwickelt?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da bisher keine räumliche Zusammenführung von Ab
teilungen oder Stationen stattgefunden hat {vgl. Ausführungen unter Frage 1 und 2).

Mitfreundlic

i Grüßen

Dirk Mllbert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

