Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1312/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalausgaben 2011
Beschlussvorschlag:
Die Gesamt-Personalausgaben 2011 der Stadtverwaltung Dresden werden um 6,5 Mio. EUR
aufgestockt. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt aus Mehrerträgen bei
Konzessionsabgaben.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.05, siehe Begründung
6,5 Mio. EUR, siehe Begründung

Begründung:
Ausgangslage Personalkostenplanung
Nachfolgend werden nur Personalkosten betrachtet, für die zum einen das Haupt- und
Personalamt anordnungsbefugt ist und die zum zweiten Auszahlungsaufwand darstellen, das
heißt, doppische Aufwände wie Rückstellungsbildungen und -inanspruchnahmen sowie
Personalnebenausgaben, für die die Fachämter selbst anordnungsbefugt sind, bleiben
unbeachtet.
Im August 2010 erfolgte die Personalkostenplanung durch das Haupt- und Personalamt für
die Haushaltjahre 2011/2012. Dabei wurden verschiedene Varianten kalkuliert.
Die vom Haupt- und Personalamt als realistisch angesehene Personalkostenplanung
ergab für das Jahr 2011 ein Volumen von rd. 320,0 Mio. EUR. Diese Planung sah bereits
vor, dass freie und frei werdende Stellen grundsätzlich erst mit einer Verzögerung von vier
Monaten nachbesetzt werden, gleichzeitig wurden nur die Stellen voll geplant, deren externe
Nachbesetzung als sicher galt (Fachpersonal). Andere freie und frei werdende Stellen
wurden entweder gekürzt (bei unsicherer externer Nachbesetzung) oder gar mit 0 geplant
(Besetzung intern oder nicht vorgesehen). Eine Vollplanung aller freien und frei werdenden
Stellen hätte zu einer deutlich höheren Gesamtplansumme geführt.

26...

3/6

Die Planvorgaben für die Personalkostenplanung zum Doppelhaushalt 2011/2012 wurden
jedoch hinsichtlich des Planungsmodus freier Stellen auf Grund der schwierigen
Finanzsituation der beiden Haushaltjahre 2011/2012 angepasst, indem freie Stellen nicht
mehr oder nur noch stark gekürzt geplant werden sollten. Ziel dieser Anpassung war ein
Maximal-Personalkostengesamtwert von ursprünglich 308,1 Mio. EUR.
Begründung für diesen Maximal-Personalkostengesamtwert waren die regelmäßigen
Personalkosteneinsparungen der Vorjahre. Demnach seien stets
Personalkosten-Minderausgaben zu verzeichnen gewesen, als deren Hauptursache die
(bereits damals gekürzte) Planung freier Stellen betrachtet wurde.

Schaubild Personalkosten 2005 bis 2010
Die Hinweise seitens des Haupt- und Personalamtes bzw. des Geschäftsbereiches
Allgemeine Verwaltung, dass die Personalkosten-Minderausgaben der Vorjahre größtenteils
aus ungeplanten Altersteilzeit-Vertragsabschlüssen resultierten und solche Minderausgaben
wegen des Auslaufens der tariflichen Altersteilzeit-Regelung zum Ende 2009 in den
Folgejahren nicht mehr zu erwarten seien, fanden zunächst keine Berücksichtigung.
Die Anwendung des Maximal-Personalkostengesamtwertes hatte zur Folge, dass faktisch
keinerlei freie bzw. frei werdende Stellen mehr geplant waren. In Nachverhandlungen konnte
erreicht werden, dass bereits bekannte Entfristungen, Azubi-Nachbesetzungen und
begonnene Stellenbesetzungsverfahren eingeplant werden konnten, d. h. der
Maximal-Personalkostengesamtwert wurde um diese Bedarfe erhöht, und zwar um 4,5 Mio.
EUR.
Der Planansatz für Personalkosten in 2011 betrug nun 312,6 Mio. EUR.
Somit lag die Personalkostenplanung von vornherein in der Größenordnung von mehreren
Millionen EUR unter dem tatsächlichen und vom Haupt- und Personalamt als realistisch
eingeschätzten Bedarf.

36...

4/6

Vorgesehen war, mit Vorliegen der ersten Personalkostenhochrechnung gegebenenfalls
Maßnahmen zu ergreifen, eine drohende Personalkostenüberziehung zu vermeiden oder
wenigstens zu minimieren.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung für 2011 gestaltete sich jedoch unerwartet schwierig. Bis
Mitte des Jahres 2011 war keine Personalkostenhochrechnung möglich, da auf Grund von
Einführungsproblemen im ersten doppischen Haushaltjahr keine
Personalkostenabrechnungsergebnisse im System SAP vorlagen.
Die Personalkostenhochrechnung 2011 lässt ein Ergebnis von ca. 319,1 Mio. EUR
erwarten.
Die Überziehung konnte damit auf Grund der Einführungsprobleme der Doppik erst sehr
verspätet bemerkt werden (Anfang August, bestätigt Anfang September), ein effektives
Gegensteuern mit Auswirkungen auf das Jahr 2011 war nun nur noch eingeschränkt
möglich.
Ursachen für die Personalkostenüberziehung 2011
I. Einmalzahlung wegen Verlängerung der TV-Pauschalzahlung

ca. 0,2 Mio. EUR.

Im Zuge der Tarifrunde 2010 war mit den Gewerkschaften ver.di und dbb tarifunion eine
einmalige Pauschalzahlung in Höhe von 250 Euro für bestimmte Beschäftigte, auf die der
TVöD Anwendung findet, vereinbart worden. Diese Pauschalzahlung stand im
Zusammenhang mit der zwischen den Tarifvertragsparteien am 27. Februar 2010
vereinbarten Prozessvereinbarung zur Fortführung der Tarifverhandlungen über eine
Entgeltordnung zum TVöD.
Gemäß dieser Prozessvereinbarung sollten mit Wirkung ab dem 1. Januar 2011 neue
allgemeine Tätigkeitsmerkmale entwickelt werden. In den im Jahr 2010 geführten
Tarifverhandlungen über eine Entgeltordnung zum TVöD konnten jedoch mit den
Gewerkschaften Annäherungen nicht erzielt werden.
Entsprechend der Prozessvereinbarung hatte sich daher die auf Spitzenebene gebildete
Steuerungsgruppe über eine beiderseitige interessengerechte Lösung zu verständigen. In
ihrer Sitzung am 2. August 2011 hat sich die Steuerungsgruppe darauf verständigt, den
Tarifvertrag über eine einmalige Pauschalzahlung vom 27. Februar 2010 für das Jahr 2011
erneut zu vereinbaren und im Rahmen des Geltungsbereichs dieses Tarifvertrages für die
darin genannten Beschäftigten auch für das Jahr 2011 eine einmalige Pauschalzahlung in
Höhe von 250 Euro, zahlbar mit dem Entgelt für den Monat Oktober 2011, zu leisten.
II. Höhergruppierung von Beschäftigten

ca. 0,2 Mio. EUR.

Zu Höhergruppierungen kommt es dann, wenn Bestandsbeschäftigte auf eine andere Stelle
wechseln (z. B. nach internen Stellenausschreibungen), wobei die neue Stelle höher
bewertet ist, als die/der Beschäftigte bisher eingruppiert war. Auf Grund des in diesen Fällen
anzuwendenden Garantiebetrages kommt es bei Vollzeit mindestens zu Mehrkosten von
50 EUR bis Entgeltgruppe 8 bzw. 80 EUR ab Entgeltgruppe 9 pro Monat zzgl.
Arbeitgeberanteile.

46...

5/6

III. Externe Nachbesetzung von freien Künstlerstellen ca. 0,9 Mio. EUR.
Im Zuge der Personalkostenplanung für 2011 waren infolge der Kostendeckelung auch die
zum Planzeitpunkt freien bzw. frei werdenden Künstlerstellen gekürzt worden und hätten
zumindest zeitverzögert bzw. nur zeitanteilig besetzt werden können. Auf Grund der
Personalhoheit der Intendanz bei der Besetzung mit künstlerischem Personal sowie der
praktischen Schwierigkeit, zeitanteilig zu besetzen, besteht hier nahezu keine Möglichkeit
des Eingriffes.
IV.Externe Stellenbesetzung von sonstigen freien Stellen
ca. 5,2 Mio. EUR.
Dies entspricht den Kosten für etwa 120 Netto-Neueinstellungen.
Im Haushaltvollzug erfolgte die bedarfsgemäße Besetzung der ehemals freien und zu gering
bzw. nicht geplanten Stellen. Ein Großteil der Besetzungen konnte nur mittels externer
Einstellungen erfolgen, da entweder keine oder zu wenige bzw. ungeeignete interne
Bewerbungen vorlagen, insbesondere ist dies regelmäßig bei Fachkräftestellen wie
Einsatzkräften der Feuerwehr, Technikern, Ingenieuren und Ärzten, Sozialpädagogen der
Fall. Gerade in diesen Bereichen gab es entsprechende externe Stellennachbesetzungen
bzw. Nachbesetzungsketten.
Zu beachten ist weiterhin, dass auch Stellen, die möglicherweise intern hätten nachbesetzt
werden können, extern besetzt werden mussten, bspw. mit ehemals arbeitslosen Personen.
Dies trifft für die geförderten Altersteilzeit-Nachbesetzungen zu. Eine ungeförderte interne
Stellennachbesetzung hätte Einnahmeausfälle in nahezu der gleichen Höhe wie die
Personalkosteneinsparungen zur Folge und würde möglicherweise zudem nicht automatisch
zu Personalkosteneinsparungen führen, da am Ende von Umsetzungsketten in der Regel
wieder externe Personaleinstellungen anstehen.
Die Einnahmen für geförderte Altersteilzeit-Nachbesetzungen betrugen bis August 2011 rd.
1 Mio. EUR, hochgerechnet per Jahresende werden es mind. 1,5 Mio. EUR sein.
Wirksamkeit von Maßnahmen zur Einsparung von Personalkosten
Als kurzfristige realisierbare Maßnahme wurde vereinbart, keine Genehmigung von
üpl./apl.-Anträgen mit Kostendeckung aus den Personalkosten zu gewähren.
Auf das Ergebnis 2011 werden weitere Maßnahmen jedoch keinen Einfluss mehr haben, da
bereits laufende Stellenbesetzungsverfahren auf diese Weise nicht gestoppt werden können.
Mehrkosten und Deckung
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt 6,5 Mio. EUR notwendig.
Da von den Mehrausgaben nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden betroffen
sind und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen Anzahl Finanzpositionen führen
würde sowie die Personalkosten über den Personalausgabendeckungsring gegenseitig
deckungsfähig sind, ist die Darstellung der Mittelbereitstellung auf nur einer Finanzposition
ausreichend:
Produkt
Konto

10.100.11.1.2.05 (Zentraler Personalhaushalt)
40120000 (Dienstaufwendungen - Tariflich Beschäftigte)

6.500.000 EUR

56...

6/6

Als Deckungsquelle können die Mehreinnahmen bei den Konzessionsabgaben
herangezogen werden:
Produkt
Konto

10.100.61.2.0.01 (Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft)
35110000 (Konzessionsabgaben)

- 6.500.000 EUR

Bei den zusätzlichen Erträgen aus Konzessionsabgaben im Jahr 2011 (sonstige ordentliche
Erträge im Produkt 10.100.61.2.0.01 - Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft) handelt sich
um Einmaleffekte aus der Nachzahlung der Sparte Wasser für die Jahre 2007 bis 2009.
Eine entsprechende Haushaltsverfügung wurde bereits im Finanzzwischenbericht getroffen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

66...

