Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0128/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
21.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl des Stellvertreters/der Stellvertreterin für die Gruppe der weiteren Mitglieder des
Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des
Verwaltungsrates und von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die
öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe
(Sächsisches Sparkassengesetz - SächsSpG) für folgende Personen zu stimmen:
Als Stellvertreterin/Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates:
………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................

...

2/4

2.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11
Abs. 1 SächsSpG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3277/19
V0483/20
V1536/22
A0504/23
V0013/24

V0014/24

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Wahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes
für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/4
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 24. Oktober 2024 war durch den Stadtrat mit der Vorlage
V0014/24 „Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“
eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter für die Gruppe der dem Hauptorgan angehörenden weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates zu wählen.
Die Wahl fiel auf ein Stadtratsmitglied, welches als Abwesenheitsvertreter eines anderen gewählten Mitgliedes der Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gewählt wurde und demzufolge kein ordentliches Mitglied der Zweckverbandsversammlung ist. Nach rechtlicher Einschätzung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
ist damit keine Wählbarkeit als Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates gegeben. Die Wahl der Stellvertretung für die Gruppe der weiteren Mitglieder ist
demnach zu wiederholen. Hierbei muss es sich um ein ordentliches Mitglied der Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse der Ostsächsischen Sparkasse Dresden handeln
(siehe Anlage Beschlussausfertigung zur Vorlage V0013/24 „Wahl der Vertreterinnen/Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden“).
Im Übrigen wird auf die Begründung zur Vorlage V0014/24 „Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“ verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Beschlussausfertigung zur Vorlage V0013/24 „Wahl der Vertreterinnen/Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden“
Beschlussausfertigung zur Vorlage V0014/24 „Wahl der Mitglieder des
Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden“

