Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3061/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
28.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

03.12.2024

nicht öffentlich

09.12.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

09.01.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach § 11 SGB VIII
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.

...

2/5
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird. Der
hier vorgelegte Planungsbericht bezieht sich auf ein Teilgebiet des Leistungsfeldes Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Er entstand aufgrund einer Beauftragung durch den Jugendhilfeausschuss im Rahmen des Beschlusses zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe (V2039/23).
Dort wird im Beschlusspunkt 19 aufgeführt: „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,
die Planungsprozesse zur außerschulischen Jugendbildung […] bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen.“ Bereits zwei Jahre vorher wurde der Unterausschuss Planung damit beauftragt
(V0780/21): „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart ‚Außerschulische Jugendbildung‘ zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die
Neuordnung zu machen.“ Der Erarbeitung des Planungsberichtes ging eine Planungskonferenz
am 13. Dezember 2023 voraus. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung
eingesehen werden:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonfer
enzen.php
Die Planungskonferenz wurde anschließend im Unterausschuss Planung und im Jugendhilfeausschuss vor dem Hintergrund unterschiedlicher Erwartungshaltungen kontrovers diskutiert. Eine
Schwierigkeit, die dabei sichtbar wurde, ist die unsichere Bestandsfeststellung im Bereich der
außerschulischen Kinder- und Jugendbildung, da einerseits stadtweit und stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendarbeit (aber auch der Schulsozialarbeit,
Jugendsozialarbeit sowie der Jugendverbandsarbeit) immer auch Bildungsanteile in ihren Konzepten beschreiben, andererseits Initiativen, Einrichtungen, Dienste und Gruppen außerhalb der
Kinder- und Jugendhilfe oft ebenfalls Elemente der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung
anbieten, diese aber durch das Jugendamt als Bestand nicht sicher erfassbar sind (z. B. ein kirchlicher Jugendchor als musische Kinder- und Jugendbildung, eine selbstorganisierte Gruppe von
Kindern zur naturkundlichen Bildung in einem Kleingartenverein oder ein Demokratieprojekt
einer Jugendstiftung). Weiterhin wirken auch landesweite Träger im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung in der Landeshauptstadt. Im November 2023 wurde dem Unterausschuss Planung durch die Verwaltung ein Papier zur Bedarfsermittlung für die außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach § 11 SGB VIII als Basis für weitere fachpolitische Entscheidungen im Kontext der Diskussion des Planungsberichtes für diese Leistungsart zur Verfügung gestellt. Teile dieses Papieres wurden in den Planungsbericht integriert.
Der Planungsbericht, der sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens einfügt, konzentriert sich auf Bedarfsaussagen sowie abgeleitete Maßnahmen, die
Akteurinnen und Akteure aus dem Bereich der Leistungsart und/oder des zweigliedrigen Jugendamtes adressieren. Dabei steht die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Leistungsart im
Mittelpunkt.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

...

5/5
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Kinder- und Jugendarbeit und daraus eine Vertretung
der FAG Außerschulische Kinder- und Jugendbildung einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung § 11 SGB VIII

