Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion FDP/FB
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

.

Jens-Uwe Zastrow

2024

Beratungsangebote per Video-Telefonie
AF0147/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

für die Beantwortung Ihrer Anfrage erlaube ich mir, die Fragen 1 bis 5 zusammenhängend zu be
antworten.

„[D]ie Digitalisierung bietet der Verwaltung neue Möglichkelten, ihre Angebote den Bürgerin
nen und Bürgern zur Verfügung zu stellen. Insbesondere für Berufstätige, Menschen mit Be
hinderung und pflegende Angehörige kann es schwer sein, konventionelle Vororttermine in

Ämtern wahrzunehmen. Angebote zur Videovorsprache und -beratung können hier eine große
Chance sein. Das Jobcenter Dresden macht seit längerer Zelt regelmäßig von der Möglichkeit
der Video-Beratung Gebrauch und andere Städte wie z.B. Stuttgart erproben das Format der
zeit für Anliegen in den Berelchen verschiedener Fachämter. Die Dresdner Bürgerbüros haben
bisher nur einige wenige Leistungen per Online-Vorsprache angeboten. Durch die Schließung
des digitalen Bürgerbüros seit Juli dieses Jahres ist die Zukunft dieser Projekte ungewiss. Dazu
habe ich folgende Fragen:

1.

Für welche Dienstleistungen und Beratungsangebote bieten die Ämter der Stadtverwal
tung derzeit optional Videovorsprachen bzw. -beratungen an?

2.
3.

Welche Leistungen wurden bis Juli 2024 im digitalen Bürgerbüro angeboten?
Wie wurden/werden diese Angebote von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen?
Falls möglich, bitte Ich um Darstellung der Fallzahlen im Jahr 2023 je Service-Angebot.
Für welche Angebote Ist die Einrichtung von Videoterminen vorgesehen?
Verfolgt die Stadtverwaltung das Ziel, die Videoberatung stärker als bisher den Bürgerin
nen und Bürgern anzubieten? Falls ja, welche Schritte zur Erreichung dieses Ziels sind ge

4.
5.

plant?"

Die Landeshauptstadt Dresden bietet in unterschiedlichen Formaten Online-Termine an. Dabei

müssen transaktionelle Termine (bspw. Anträge) von Beratungsangeboten, nicht-formalen Ab
stimmungen oder bspw. Unterrichtsteilnahmen etc. differenziert werden. Hintergrund sind teil
weise gesetzliche Bestimmungen oder auch technische Anforderungen.

-2-

Seit Mai 2024(daher keine Fallzahlen aus 2023) können Bürgerinnen und Bürger ihren Wohnsitz
oder ihre Nebenwohnung bequem über das Online-Bürgerbüro abmelden. Hierfür stehen wö
chentlich 25 Termine zur Verfügung. Nach vorheriger Online-Terminvereinbarung wird der Vor
gang vollständig digital bearbeitet (im Rahmen des Vorgangs können bspw. noch aktiv Unterla
gen beigebracht werden). Die positive Resonanz der Bürgerinnen und Bürger bestätigt die hohe
Akzeptanz dieses neuen Serviceangebots. Es ist beabsichtigt, dieses Angebot in einer angemes
senen Form auszubauen. Derzeit werden hierfür die notwendigen Rahmenbedingungen geprüft.
im „digitalen" Bürgerbüro wurden in Form eines Working LAB digitalisierte Bürgerservices oder
Teile digitalisierter Dienstleistungen angeboten. In Zusammenarbeit mit Partnern, wie zum Bei
spiel der Bundesdruckerei, sollen diese Services kontinuierlich weiterentwickelt und hier getes
tet werden. In diesem Rahmen wurden jedoch bisher keine virtuelien Vorsprachen im Sinne die
ser Anfrage angeboten, da die Ausrichtung prioritär auf der Testung und Weiterentwickiung der
installierten Hardwarekomponenten, wie Dokumentenausgabebox oder Speed Capture (Geräte
zur Erfassung biometrischer Daten) lag. Die Schließung des digitalen Bürgerbüros hat keine Ein
schränkungen für die angebotenen Onlineberatungen zur Folge, da diese von anderen Arbeits
plätzen im Rahmen eines POC (Proof of Concept) durchgeführt werden.
Daneben bietet die Landeshauptstadt zahireiche weitere Online-Beratungsleistungen an. Diese
erfoigen im Rahmen der Jeweiiigen Fachzuständigkeiten und gesetzlichen Vorgaben. Grundsätz
lich können elektronische Beratungsangebote nach vorheriger Vereinbarung in Anspruch ge
nommen werden. Die nachfolgenden Dienstleistungen sind daher beispielhaft aufgeführt und
nicht abschließend.

So bietet beispielsweise das Jugendamt Videovorträge und -beratungen für Kinder, Jugendliche
und Familien an, die individuell vereinbart werden können. Dies gilt für die Beratungsleistungen
der städtischen Beratungsstellen, des Pflegekinderdienstes, der inobhutnahmeeinrichtungen so
wie für die arbeitsweltbezogene Jugendsoziaiarbeit im Jugendberatungscenter.
Darüber hinaus stehen auch Online-Beratungsangebote der Beauftragten für Menschen mit Be
hinderungen und Senioren zur Verfügung. Das Amt für Gesundheit und Prävention ermöglicht
Videotelefonate bei Gesundheitsberatungen gemäß dem Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG)
und setzt Videodolmetscher ein. Auch Belehrungen nach § 43 des Infektionsschutzgesetzes
(IfSG) werden online angeboten. Zudem bietet die Städtentwässerung Dresden die Möglichkeit
zu Video-Beratungen in verschiedenen Bereichen an.

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet stetig am Ausbau von Online-Beratungsangeboten für
die Bürgerinnen und Bürger. So werden derzeit bspw. Onlinevorsprachen zur Unterhalts- und
Schwangerenberatung oder für Beratungsangebote zu Schulden, Sucht und Wohnungsnot ge
prüft. Der Ausbau erfolgt entsprechend der jeweiligen Fachiichkeit. Da viele Leistungen auf den
persönlichen Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern ausgelegt sind, ist das Onlineangebot oft
auch eine ergänzende Komponente. Im Kern müssen entsprechende Hard- und Softwaremög
lichkeiten bereitstehen. Hier ist die Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich gut aufgestellt.

Die Stadtverwaitung bleibt weiterhin bestrebt, digitaie Angebote auszubauen und den Bürgerin
nen und Bürgern einen einfachen Zugang zu Informationen und Dienstleistungen zu ermögli
chen. Ein Baustein hierbei ist die Etablierung und Nutzung des Online-Bürgerbüros für unter
schiedliche Anwendungsfälle (use cases) in der Verwaltung. Zukünftige Entwickiungen könnten
neue digitale Formate und Services umfassen, um den Bedürfnissen gerecht zu werden. Entspre
chendes wird derzeit geprüft.

-3-

6. „Gibt es nach Kenntnis der Verwaltung Förderprogramme der EU, des Bundes oder des
Freistaates Sachsen für kommunale Digitalisierung im Bereich Videoberatung?"

Eine allgemeine Förderung zum Thema Videovorsprachen etc. ist der Stadtverwaltung unbe
kannt. Im Rahmen einzelner Fachlichkelten werden dennoch entsprechende Möglichkeiten
durch die Fachministerien angeboten, wie zum Beispiel die Sozialplattform.
Mit freundliche^ irüßen

