Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Lehmann

Datum: r i. NOV. 202^
Dresden-Pass

AF0159/24

Sehr geehrter Herr Lehmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In den letzten Monaten gab es einen deutlichen Anstieg der Personen, die einen Dres
den-Pass erhalten haben. Zum Stichtag 31.08.2024 wurden insgesamt 35.353 Dresden-

Pässe ausgehändigt. Wie viele Anträge wurden in den letzten 24 Monaten monatlich ge
stellt, unterteilt in Erstanträge und Folgeanträge?"

Bevor ich auf Ihre Frage antworte, gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zur Einordnung der Ant
wort: Seit 2024 wird für die Verwaltung der Anträge ein neues Programm im Sozialamt genutzt.
Anträge werden haushaltsbezogen erfasst. Ein Antrag kann damit mehrere Dresden-Pässe für
Familienangehörige zur Folge haben. Die Antragszahlen seit Januar 2024 sind demnach nicht

mehr mit denen von 2023 und früher vergleichbar. Die höchste Aussagekraft im Jahresvergleich
hat deshalb allein die Anzahl der Dresden-Pass-Inhabenden.

Gleichwohl finden Sie entsprechend Ihrer Frage den Überblick über Erst- und Folgeanträge für
einen Dresden-Pass im Zeitraum Januar bis September 2024 in der nachfolgenden Tabelle.

Anträge
Erstan

Anzahl der Anträge für einen Dresc en-Pass nach Monaten im Jahr 2024
01/2024 02/2024 03/2024 04/2024 05/2024 06/2024 07/2024 08/2024

09/2024

562

831

448

533

465

359

398

579

375

976

1.179

1.269

1.343

1.345

1.541

1.667

1.808

1.718

1.538

2.010

1.717

1.876

1.810

1.900

2.065

2.387

2.093

träge

Folge
anträge
gesamt

-2-

2. „Der Dresden-Pass ist mit der Ausstellung und Verlängerung des DVB-Abos verknüpft.
Welche zusätzlichen Aufwände entstehen dadurch im Sozialamt, um die Beantragung und
automatische Verlängerung des Abos zu ermöglichen? Gibt es eine EDV-Schnittstelle zwi

schen Sozialamt und DVB AG um die Prozesse effizient zu gestalten?"

Im Jahr 2024 fand innerhalb des Sozialamts für die Bewilligung des Dresden-Passes ein Programmwechsel statt. Durch den Einsatz des nunmehr genutzten Programms wird es dem Sozial
amt ermöglicht, die von Seiten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) benötigten Informa
tionen im Hinblick auf die Verlängerung des Dresden-Pass-Abos zum vergünstigten Sozialtarif un
kompliziert und ohne großen Aufwand im wöchentlichen Austausch, zur Verfügung zu stellen.
Neben dem Sozialtarif ist auch die Nutzung des Deutschlandtickets über diesen Weg zu 50 Pro
zent kostenreduziert erhältlich. Damit kann den Dresdnerinnen und Dresdnern, die einen Dres
den-Pass besitzen, unnötige Wege und damit Zeit erspart werden, und zeitgleich wird der Kun
denandrang bei den Servicepunkten der DVB AG deutlich gesenkt. Auch der Aufwand für das So
zialamt ist damit bestmöglich reduziert worden.
3. „Neben dem Erhalt eines Sozialtickets der DVB bietet der Dresden-Pass weitere Vergünsti
gungen und kostenlose Angebote. Welche Leistungen wurden in Anspruch genommen?
Bitte stellen Sie eine Auflistung bereit, die nach den Abschnitten der Anlage „Leistungsumfang zur Richtlinie Dresden-Pass" gruppiert ist, jeweils für die Kalenderjahre 2022, 2023
und 2024."

Neben dem Angebot des Sozialtickets bei der DVB AG beinhaltet der Leistungsumfang zur Richt
linie des Dresden-Passes ebenso die Möglichkeit der kostenfreien Sperrmüllabholung von einma
lig bis zu vier Kubikmetern pro Jahr sowie das Angebot der kostenfreien Mietrechtsberatung.
Das Angebot der kostenfreien Sperrmüllabholung wurde im vierten Quartal des Jahres 2022 in
den Leistungskatalog des Dresden-Passes aufgenommen.
Die konkreten Fallzahlen für die kostenfreie Sperrmüllabholung von einmalig bis zu vier Kubik
metern pro Jahr sowie das Angebot der kostenfreien Mietrechtsberatung können Sie den beiden
Tabellen entnehmen.

kostenfreie Sperrmül abholung von einmalig bis zu vier Kubikmetern pro Jahr
Jahr

Anzahl

2022*

2

2023

303

01-09/2024
331
^Im vierten Quartal 2022 neu in den Leistungskatalog des Dresden-Passes aufgenommen.
Mietrechtsberatungen
Jahr

Anzahl

2022

152

2023

420

01-09/2024

336

Mit freundlichÄn Grüßen

Dirk Hilbert

Jän Donhauser
Eitter Bürgermeister

