Anfrage Nr.: EWA0001/24
Datum: 12. November 2024

Einwohneranfrage
Einwohnerin/Einwohner
Stadtrat am:

Gegenstand:
Gesundheitsrisiko durch elektromagnetische Strahlung von Mobilfunkmasten bei
Grenzwertausschöpfung von über 1%

Oberverwaltungsgericht Koblenz bezweifelt Grenzwerte für elektromagnetische Strahlung;
Neue, niveauvolle Feldstudie belegt Gesundheitsrisiko durch elektromagnetische Strahlung von
Mobilfunkmasten bei Grenzwertausschöpfung von 1%
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf meine Einwohneranfrage Nr. EWA0116/23 teilten Sie mir sinngemäß mit,
dass die Einhaltung gesetzlicher Grenzwerte bei der Standortgenehmigung von Mobilfunkanlagen durch die Bundesnetzagentur geprüft wird. Es sei davon auszugehen, dass die Bundesnetzagentur bei der Erteilung einer Standortbescheinigung für Funkmasten von den Regelungen der
26. BImSchV nicht abweicht.
„Die untere Immissionsschutzbehörde und somit die Landeshauptstadt Dresden sieht aus diesen
Gründen davon ab, eine Forderung zur Senkung von Sendeleistungen an das Bundesamt für
Strahlenschutz zu richten.“ –
Nach meiner Kenntnis stellen Fachleute fest, dass die gesetzlichen Grenzwerte der 26. BImSchV
nur die kurzfristigen, thermischen Wirkungen künstlicher elektromagnetischer Strahlung (Prinzip des Mikrowellen – Ofens) und nicht die athermischen Wirkungen und Langzeitwirkungen auf
Organismen berücksichtigen.
Laut RAin Klinger hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Koblenz mit Beschluss vom 4.4.2024
eine Sachverhaltsaufklärung zu den Mobilfunk-Grenzwerten angeordnet, um die Rechtmäßigkeit der Standortbescheinigung des Mobilfunkmasten zu überprüfen. Das Verwaltungsgericht
(VG) Mainz muss also eine Klage gegen eine Standortbescheinigung für einen Mobilfunkmasten
neu verhandeln – und zwar mit einer inhaltlichen Klärung, ob die für Mobilfunkstrahlung geltenden Grenzwerte die körperliche Unversehrtheit der Menschen gemäß Art. 2 Abs. 2 GG gewährleisten.
(1)
Außerdem erschien im Juni 2024 die ATHEM-3-Feldstudie (2), der man hohe wissenschaftliche
Qualität bescheinigt und die nachweist, dass elektromagnetische Strahlung mit einer 1%- tigen
Grenzwertausschöpfung gesundheitliche Risiken unter Langzeitexponierten bis hin zur Krebser-

krankung bewirken kann.
Dies müsste auch das zuständige Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) zur Kenntnis nehmen, dass
bisher „nur“ anerkennt, dass elektromagnetische Strahlung Krebs „promoviert“. Immerhin
warnte das BfS vor gesundheitlichen Gefahren von 5G. Besonders gefährdet sind nach dessen
Aussagen Ungeborene, schwangere Frauen, Kinder, kranke und ältere Menschen. (3)
Die Mobilfunkbetreiber könnten mit einem Tausendstel des aktuellen Vorsorgewertes für Innenbereiche das Mobilfunknetz mit guter Verbindungsqualität betreiben. Durch Roaming könnten die Sendeanlagenbetreiber ein gemeinsames Funknetz nutzen. Das wird in Ausnahmefällen
jetzt schon praktiziert. Die digitale Versorgung in Gebäuden muss nicht durch elektromagnetische Bestrahlung erfolgen, sondern z. B. durch Lichtwellenleiter. (4)
Es gibt die Auffassung, dass letztlich der Eigentümer eines Grundstückes für Gefahren haftet, die
von seinem Grundstück z. B. durch elektromagnetische Strahlung ausgehen. (5)
Die Landeshauptstadt hat Vereinbarungen mit den Mobilfunkanbietern und Funkananlagen auf
Grundstücken.
Frage: Wird die Stadtverwaltung unter diesen neuen Gesichtspunkten die Sendeanlagenbetreiber zu einem Moratorium beim weiteren Netzausbau, zur Strahlungsreduktion bis weit unter
der 1%- igen Grenzwertausschöpfung, zur Einhaltung des Vorsorgeprinzips nach Artikel 20a GG
auffordern?
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

