Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0077/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
21.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die fünf vom „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V.“ vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für Menschen mit Behinderungen. Für den Fall der Nichteinigung wählt der Stadtrat durch Mehrheitswahl fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für
Menschen mit Behinderungen (Anlage 3).
2. Der Stadtrat einigt sich auf die neun von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder sowie
deren Stellvertretung gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein
Mitglied benennen darf.
3. Der Stadtrat einigt sich auf das Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege gemäß
§ 25 Abs. 8 dritter Anstrich Hauptsatzung sowie auf eine Vertreterin oder einen Vertreter
der Verwaltung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl (Anlage 4).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige
Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen
gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Behindertenbeirat besteht aus:
-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),

-

fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit präsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der
Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach Abs. 2
Buchstabe c) ohne Stimmrecht,

-

einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu bestellen
ist,

-

der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).

Auf die Ausschreibung für den Beirat für Menschen mit Behinderungen (Anlage 1) hat die „Stadt
AG Hilfe für Behinderte e. V.“ fünf Personen als Mitglieder im Sinne des § 25 Abs. 8 zweiter Anstrich Hauptsatzung bis zum 27. September 2024 vorzuschlagen (Anlage 2). Bei diesen Vorschlägen wurden die in der Ausschreibung benannten Kriterien, soweit es die eingereichten Bewerbungen zugelassen haben, zugrunde gelegt.
Die Liga der freien Wohlfahrtspflege hat gemäß Anlage 3 als Mitglied Frau Anke Rinderknecht
benannt.

...

4/4

Der Oberbürgermeister hat als Vertreter der Verwaltung Herrn Robert Müller benannt.
Der Stadtrat kann sich auf die Vorgeschlagenen einigen oder im Falle der Nichteinigung durch
Wahl die fünf sachkundigen Mitglieder bestimmen. Die Wahl einer Stellvertretung ist für die
gemäß § 25 Abs. 2 b) und 2 c) der Hauptsatzung zu benennenden Beiräte nicht vorgesehen.
Die Benennung der Mitglieder sowie deren Stellvertretung durch die Fraktionen gemäß § 25
Abs. 2 a) der Hauptsatzung kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerberinnen und Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens zwei
Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO (…“können sonstige
Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderates … angehören“).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Ausschreibung zur Beiratwahl_öffentlich
Übersicht Bewerbungen_vertraulich
Benennungsvorschlag Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V._vertraulich
Mitgliedsbenennung der Liga der freien Wohlfahrtspflege_vertraulich

