LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

25.10.2024

Beschlusszu:

A0578/24

Gegenstand;

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen
einzuleiten, um die bereits im März 2025 drohende Schließung des Erlebnisbades
Elbamare abzuwenden und dem Stadtrat bis zum 30. November 2024 über diese
Maßnahmen zu berichten.

2. Damit der Stadtrat die Grundsatzentscheidung zur Zukunft des Erlebnisbades Elbamare
auf einer fundierten Grundlage treffen kann, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine
Variantenprüfung zum langfristigen Erhalt dieses Bades vorzunehmen und dem Stadtrat
bis zum 31. Dezember 2024 vorzulegen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu
betrachten:

Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages
Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages mit einer
a)teilweisen Modernisierung
b) grundlegenden Modernisierung
Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH mit einer

a)teilweisen Modernisierung
b) grundlegenden Modernisierung

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine alternative Standortsuche im Dresdner Westen
durchzuführen und dem Stadtrat über die Ergebnisse bis zum 31. Januar 2025 zu informieren.

Dresden,

Donhäuser
rsitzeiflder

- 4. NOV. 2024

