Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

Mitglieder des Wohnbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 29.

GB5

202^

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 22. Oktober 2024
W/029/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Wohnbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:

„TOP 2 Informationen/Sonstiges
Die Verwaltung sichert eine schriftliche Information zum aktuellen Legionellenbefall in Tolke
witz zu."

Legionellen sind im Wasser lebende Umweltbakterien, die überall vorkommen und sich unter
bestimmten Bedingungen in Trinkwasserinstallationssystemen - insbesondere im Warmwasser
vermehren können. Eine Infektion kann über das Einatmen von bakterienhaltigen Wassertröpf

chen (Aerosole) erfolgen. Dies kann sowohl zu einer fieberhaften Erkrankung (Rontiac-Fieber) als
auch zu einer schweren Lungenentzündung (Legionella-Pneumonie) führen. Deshalb legt die
Trinkwasserverordnung-TrinkwV - für Legionella spec. einen technischen Maßnahmenwert
(TMW) in Höhe von 100 koloniebildenden Einheiten (KBE) pro 100 Milliliter Trinkwasser fest.
Wird dieser im Rahmen vorgeschriebener Untersuchungen erreicht, sind entsprechende Maß
nahmen einzuleiten.

Eine Anzeigepflicht ist nach §§ 51 und 53 TrinkwV gesetzlich vorgeschrieben. Zu den Häusern Lewickistraße 36, Nagelstraße 23 und 25 liegen uns die Anzeigen seit dem 9. September 2024 vor.
Dieser Sachverhalt wird seitdem von unserem Amt überwacht, entsprechende Maßnahmen wie
die Beauftragung einer Risikoabschätzung/Gefährdungsanalyse wurden noch am selben Tag per
E-Mail und telefonisch mit der Hausverwaltung abgestimmt. Eine thermische Desinfektion
wurde am 16. September 2024 von einer Fachfirma durchgeführt. Darüber wurden die Mieterin
nen und Mieter ebenfalls informiert.

Wird eine sehr hohe Legionellenkontamination (>10.000 KBE/100 ml) festgestellt, hat der Betrei
ber Sofortmaßnahmen zur direkten Gefahrenabwehr (wie z. B. Duschverbot, Sterilfiltereinsatz)
zu treffen. Ein Duschverbot oder ein Sterilfiltereinsatz kann aufgehoben werden, sobald die

Legionellenkonzentration nachweislich unter dem Wert 10.000 KBE/100 ml liegt.

-2-

Die Bewohnerinnen und Bewohner wurden von Seiten der Hausverwaltung über den Befund
umgehend informiert; ein Duschverbot für die betreffende Liegenschaft wurde ausgesprochen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Informationsblatt verweisen, welches zusammen
fassend die Pflichten und die notwendigen Maßnahmen für die Betreibung von Trinkwasserin
stallationssystemen beinhaltet. Dieses ist unter:

https://www.dresden.de/de/rathaus/aemter-und-einrichtungen/oe/dborg/stadt dresden 6627.php#?searchkev=Handzettel&searchkev=Legionellen

als Download abrufbar oder kann auf Anfrage beim Amt für Gesundheit und Prävention per Mail
angefordert werden.

In dem vorliegenden Fall wandten sich zwei Hausbewohner an das Amt für Gesundheit und Prä

vention. Es erfolgte eine ausführliche Beratung und es wurden Empfehlungen zu Verhaltensmaß
nahmen gegeben. Weitere Beratungsgespräche wurden angeboten und im Nachhinein auch in
Anspruch genommen.

Das Amt für Gesundheit und Prävention steht bis dato mit der Hausverwaltung im Kontakt.
In der Zwischenzeit hat die Hausverwaltung ein Ingenieurbüro mit der Erstellung einer Risikoab
schätzung beauftragt. Die erforderliche erste Nachbeprobung wurde erfolgreich durchgeführt.
Der technische Maßnahmenwert wurde nicht erreicht bzw. nicht überschritten, sodass das

Duschverbot aufgehoben wurde (Mitteilung am 24. Oktober 2024 durch Hausverwaltung an alle
Mieterinnen und Mieter).

Die nächste Trinkwasseruntersuchung wird nach Information der Hausverwaltung im Januar
2025 stattfinden.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

