LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Besch luss zu:

V2983/24

Gegenstand;

Satzung zur Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Festsetzung der Grundsteuer
hebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden

SATZUNGzur

Festsetzung der Grundsteuerhebesätze 2025 der Landeshauptstadt Dresden
(Grundsteuer-Hebesatz-Satzung 2025)
Vom 24. Oktober 2024

Auf der Grundlage von § 25 Grundsteuergesetz (GrStG) in der Fassung vom 7. August 1973
(BGBI. I S. 965), das zuletzt durch Artikel 21 des Jahressteuergesetzes 2022 vom 16. Dezember
2022(BGBI. I S. 2294) geändert worden ist, § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29, Mai 2024(SächsGVBI. 5. 500) geändert worden ist,

und § 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876)geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. Oktober folgende Satzung beschlossen:

-2-

§ 1 Erhebungsgrundsatz

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt im Jahr 2025 von dem in ihrem Gebiet liegenden
Grundbesitz eine Grundsteuer nach den Vorschriften des Grundsteuergesetzes.
§ 2 Hebesätze

(1) Die Hebesätze für die Grundsteuer für das Erhebungsjahr 2025 werden wie folgt festgesetzt:
1.

2.

Für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe (Grundsteuer A) auf 280 Prozent
der Steuermessbeträge,
für Grundstücke (Grundsteuer B) auf 400 Prozent der Steuermessbeträge.

§ 3 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 01. Januar 2025 in Kraft.

Dresden,

- 4. NOV. 2024

O

h

Q

Dirk Hf|Hert

Oberbü^errneister der

DonhauSGr

Landeshaupt^adtDresden Erster Bürgermeister

rn

-3-

Hmweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

f^oPTsr^
'o

f

U
Dirk Hilbert

Oberbirgerrrfeister der

Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden

Erster Bürgermeister

