Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt
Datum:

2 4, OKT. 2024

Matschspielplatz auf der Friedensstraße
VorR-NeuOOOOl/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. September
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Pumpe des
"Matschspieiplatzes" auf der Friedensstraße an das Trinkwassersystem anzuschiießen
und im dem Zuge dieser Maßnahme auch einen Trinkwasserbrunnen aufzusteiien."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begrüßt den Vorschlag, den Matschspielplatz auf
dem Spielplatz Friedensstraße wieder in Funktion zu bringen.

Im Zuge dieses Vorhabens müsste neben der Errichtung eines Medienanschlusses (Anschluss an
die Medien und Technikraum) auch die Zuleitung zum Gerät neu hergestellt werden.

Günstig ist, im Zuge dieser Maßnahme auch über ein neues Spielgerät zu entscheiden, da das Be
standsgerät nur noch eine geringe Restnutzungsdauer hat und der Spielwert nicht sehr hoch ein
geschätzt wird.

Eine Umsetzung der Baumaßnahme ist aus dem Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft nicht absehbar, da im aktuellen Stand der Haushaltsplanung für 2025 keine Mittel für den

Spielplatzbau eingeplant sind. Auch mittelfristig sind in den Folgejahren die Budgets für andere
Vorhaben vorgesehen.

Eine zeitnahe Umsetzung ohne andere Finanzierungsquellen ist damit nicht möglich.

-2-

Die Errichtung eines neuen Trinkbrunnens an diesem Standort setzt voraus, dass die Folgekosten
für weitere Trinkbrunnen im Stadtgebiet Im konsumtiven Haushalt nicht abgebildet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Qi/c,
Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

