Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

al

BDresden.
LGElJED"

Vorlage Nr.:

V-Alt00010/24

Datum:
4 nv. a
N

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-046/24) "Claudio Monteverdi: 'Marienvesper""

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/)Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

5.000,00 € in 2024

10.100.11.1.1.10

. Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlagel1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-046/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000317/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.170,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

20.930,00 €

Eigenmittel

2.160,00 €

Drittmittel

1.600,00 €

Projektbezeichnung:

Claudio Monteverdi: „Marienvesper“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Annenkirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das alljährliche Silvesterkonzert des Sächsischen Vocalensembles stellt schon lange eine feste
Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar. Seit dem Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das
Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche begeistert vom Publikum aufgenommen, was
sich auch in der stets hohen Auslastung der Platzkapazität zeigt. Diese besondere Alternative zur
Gestaltung des Silvesterabends wird auch wegen ihrer interessanten Programme geschätzt.
Neben bekannten herausragenden Kompositionen der Musikgeschichte werden auch weniger
populäre, aber nicht minder bedeutende Werke einem breiten Publikum präsentiert.
Mit Claudio Monteverdis „Marienvesper“ steht am 31.12.2024 eine prächtige Kirchenmusik des
Frühbarock für virtuose Sänger und Instrumentalisten auf dem Programm. Das Werk steht auf der
Schwelle von der Renaissance zum Barock und verbindet kunstvoll beide Epochen. Der Titel
enthält den Hinweis auf den liturgischen Charakter des Werkes, das die Hauptpartien der
katholischen Vesper beinhaltet. Schon die äußere geschlossene Großform, ein Gesamtwerk aus
Psalmen, Antiphonen, Hymnus und Magnificat, stellt im Bereich des Officiums eine Neuheit in
seiner Zeit dar, die ihr Gleichgewicht und ihre Spannung durch den Wechsel von Chor und
Solopartien erhält. Monteverdis Bedeutung als prägender Komponist seiner Zeit, dessen Wirkung
auch weit in den mitteldeutschen Raum hinein reichte, ist herausragend. Wie kaum ein anderes
Werk des 17. Jahrhunderts hat seine Marienvesper Eingang in das heutige Musikleben gefunden.
Das anspruchsvolle Stück von 1610 gehört zur Standardliteratur renommierter Chöre und stellt
hohe Anforderungen an Solisten, Chor und Instrumentalensemble, die sich der Musizierpraxis für
Alte Musik verpflichtet fühlen. So hat sich das Sächsische Vocalensemble unter der Leitung von
Matthias Jung in Annäherung an die Musizierpraxis der Entstehungszeit deutscher und
italienischer Musik des 17. und 18. Jahrhunderts einen international ausgezeichneten Ruf mit
Konzerten und CD-Produktionen erworben.
Die Aufführung der „Marienvesper“ ist besonders geeignet, ein Werk von Weltgeltung einem
breiten Publikum nahezubringen. Das Konzert wird sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch
ein regionales und überregionales Publikum ansprechen. Es kann festgestellt werden, dass sich
über die Jahre ein interessiertes Stammpublikum aus der Altstadt herausgebildet hat und gezielt
die Konzerte des Sächsischen Vocalensembles besucht. Die Darbietungen erhalten aufgrund ihrer
17. Oktober 2024

programmatischen und künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen und
wenden sich generationsübergreifend an ein interessiertes Publikum.
Neben den künstlerischen Herausforderungen bedarf das personell aufwändige Projekt auch der
finanziellen Absicherung. Selbst bei sehr guter Auslastung des Silvesterkonzerts, was zu erwarten
ist, trägt sich dieses Projekt nicht nur aus den Einnahmen, zumal die Eintrittspreise – wenn auch
den Aufführungskosten angemessen – den sozial verträglichen Rahmen nicht sprengen sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Silvesterkonzert eine überregionale Wirkung erreicht werden kann,
richtet sich das Angebot auch an die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirkes Altstadt. Es
wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er die lokale Wirkung als
erfüllt ansieht.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird aufgrund des barrierefreien Zugangs der
Annenkirche Rechnung getragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Konzert am 31.12.24 am frühen Abend und damit noch im
Kalenderjahr 2024 stattfindet. Alle veranschlagten Ausgaben beziehen sich auf den
Leistungszeitraum 2024, so dass es haushalterisch keine Bedenken gibt.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

17. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Claudio Monteverdi: „Marienvesper“
lfd. Nr.: Alt-046/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000317/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Honorare

16.630,00 €

16.630,00 €

3 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

4 Reisekosten

1.200,00 €

900,00 €

400,00 €

400,00 €

20.930,00 €

20.630,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
12.170,00 €
2.160,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.600,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.930,00 €

17. Oktober 2024

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung
Silvesterkonzert des Sächsischen Vocalensembles
31.12.2024, Annenkirche Dresden

Claudio Monteverdi: „Marienvesper“
Das alljährliche Silvesterkonzert des Sächsischen Vocalensembles stellt schon lange eine feste Größe in
der Konzertlandschaft Dresdens dar. Seit dem Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das Ereignis zum
Jahresabschluss in der Annenkirche begeistert vom Publikum aufgenommen, was sich auch in der stets
hohen Auslastung der Platzkapazität zeigt. Diese besondere Alternative zur Gestaltung des
Silvesterabends wird auch wegen ihrer interessanten Programme geschätzt. Neben bekannten
herausragenden Kompositionen der Musikgeschichte werden auch weniger populäre, aber nicht
minderbedeutende Werke einem breiten Publikum präsentiert.
Mit Claudio Monteverdis „Marienvesper“ steht am 31.12.2024 eine prächtige Kirchenmusik des
Frühbarock für virtuose Sänger und Instrumentalisten auf dem Programm. Claudio Monteverdi, 1567 in
Cremona geboren, von 1590 bis 1613 am Mantuaner Herzoghof – seit 1601 als Hofkapellmeister – tätig,
übernahm 1613 das Amt des Kapellmeisters am Markusdom in Venedig (neben dem Kapellmeister am
Petersdom in Rom das wichtigste Musikamt Italiens), das er bis zu seinem Tod 1643 innehatte. Im Jahre
1610 erschien in Venedig, versehen mit der Widmung Papst Paul V., in dessen Dienst Monteverdi
mutmaßlich hatte treten wollen, ein Sammeldruck mit geistlicher Musik – die „Marienvesper“. Das
Werk steht auf der Schwelle von der Renaissance zum Barock und verbindet kunstvoll beide Epochen.
Der Titel enthält den Hinweis auf den liturgischen Charakter des Werkes, das die Hauptteile der
katholischen Vesper beinhaltet. Schon die äußere geschlossene Großform, ein Gesamtwerk aus Psalmen,
Antiphonen, Hymnus und Magnificat, stellt im Bereich des Officiums eine Neuheit in seiner Zeit dar,
die ihr Gleichgewicht und ihre Spannung durch den Wechsel von Chor und Solopartien erhält.
Monteverdis Bedeutung als prägender Komponist seiner Zeit, dessen Wirkung auch weit in den
mitteldeutschen Raum hinein reichte, ist herausragend. U.a. entwickelte er die neue musikalische Form
der Oper zu ihrem ersten Höhepunkt und erntete bereits zu Lebzeiten großen Ruhm. Seine Oper „Orfeo“
(La favola d'Orfeo - Die Fabel von Orpheus), uraufgeführt in Mantua 1607, geht als bedeutendstes
musikdramatisches Werk der Gattung in die Musikgeschichte ein. Die Rezeptionsgeschichte dieser Oper
ist weltweit mit den großen Bühnen verbunden. Die Dresdner Erstaufführung an der Semperoper war
am 23. April 2023! Der Komponist gilt zweifelsohne als Erneuerer weltlicher und geistlicher
Vokalwerke. Wie kaum ein anderes Werk des 17. Jahrhunderts hat seine „Marienvesper“ –
gewissermaßen das Schwesternwerk zur Oper – Eingang in das heutige Musikleben gefunden. In diesem
auch textlich ungewöhnlichen Werk wird zum ersten Mal ein Orchester in der Kirchenmusik eingesetzt.
Das anspruchsvolle Stück von 1610 gehört zur Standardliteratur renommierter Chöre und stellt hohe
Anforderungen an Solisten, Chor und Instrumentalensembles, die sich der Musizierpraxis für Alte
Musik verpflichtet fühlen. So hat sich das Sächsische Vocalensemble unter der Leitung von Matthias
Jung in Annäherung an die Musizierpraxis der Entstehungszeit deutscher und italienischer Musik des
17. und 18. Jahrhunderts einen international ausgezeichneten Ruf mit Konzerten und CD-Produktionen
erworben.

Die Aufführung der „Marienvesper“ ist besonders geeignet, ein Werk von Weltgeltung einem breiten
Publikum nahezubringen. Das Konzert wird sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch ein regionales
und überregionales Publikum ansprechen. Es kann festgestellt werden, dass sich über die Jahre ein
interessiertes Stammpublikum aus der Altstadt herausgebildet hat und gezielt die Konzerte des
Sächsischen Vocalensembles besucht. Die Darbietungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen
Qualität
durchweg
herausragende
Bewertungen
und
wenden
sich
generationsübergreifend an ein interessiertes Publikum. Neben den künstlerischen Herausforderungen
bedarf das personell aufwändige Projekt (zehnstimmiger Chor ggf. solistisch besetzt, Solostimmen und
Instrumentalbesetzung mit Streichinstrumenten, Zinken, Posaunen, Flöten und Orgel) auch der
finanziellen Absicherung. Selbst bei der zu erwartenden sehr guten Auslastung des Silvesterkonzerts
trägt sich dieses Projekt nicht nur aus den Einnahmen, zumal die Eintrittspreise – wenn auch den
Aufführungskosten angemessen – den sozial verträglichen Rahmen nicht sprengen sollen.

Biografien
Pfingsten 1993 fand das Gründungskonzert der Batzdorfer Hofkapelle im Renaissancesaal des
idyllisch bei Dresden gelegenen Batzdorfer Schlosses statt. Dies ist auch der Ort der alljährlichen
Batzdorfer Barockfestspiele, die nächsten August zum 28. Male stattfinden. Nach vielen erfolgreichen
Eigenproduktionen von Opern des Dresdner Repertoires im Schloss Pillnitz, im Ekhof-Theater Gotha,
im Theater des Potsdamer Schlosses Sanssouci, dem historischen Theater von Neuburg an der Donau,
dem Markgräflichen Opernhaus Bayreuth und dem Münchener Cuvilliés-Theater fand die
Zusammenarbeit mit Laurence Equilbey beim szenischen Mozart-Pasticcio „Short Cuts“ u.a. in
Luxemburg und Paris viel Beachtung. Das Ensemble ist bei Alte-Musik-Festivals wie den Tagen Alter
Musik Herne (WDR) gern gesehener Gast, denn seine Spezialität ist die „Schatzsuche“ im reichen
Handschriftenbestand der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
Beim Bachfest Leipzig war die Batzdorfer Hofkapelle im Historischen Theater Bad Lauchstädt mit einer
Eigeninszenierung der Oper „Cleofide“ von Johann Adolf Hasse zu erleben. Nach mehreren CDs mit
Opern- und Oratorienaufnahmen erschienen Aufnahmen mit Ouverturen von Händel in erstmalig
veröffentlichten Dresdner Fassungen, Kantaten von Hasse und Zelenka, eine Aufnahme mit unbekannter
Dresdner Orchestermusik und Oboenkonzerten aus der Sammlung Pisendels, zwei weitere mit
Kammermusik aus ebendieser Sammlung, eine Erstveröffentlichung von Suiten und Concerti des
Bayreuther Kapellmeisters Johann Pfeiffer und Kantaten und Concerti Heinichens. Die letzten
Veröffentlichungen sind eine CD mit Händels „Neun Deutschen Arien“ und, zusammen mit dem
Sächsischen Vocalensemble, eine CD mit geistlichen Werken Ristoris, die viel Anklang fand. Viele
dieser Projekte der Batzdorfer Hofkapelle entstanden in Zusammenarbeit mit MDR, DLF, WDR, BR
und DLF Kultur oder wurden erst durch die umfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz
Mitteldeutsche Barockmusik in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen e. V. ermöglicht.
Sächsisches Vocalensemble
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik,
Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen
des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur
Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die
nachfolgenden Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke
handelt es sich um Raritäten. Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik
ein, auch durch Uraufführungen von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden RobertSchumann-Ehrung erschloss sich das Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung
wird das Ensemble von Rundfunkanstalten verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem
Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen oder dem Rheingau Musikfestival. Tourneen führten
nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich. Umjubelte Konzerte des Ensembles während
mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung für das Jahr 2019. Anfangs erregte das
Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen Aufmerksamkeit. Inzwischen liegen über
20, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme musikalische Bandbreite des Chores zeigt.

Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der
Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chorund Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das
später erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre
verpflichtet: zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996
wirkte er als amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der
Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft,
insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule
St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen
Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege
zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung
der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn,
so die Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er
gastiert erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies
Leiter von Workshops mit japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit
dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

