Anfrage Nr.: AF0194/24
Datum: 05.11.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Digitale Angebote in den Bürgerbüros

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Einrichtung des Digitalen Bürgerbüros am Ferdinandplatz war die Landeshauptstadt
Dresden einen wichtigen, ersten Schritt zur Digitalisierung von Verwaltungsleistungen gegangen. Durch die Schließung des Büros zum 1. Juli ist dieser Prozess nun jedoch wieder zum Stillstand gekommen. Andere Gemeinden setzen bereits jetzt auf moderne technische Lösungen,
die den Benutzungskomfort für Bürgerinnen und Bürger erhöhen und den Personalaufwand auf
Seiten der Verwaltung reduzieren. Wenn die Landeshauptstadt Dresden sich der Implementierung solcher technischen Angebote verschließt, droht sie im Bereich des Bürgerservice den Anschluss zu verlieren. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge wurden in 2023 im Digitalen Bürgerbüro durchschnittlich je Monat bearbeitet? Wie viele waren es in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt zusammen?
2. Wann wird mit der Wiedereröffnung des Digitalen Bürgerbüros gerechnet?
3. Werden die Speed Capture Stationen sowie die Dokumentenausgabebox des digitalen
Bürgerbüros nun in anderen Bürgerbüros genutzt oder stehen sie derzeit überhaupt
nicht zur Nutzung zur Verfügung?
4. Wie hoch waren die Anschaffungskosten der Speed Capture Stationen und der Dokumentenausgabebox?
5. Sind der Verwaltung andere vergleichbare Selbstbedienungsterminals bekannt, welche
ohne Verwaltungsangestellte vor Ort für die Beantragung von Verwaltungsleistungen genutzt werden können? Falls ja, welche Verwaltungsleistungen werden an diesen Geräten
angeboten?

6. Hat die Verwaltung die Anschaffung solcher Selbstbedienungsterminals geprüft? Falls ja,
zu welchen Ergebnissen kamen die Prüfungen jeweils?
7. Ist die Anschaffung von solchen Selbstbedienungsterminals gegebenenfalls förderfähig?
Welche Förderprogramme kommen in Betracht?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

