Projektantrag
Name des Projektes:

Einrichtung einer Fahrradwerkstatt

Projekt:
Projektbeschreibung (insbesondere Beschreibung, Ziel, Nachhaltigkeit, Art des Projektes wie z. B.
sportlich, künstlerisch, naturwissenschaftlich, …..)

Mit unserem Projekt streben wir an, dass die zahlreichen Schülerinnen und Schüler, die
ihren Schulweg mit Fahrrad bestreiten, die Möglichkeit bekommen, direkt in der Schule
eventuelle technische Probleme an ihrem Fahrrad zu beheben, z. B. Plattreifen zu
reparieren. Auch vor bevorstehenden Fahrradtouren, die von der Schule aus starten, sollen
die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit bekommen, ihre Fahrräder bei eventuellen
Problemen fit bzw. verkehrstauglich zu machen und kleinere Reparaturen durchzuführen.
Eine weitere Idee ist, dass die Schülerinnen und Schüler unserer Schule mit den jüngeren
Kindern der 14. Grundschule und der Robinsonschule zusammen an ihren Fahrrädern
bauen und diese auch zusammen reparieren. So lernen die Kleineren praktisch, aus
welchen Teilen ein Fahrrad besteht und wie es funktioniert. Dadurch wird der Austausch
zwischen den Schüler*innen des Gymnasiums und der Grundschule sowie der
Robinsonschule gefördert.
Das Einrichten einer Fahrradwerkstatt soll dazu beitragen, dass die Schüler*innen neben
den schulischen Aufgaben ein weiteres Angebot erhalten, welches sie praktisch nutzen
können und somit zum Wohlfühlen und Identifizieren mit ihrer Schule beitragen soll.
Für die Fahrradwerkstatt wird ein Werkstattwagen mit umfangreichem Werkzeug benötigt
sowie zwei Fahrradmontageständer für die Reparatur.
Projektlaufzeit bzw. gewünschtes Datum der Umsetzung:
bei Bewilligung - Dezember 2024
konkrete Anschaffungen / Investitionen:
(Soweit Angebote bereits eingeholt wurden, bitte diese als Anlagen beilegen.)
a) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Werkstattwagen

399,00 €

b) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

2 Fahrradmontageständer

je 119,99 €
Gesamt: 239,98 €

c) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

d) Kurzbezeichnung

Ansprechpartner der
Schule/des Projekts:
Herr Leuteritz

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Gewünschte Unterstützung durch Förderverein:
(z. B. organisatorisch, finanziell ganz oder teilweise)

Stellen des Antrages

Sonstige Bemerkungen:

_______________________
Unterschrift (aber auch Übergabe per E-Mail an Förderverein ausreichend)

