Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0039/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt einen sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und
Wohnen aus den drei eigegangenen Bewerbungen gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1416/22
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zu V1416/22 „Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen“ vom 2. Juni
2022, bestätigte der Stadtrat das regelmäßige Hinzuziehen einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners zu den Sitzungen des Ausschusses für Soziales und Wohnen.
In der abgelaufenen Wahlperiode wurden erstmals Erfahrungen mit der ständigen Teilnahme
eines sachkundigen Einwohners im Ausschuss für Soziales und Wohnen gesammelt. Insbesondere die Perspektive aus Sicht der Liga der Wohlfahrtsverbände hat den fachlichen Diskurs zu Beschlussvorlagen und Anträgen wertvoll ergänzt.
Im Ergebnis soll mit der vorliegenden Beschlussvorlage für die Wahlperiode 2024 bis 2029 erneut ein Sitz für eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sachkundigen Einwohner im Ausschuss für Soziales und Wohnen vergeben werden.
Auf die Ausschreibung im Amtsblatt Nr. e25-08-2024 bewarben sich drei Personen. Sie erfüllen
die benannten Kriterien. Eine Bewerberübersicht ist der Vorlage als Anlage 2 beigefügt. Die vollständigen Bewerbungsunterlagen befinden sich in Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Ausschreibung Dresdner Amtsblatt Nr. e25-08-2024_öffentlich
Bewerberübersicht_vertraulich
vollständige Bewerbungsunterlagen_vertraulich

Dresdner Amtsblatt

Anlage 1 - öffentlich

Elektronische Ausgabe
Nr. e25-08-2024

12. August 2024

Ausschreibung

Interessenbekundung zur Besetzung des Ausschuss für Soziales
und Wohnen
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat beschlossen, eine
sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner in
den regelmäßig tagenden Ausschuss für Soziales und Wohnen zu
berufen. Sie können sich ab sofort bewerben. Ihre Mitarbeit soll im
Herbst beginnen.
Welche Aufgaben hat der Ausschuss für Soziales und Wohnen?
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist nach § 16 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden zuständig für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der bzw. des Beigeordneten für Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie
der Kinder- und Jugendhilfe. Der Ausschuss entscheidet im Rahmen
des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts über Förderrichtlinien
und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung. Der Ausschuss wird in
der Regel in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend
tätig, sofern er nicht selbst zur Beschlussfassung berechtigt ist.
Wie arbeiten sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mit?
Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sind kommunale Ausschussmitglieder mit beratender Funktion. Sie haben kein Stimmrecht,
können jedoch dem Stadtrat durch ihre fachlichen Kenntnisse und
Erfahrungen wichtige Empfehlungen aussprechen und somit aktiv
den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden mitgestalten. Eigene
Anträge oder Änderungsanträge zu Beschlussvorlagen stellen, können
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner nicht. Sie werden gemäß
§ 44 Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung vom Stadtrat berufen.
Wie für die Stadträtinnen und Stadträte gilt auch für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner eine Verschwiegenheitspflicht.
Wer kann sich bewerben?
Gesucht wird eine geeignete Persönlichkeit mit einem breiten praktischen Erfahrungsschatz in den kommunalpolitischen Handlungsfeldern
Arbeit, Soziales und Wohnen. Ihr Wohnsitz muss sich in Dresden befinden. Ein Mindestalter für die Berufung gibt es nicht. Mitglieder des
Stadtrates sowie Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden können
nicht als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden.
Die Fachkunde muss anhand geeigneter Belege nachgewiesen werden,
zum Beispiel Zeugnisse und Referenzen. Erwartet werden außerdem
ein Motivationsschreiben und ein tabellarischer Lebenslauf.

Wer nimmt die Bewerbung entgegen und beantwortet Fragen?
Interessierte Einwohnerinnen und Einwohner werden gebeten, ihre
Bereitschaft zur Mitarbeit im Ausschuss für Soziales und Wohnen bis
31. August 2024 per E-Mail an gb5-gremienarbeit@ dresden.de zu
bekunden. Fragen zu diesem Aufruf beantwortet Herr Opitz unter der
Rufnummer (03 51) 4 88 22 12.

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1416/22

Gegenstand;

Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Ein
wohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seine Absicht, gemäß § 10 Absatz 6 Hauptsatzung in Verbindung mit
§ 44 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sach
kundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Personen im Rahmen eines öffentlichen
Interessenbekundungsaufrufs im Amtsblatt zu gewinnen und dem Stadtrat die am besten
geeignete Person zur Berufung vorzuschlagen.
3. Der Entwurf des Aufrufs zur interessenbekundung (Anlage) wird zur Kenntnis genommen.

3. JUNI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

