Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

MLG2gen"

a

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Alt00011/24

®4, Nov, 209%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
.| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-047/24) "Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der "Krisenzeit"
durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 340,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
"Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
_
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
- Einmaliger Aufwand/Jahr:

340,00 € in 2024

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertragen.
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth

|

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-047/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001652/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH

378,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

38,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

340,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

340,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in der Altstadt betroffenen Adressat:innen niedrigschwellige,
also einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (Kochen & Filmabend, kulturelle Teilhabe)
anbieten. Zudem möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft
schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen zu
zeigen „Du bist nicht allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig und richtet sich insbesondere
an Menschen in besonderen Lebenslagen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen
wird aufgrund des barrierefreien Angebotes Rechnung getragen. Seitens des StBA Altstadt wird
das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

17. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der
"Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten
lfd. Nr.: Alt-047/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001652/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

378,00 €

378,00 €

378,00 €

378,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

38,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

340,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

378,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abendessen mit Adressat:innen Friedrichstadt (19.12.24): 100,00 €; Jahresabschlusspräsente:
178,00 €; Kochen & Film mit Adressat:innen in Altstadt (23.12.): 100,00 €

17. Oktober 2024

Beschluss kann abgewartet werden

St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

SafeDD, St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt
Ostra-Allee 11
01067 Dresden
Dresden, 15.10.2024

Projektbeschreibung Jahresabschlussaktion des Projektes SafeDD in der Altstadt

Antragsstellendes Projekt:

SafeDD – Straßensozialarbeit für Erwachsene
St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Antragsstellender Träger:

SZL Suchtzentrum gGmbH
Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Ansprechperson:

Heidi Hemmann

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 – 31.12.2024

Durchführungsort:

Büro SafeDD + (halb-)öffentlicher Raum in der Altstadt
(Streetwork-Bereiche)

Durchführende:

Mitarbeitende des suchtspezifischen Streetwork-Projektes SafeDD

Zielgruppe:

Adressat:innen von SafeDD (Personen ab 18 Jahren, die sich im
(halb-)öffentlichen Raum aufhalten, sich in herausfordernden
Lebenslagen befinden – z.B. Suchterkrankung, Wohnungslosigkeit,
finanzielle Engpässe, psychosoziale Krisen)

Gesamtkosten:

378,00€

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Projektbeschreibung:
Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen Vorsätze,
Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und gesundheitliche
Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur „schönsten Zeit des
Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer) alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir unseren Adressat:innen aus der Altstadt und Friedrichstadt
niedrigschwellige, also einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen anbieten.
Angedacht ist ein gemeinsames Essen in der Friedrichstadt am 19.12.2024. Dies bietet Raum für
Austausch, fördert das Gemeinschaftsgefühl und ist für einige auch das, was sie sich sonst im Alltag
nicht leisten können: kulinarische Teilhabe.
Weiterhin soll ist für den 23.12.2024 ein gemeinsamer Koch- und Filmabend in unseren
Büroräumlichkeiten geplant. Was für viele unserer Gesellschaft „normal“ ist, ist für etliche unserer
Adressat:innen eine Besonderheit – kochen und Film sehen. Dies schafft Gemeinschaft, bietet die
Möglichkeit des Austausches in Krisensituationen und fördert Perspektivbildung.
Im Zeitraum vom 16.12. bis 31.12.2024 möchten wir zudem kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer
Kraft schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen
zu zeigen „Du bist nicht allein.“ und sie mit dieser symbolischen Aufmerksamkeit unterstützten, durch
die herausfordernde Zeit zu kommen.
Projektbegründung/Ziele:
Soziale Arbeit mit Gruppen und Einzelpersonen im öffentlichen Raum-Altstadt/Friedrichstadt;
Krisenprävention;
Suchtprävention;
Perspektivbildung durch Teilhabe;
Förderung – Peer-Ressourcen/Gemeinschaft

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

