Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001082/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.
Angela Ulbrich

948,43 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Möbel für die Schülerküche des
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

948,43 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

948,43 €

Förderort:

Bernhardstr. 18 in 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Schulküche des Gymnasiums wird von den Schüler*innen rege genutzt. Gekocht und
gebacken wird klassenweise zu verschiedenen Festen, z. B. Weihnachten und zu verschiedenen
Veranstaltungen. So wurde die Küche für das große Fest zum 10jährigen Jubiläum unserer Schule
umfangreich genutzt. Aber auch im Sprachenunterricht kochen die Kinder, um die Esskultur
verschiedener Nationen kennenzulernen.
Auch verschiedene Vereine nutzen von Zeit zu Zeit unsere Schulküche, z. B. Ballfreunde Hamburg
e.V., Amnesty International, Dresdner Titans e. V. Wöchentlich wird die Küche vom Neuen Chor
e.V. und dem Bergsteigerchor e.V. genutzt.
Ebenfalls wird die Küche für Veranstaltungen des LASUB, SMK und für Verbeamtungen genutzt.
Dabei fehlen sehr häufig Tische und Stühle, die bisher aus den Klassenräumen in die Küche
getragen werden müssen. Dies nimmt Zeit in Anspruch, den die Schüler*innen im Sinne des
Lernens sinnvoller nutzen könnten.
Daher möchten wir gern eine Ausstattung mit drei Tischen und 14 Stühlen für die Schulküche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und Vereine die die
Räumlichkeiten in der unterrichtsfreien Zeit nutzen. Der Treffpunkt in der Küche ist nicht nur in
der eigenen Familie beliebt, sondern auch bei der Arbeit und im Vereinsleben. Hier kann sich in
geselliger Runde ausgetauscht werden.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven dabei zu unterstützen, Ihre
Kommunikation nicht nur digital führen zu können.
Der Förderantrag wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

05. November 2024

Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme von Sitzmöbeln (Tische und Stühle).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 948,43 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

05. November 2024

