Projektantrag
Name des Projektes:

Möbel für die Schülerküche

Projekt:
Projektbeschreibung (insbesondere Beschreibung, Ziel, Nachhaltigkeit, Art des Projektes wie z. B.
sportlich, künstlerisch, naturwissenschaftlich, …..)

Unser Schulküche wird von den Schülern unserer Schüler rege genutzt. Gekocht und
gebacken wird klassenweise zu verschiedenen Festen, z. B. Weihnachten und zu
verschiedenen Veranstaltungen. So wurde die Küche für das große Fest zum 10jährigen
Jubiläum unserer Schule umfangreich genutzt. Aber auch im Sprachenunterricht kochen
die Kinder, um die Esskultur verschiedener Volksgruppen kennenzulernen.
Auch verschiedene Vereine nutzen von Zeit zu Zeit unsere Schulküche, z. B. Ballfreunde
Hamburg e.V., Amnesty International, Dresdner Titans e. V. Wöchentlich wird die Küche
vom Neuen Chor e.V. und dem Bergsteigerchor e.V. genutzt.
Ebenfalls wird die Küche für Veranstaltungen des LASUB, SMK und für Verbeamtungen
genutzt.
Dabei fehlen oft Tische und Stühle, die aus den Klassenräumen in die Küche getragen
werden müssen.
Projektlaufzeit bzw. gewünschtes Datum der Umsetzung:
bei Bewilligung, Dezember 2024
konkrete Anschaffungen / Investitionen:
(Soweit Angebote bereits eingeholt wurden, bitte diese als Anlagen beilegen.)
a) Kurzbezeichnung

Tisch + 6 Stühle

b) Kurzbezeichnung

Tisch + 4 Stühle

c) Kurzbezeichnung

Tisch + 4 Stühle

d) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

403,41,00 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

272,51 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

272,51 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Ansprechpartner der
Schule/des Projekts:
Herr Leuteritz

Gewünschte Unterstützung durch Förderverein:
(z. B. organisatorisch, finanziell ganz oder teilweise)

Antrag stellen

Sonstige Bemerkungen:

_______________________
Unterschrift (aber auch Übergabe per E-Mail an Förderverein ausreichend)

