Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0041/24
Datum: 23. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

03.12.2024

nicht öffentlich

13.01.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

23.01.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Kostensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023, gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2557/23 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in
weisungsfreien Angelegenheiten
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht einschlägig

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht einschlägig

Bemerkungen:

Begründung:

...

3/5
Ziel dieser Vorlage ist die Änderung von einzelnen Tatbeständen des Kommunalen Kostenverzeichnisses zwecks Ermöglichung einer angemessenen Kostenerhebung.
Die Stadt ist nach Kommunalhaushaltsrecht verpflichtet, ihre Gebühren grundsätzlich so zu kalkulieren, dass sie kostendeckend sind, jedoch dürfen die Gebühren nicht im Missverhältnis zur
Bedeutung der Angelegenheit stehen; vgl. § 73 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und A.II.1 Verwaltungsvorschrift (VwV) Kommunale Haushaltswirtschaft sowie § 8 a Abs. 4
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) i. V. m. § 4 Abs. 2 Sächsische Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) und analog VwV Kostenfestlegung. Die vorgeschlagenen Anpassungen
betreffen nicht die Satzung als ganze, sondern lediglich einzelne Tatbestände des Kommunalen
Kostenverzeichnisses. Sie gehen jeweils auf Rückmeldungen aus den Fachämtern zurück, deren
bisherige Kostentatbestände sich inzwischen deutlich zu weit vom Gebot der Kostendeckung
entfernt haben oder sich im Einzelfall als unverhältnismäßig erwiesen haben.
Im Kommunalen Kostenverzeichnis sollen im Einzelnen folgende Änderungen vorgenommen
werden:
- Tarifgruppe 3, Tarifnummer 1.9: Streichung der Gebührenermäßigung bei Behördenfunden
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.2: Ergänzung und Korrektur des Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.8: Klarstellung des Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9: Einschub eines neuen Gebührentatbestandes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10: redaktionelle Folgeänderung
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2: Einführung einer speziellen Mindestgebühr sowie Anpassung des Bemessungssatzes
- Tarifgruppe 4, Tarifnummer 3.2: Absenkung der Mindestgebühr
Begründung der einzelnen Änderungen:
Zu § 1 Abs. 1
Die vorgeschlagene Streichung der Tarifgruppe 3, Tarifnummer 1.9, geht auf die Erfahrungen
des Fundbüros zurück. Ursprünglich bestand die Annahme, dass Fundsachen, die von öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen übermittelt werden, einen geringeren Verwaltungsaufwand verursachen, als Fundsachen, die von Privatpersonen abgegeben werden. Diese Annahme ist nach Auswertung der Praxiserfahrungen des Fundbüros unzutreffend. Häufig ist sogar
ein höherer Aufwand festzustellen. Die bisherige Halbierung der Gebührenhöhe nach dem
Fundort lässt sich mithin nicht länger rechtfertigen.
Zu § 1 Abs. 2
Der Gebührentatbestand unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.2 enthält redaktionelle Fehler
(unrichtige Gesetzesbezeichnungen) und verweist auf eine weggefallene Vorschrift, zugleich
wird noch nicht auf aktuelle, häufig angewendete Vorschriften verwiesen. All dies soll mit der
Neufassung und der nur noch beispielhaften Aufzählung spezialgesetzlicher Vorkaufsrechte behoben werden. Der Gebührenrahmen soll unverändert bleiben.
Zu § 1 Abs. 3
In Tarifgruppe 4 soll die Beschreibung des Gebührentatbestandes unter Tarifnummer 1.8 deutlicher ausformuliert werden, um die verschiedenen Arten von Negativzeugnissen besser unter...

4/5
scheiden zu können.
Zu § 1 Abs. 4
Mit dem neu vorgeschlagenen Gebührentatbestand unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9, soll
eine Regelungslücke geschlossen und eine angemessene Gebührenerhebung ermöglicht werden. Ähnlich der Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.8, bezieht sich diese neue Regelung auf Atteste,
die feststellen, dass sich konkrete Flurstücke zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht im Bereich
eines Umlegungsverfahrens befinden. Diese Bestätigung ist für die Antragsteller/-innen notwendig, um Belastungen des Grundstückes auszuschließen. Der größte Anteil der Anträge umfasst mehrere Flurstücke. Damit sinkt der Bearbeitungsaufwand pro Flurstück. Diesem Sachverhalt soll mit einer reduzierten Gebühr für jedes weitere Flurstück Rechnung getragen werden.
Der Einschub des neuen Gebührentatbestandes hat redaktionell zur Folge, dass der bisher unter
Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 angeordnete Gebührentatbestand neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer eingeordnet wird.
Zu § 1 Abs. 5
Die in Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 (Denkmalschutzrechtliche Bescheinigungen nach §§ 7 i,
10 f, 11 b und 10 g Einkommenssteuergesetz (EStG) normierten Wertgebühren sind seit 2012
unverändert geblieben. Eine Überprüfung der Gebührenkalkulation im Amt für Kultur und
Denkmalschutz ergab, dass die Personal- und Sachkostenpauschalen zwischenzeitlich stark gestiegen sind. Bereits mit den im Jahr 2012 normierten Wertgebühren wurde – um die antragstellenden Personen nicht unangemessen zu belasten – lediglich ein Kostendeckungsgrad von
75 % angestrebt. Nach Auswertung der Daten von 2023 liegt der Kostendeckungsgrad aktuell
jedoch nur noch bei ca. 40 %.
Namentlich beträgt die Wertgebühr derzeit 0,55 % der beantragten Summe, höchstens jedoch
25.000,00 EUR. Auf Basis der Daten von 2023 wäre eine 100 %-ige Kostendeckung regelmäßig
erst bei 1,37 % der beantragten Summe zu erzielen. Vorgeschlagen wird indes nur eine maßvolle
Anhebung des Prozentsatzes für die Wertgebühr auf 0,8 % der beantragten Summe, um das
Verhältnis zwischen der öffentlich-rechtlichen Leistung und deren Bedeutung für die antragstellenden Personen zu wahren.
Weiterhin erforderlich erscheint indes die Einführung einer Mindestgebühr in Höhe von 50,00
EUR. In jedem Fall, das heißt auch bei sehr niedrigen Antragssummen (bis etwa 5.000,00 EUR)
entsteht mindestens ein Verwaltungsaufwand in Höhe von 83,63 EUR (dies entspricht 1,5 Arbeitsstunden Personal- und Sachkostenpauschale mittlerer Dienst). Die Einführung der Mindestgebühr von 50,00 EUR soll in Fällen niedriger Antragssummen eine angemessenere Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes ermöglichen.
Fazit: Eine Kostenfestlegung mit dem Bemessungssatz 0,8 % der Antragssumme in einem Rahmen von 50,00 EUR bis maximal 25.000,00 EUR erscheint geeignet und erforderlich, um wieder
eine höhere Kostendeckung (ca. 60 %) zu erreichen und zugleich Kosten zu erheben, die der
Bedeutung der Angelegenheit für die Öffentlichkeit sowie für die antragstellenden Personen
angemessenen sind.
Zu § 1 Abs. 6
...

5/5
Unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 3.2 (Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes) sollen in besonders einfach gelagerten Fällen auch niedrigere Gebühren als bisher erhoben
werden können. Dazu soll die Mindestgebühr von derzeit 75,00 EUR auf 5,00 EUR abgesenkt
werden.
Zu § 2
Die vorgeschlagene Übergangsvorschrift schafft Klarheit für all diejenigen Fälle, die sich im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderungssatzung bereits in Bearbeitung befanden. Es würde einen unverhältnismäßigen Aufwand verursachen, wenn die Verwaltungskosten künftig unterschiedlich danach berechnet werden müssten, ob ein Antrag vor Wirksamwerden der Änderungsatzung gestellt wurde oder erst danach. Demgegenüber ist ein etwaiges Vertrauen darauf,
dass sich die Kostentatbestände im Laufe der Antragsbearbeitung nicht verändern, weniger
schutzwürdig.
Zu § 3
Die Änderungen sollen bereits am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung wirksam werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (öffentlich)

-

Anlage 2 (öffentlich)

-

Dirk Hilbert

1. Satzung zur Änderung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023
Synopse Kommunales Kostenverzeichnis (Auszug)

Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

1. Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung) vom 14. Dezember 2023,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom 19. Dezember 2023,
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
XXXX [einfügen: ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] und der §§ 1,
2 und 8a Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 2018, S. 116), zuletzt geändert durch [einfügen: ändernde Vorschrift, änderndes Gesetz, Datum und Fundstelle] hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX [einfügen: Datum der Beschlussfassung] folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Änderungen in Anlage 1 zur Kostensatzung (Kommunales Kostenverzeichnis)
(1) In Tarifgruppe 3 entfällt der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.9 („Funde in öffentlichen Behörden oder Verkehrsunternehmen“).
(2) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.2 wie folgt neu gefasst:
4
1.2
Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28
15,00 EUR bis
Abs. 1 Satz 3 BauGB zu Vorkaufsrechten auf
500,00 EUR
Grundlage des BauGB und weiterer Gesetze,
etwa: § 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG), § 40 Sächsisches Straßengesetz
(SächsStrG) oder § 38 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
(3) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 1.8 wie folgt neu gefasst:
4
1.8
Erteilung von Negativattesten bei allgemein er15,00 EUR
teilten oder nicht erforderlichen Genehmigungen nach §§ 144 und 145 BauGB
(4) In Tarifgruppe 4 wird nach Tarifnummer 1.8 ein neuer Kostentatbestand mit der Tarifnummer 1.8 eingefügt:
4
1.9
Erteilung von Negativattesten bei Nichtanwendung des § 51 Abs. 1 BauGB
- für ein Flurstück
15,00 EUR
- für jedes weitere Flurstück
7,50 EUR
Der bisher unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.9 geregelte Gebührentatbestand wird
neu unter Tarifgruppe 4, Tarifnummer 1.10, eingeordnet.
(5) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 2.2 wie folgt neu gefasst:
4
2.2
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG
0,8 % der beansowie § 10 g EStG
tragten Summe,
jedoch mindestens 50,00 EUR

Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

und höchstens
25.000,00 EUR
(6) In Tarifgruppe 4 wird der Kostentatbestand unter Tarifnummer 3.2 wie folgt neu gefasst:
4
3.2
Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Stra5,00 EUR bis
ßenraumes
250,00 EUR
§ 2 Übergangsregelung
Für die Anwendung der geänderten Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen Amtshandlung maßgebend.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 zu V0041/24 (öffentlich) – 1. Satzung zur Änderung der Kostensatzung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zu V0041/24 (öffentlich) – Synopse Kommunales Kostenverzeichnis
Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)

Aktuelle Fassung
TarifTarifgruppe Nr.

Gegenstand

[…]

ENTWURF NEUFASSUNG
Gebühren Tarif- Tarifgruppe Nr.

Gegenstand

[…]

3

Ordnungsamt
1

Stand: 07.10.2024

3

Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich Aushändigung an den
Verlierer/die Verliererin, den Eigentümer/die Eigentümerin, den
Finder/die Finderin oder den
sonstigen Empfangsberechtigten/die sonstige Empfangsberechtigte
Berechnungsgrundlage für Wertgebühren ist der frei geschätzte
Zeitwert zum Zeitpunkt der
Fundanzeige im Fundbüro und
der damit üblicherweise verbundene besondere Sicherungs- und
Verwaltungsaufwand.
Die Gebühr halbiert sich bei Aufbewahrung der Fundsache beim
Finder/bei der Finderin.
Bei Sammelfunden beträgt die
Höchstgebühr 50,00 EUR; ausgenommen sind Fundsachen nach
Tarif-Nr. 1.3.

Ordnungsamt
1

-1-

[unverändert]

Gebühren

Anlage 2 zu V0041/24 (öffentlich) – Synopse Kommunales Kostenverzeichnis
noch 3

1.1

1.2
1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

Stand: 07.10.2024

Ausweisdokumente (Urkunden,
Bankkarten, Versicherungskarten, Fahrzeugbriefe, Fahrscheine, Tickets, etc.)
- je Dokument

10,00 EUR

- pro Person insgesamt maximal

20,00 EUR

noch 3 1.1

[unverändert]

1.2

[unverändert]

1.3

[unverändert]

1.4

[unverändert]

1.5

[unverändert]

1.6

[unverändert]

1.7

[unverändert]

Schlüssel, inkl. Autoschlüssel

5,00 EUR bis
15,00 EUR
Bargeld und Wertgegenstände
10 % des Wer(Schmuck, Uhren, Kunstgegentes; mindestens
stände, Musikinstrumente,
5,00 EUR, maxiSammlerstücke etc.)
mal 1.000,00
EUR
elektronische Geräte, Speicher5,00 EUR bis
medien (einfache Mobiltelefone,
15,00 EUR
Festplatten, E-Reader, Powerbank, Kopfhörer, Ladegeräte,
Musikbox, Hörgeräte, Rasierapparate, Festplatten, USB-Sticks,
Speicherkarten, etc.)
hochwertige elektronische Ge25,00 EUR
räte (Smartphone, Laptop, Notebook, Tablet, Spielekonsolen,
etc.)
Fortbewegungsmittel (Kinderwa10,00 EUR bis
gen, Rollstühle, Rollatoren, Lauf50,00 EUR
räder, Roller, Skateboards, Kinderfahrräder, Fahrräder, E-Bikes,
Pedelecs, E-Roller etc.)
sonstige Fundsachen bis zu ei2,50 EUR
nem Schätzwert unter 10,00
EUR
-2-

Anlage 2 zu V0041/24 (öffentlich) – Synopse Kommunales Kostenverzeichnis
noch 3

1.8
1.9

2
3
4

sonstige Fundsachen ab einem
Schätzwert von 10,00 EUR
Funde in öffentlichen Behörden
oder Verkehrsunternehmen

Ausfertigung einer Bescheinigung für Versicherungszwecke
Ausgabe einer Feinstaubplakette
Bauverwaltung und Stadtentwicklung

5,00 EUR bis noch 3 1.8
15,00 EUR
1/2 Gebühr
nach Tarif-Nr.
1.1-1.8; mindestens 2,50
EUR
10,00 EUR
2

[unverändert]

5,00 EUR zzgl.
Umsatzsteuer

[unverändert]

1

Vollzug Baugesetzbuch (BauGB)

1.1

- Ablehnungen allgemein

65,00 EUR bis
500,00 EUR

- Ablehnungen von Genehmigungen nach § 172 BauGB

15,00 EUR bis
500,00 EUR

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. § 28 Abs. 1 Satz 3
BauGB, § 17 Datenschutzgesetz
(DSchG) oder § 27 Sächsisches
Waldgesetz (SächsWaldG)

1.3

Genehmigung von Miet-, Pachtoder sonstigen Nutzungsverträgen im Sinne des § 144 Abs. 1
Nr. 2 BauGB

Stand: 07.10.2024

3
4

[weggefallen]

[unverändert]

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
1

[unverändert]

1.1

[unverändert]

15,00 EUR bis
500,00 EUR

1.2

Erteilung eines Negativzeugnisses gemäß § 28 Abs. 1 Satz 3
BauGB zu Vorkaufsrechten auf
Grundlage des BauGB und weiterer Gesetze, etwa: § 17 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG), § 40 Sächsisches
Straßengesetz (SächsStrG) oder
§ 38 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

15,00 EUR

1.3

[unverändert]

-3-

15,00 EUR bis
500,00 EUR

Anlage 2 zu V0041/24 (öffentlich) – Synopse Kommunales Kostenverzeichnis
noch 4

1.4

Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des § 144 Abs. 2
Nr. 1 BauGB sowie von Erbbaurechten

30,00 EUR noch 4 1.4

[unverändert]

1.5

Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken, Grunddienstbarkeiten im Sinne des § 144
Abs. 2 Nr. 2 BauGB

15,00 EUR

1.5

[unverändert]

1.6

Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im Sinne des
§ 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB

15,00 EUR

1.6

[unverändert]

1.7

Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne des § 144
Abs. 2 Nr. 5 BauGB

40,00 EUR

1.7

[unverändert]

1.8

Erteilung von Negativattesten
(Nichtanwendung der §§ 144
und 145 BauGB)

15,00 EUR

1.8

Erteilung von Negativattesten
bei allgemein erteilten oder
nicht erforderlichen Genehmigungen nach §§ 144 und 145
BauGB

1.9

Erteilung von Negativattesten
bei Nichtanwendung des § 51
Abs. 1 BauGB

1.9

Genehmigung von Errichtung,
Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung baulicher Anlagen
nach §§ 172, 173 BauGB

2

Bescheinigungen nach dem Einkommenssteuergesetz (EStG)

Stand: 07.10.2024

5,00 EUR bis
500,00 EUR

-4-

15,00 EUR

-

für ein Flurstück

15,00 EUR

-

für jedes weitere Flurstück

7,50 EUR

1.10

Genehmigung von Errichtung,
Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung baulicher Anlagen
nach §§ 172, 173 BauGB

5,00 EUR bis
500,00 EUR

2

Bescheinigungen nach dem Einkommenssteuergesetz (EStG)

Anlage 2 zu V0041/24 (öffentlich) – Synopse Kommunales Kostenverzeichnis

noch 4

2.1

Bescheinigungen nach § 7 h,
§ 10 f und § 11 a EStG

15,00 EUR bis
500,00 EUR

2.1

2.2

Bescheinigungen nach § 7 i,
§ 10 f, § 11 b EStG sowie § 10 g
EStG

0,55 % der be- noch 4 2.2
antragten
Summe, höchstens jedoch
25.000,00 EUR

3

Sondernutzung öffentlicher Straßenraum

3.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung des öffentlichen Straßenraumes über den
Widmungszweck hinaus, soweit
keine besonderen Gebührentatbestände normiert sind

3.2
3.3

Stand: 07.10.2024

15,00 EUR bis
500,00 EUR

Bescheinigungen nach § 7 i,
§ 10 f, § 11 b EStG sowie § 10 g
EStG

0,8 % der beantragten
Summe, jedoch
mindestens
50,00 EUR und
höchstens
25.000,00 EUR

3

[unverändert]

25,00 EUR bis
500,00 EUR

3.1

[unverändert]

Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes

75,00 EUR bis
250,00 EUR

3.2

Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen Straßenraumes

Erlaubnis zur Einleitung von
Wasser in Straßengräben oder in
andere Anlagen der Straßenentwässerung

125,00 EUR bis
250,00 EUR

3.3

[unverändert]

[…]
[…]

Bescheinigungen nach § 7 h,
§ 10 f und § 11 a EStG

[…]
[…]

-5-

5,00 EUR bis
250,00 EUR

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

\/2557/23

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungs
freien Angelegenheiten
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ver
waltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) gemäß Anlage 1.

Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
vom 14. Dezember 2023

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. 5. 62), zuletzt geändert durch Artikel5 des
Gesetzes vom 19. Oktober 2023(SächsGVBI. S. 850} und der §§ 1,2 und 8a Sächsisches Kommu-

nalabgabengesetz(SächsKAG)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(Sächs
GVBI. 2018,5.116),zuletzt geändert Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019(Sächs
GVBI. S. 245)hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Dezember
2023folgende Satzung beschlossen:

