Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001082/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.

638,98 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasium Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

638,98 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

638,98 €

Förderort:

Bernhardstr. 18 in 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Projekt streben wir an, dass die zahlreichen Schülerinnen und Schüler, die ihren
Schulweg mit Fahrrad bestreiten, die Möglichkeit bekommen, direkt in der Schule eventuelle
technische Probleme an ihrem Fahrrad zu beheben, z. B. Plattreifen zu reparieren. Auch vor
bevorstehenden Fahrradtouren, die von der Schule aus starten, sollen die Schülerinnen und
Schüler die Möglichkeit bekommen, ihre Fahrräder bei eventuellen Problemen fit bzw.
verkehrstauglich zu machen und kleinere Reparaturen durchzuführen.
Eine weitere Idee ist, dass die Schülerinnen und Schüler unserer Schule mit den jüngeren Kindern
der 14. Grundschule und der Robinsonschule zusammen an ihren Fahrrädern bauen und diese
auch zusammen reparieren. So lernen die Kleineren praktisch, aus welchen Teilen ein Fahrrad
besteht und wie es funktioniert.
Das Einrichten einer Fahrradwerkstatt soll dazu beitragen, dass die Schüler*innen neben den
schulischen Aufgaben ein weiteres Angebot erhalten, welches sie praktisch nutzen können und
somit zum Wohlfühlen und Identifizieren mit ihrer Schule beitragen soll.
Für die Fahrradwerkstatt wird ein Werkstattwagen mit umfangreichem Werkzeug benötigt sowie
zwei Fahrradmontageständer für die Reparatur.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium als Durchführungsort ist der Bezug zum Stadtteil gegeben;
die Wirkung in den Stadtbezirk liegt vor.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und darüber hinaus. Die
Erfahrung, durch eigene Kreativität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen bzw. zu reparieren
und andere zu unterstützen sowie anzuleiten, ist für die Heranwachsenden wichtig. Darüber
hinaus können sie anderen mit ihrer Arbeit eine Freude bereiten.
05. November 2024

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen sowie
Kindern und Jugendlichen eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung/Hobby zu ermöglichen. Der
Förderantrag wird begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme eines Werkstattwagens sowie von zwei
Fahrradmontageständern.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 638,98 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

05. November 2024

