Dresdner Amtsblatt

ANLAGE 1 - ÖFFENTLICH

Elektronische Ausgabe
Nr. e09-08-2024

5. August 2024

Werden Sie Mitglied im Seniorenbeirat!
Der Seniorenbeirat wird neu besetzt. Dafür werden zwölf neue Mitglieder als „sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner“ gewählt.
Das regelt der Paragraf 25 Absatz 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Mitglieder des Beirates werden den Stadtrat und den Oberbürgermeister beraten. Sie beraten zu Fragen der Teilhabe von älteren und
alten Menschen am öffentlichen Leben.
Die Mitglieder des Beirates arbeiten bis zum Ende der Wahlzeit im
Jahr 2029. Sie arbeiten ehrenamtlich und erhalten eine Aufwandsentschädigung.
Für den Seniorenbeirat können Sie sich bewerben, wenn Sie in Dresden
wohnen. Sie müssen wenigstens einen Zweitwohnsitz in Dresden haben, dann sind Sie Einwohnerin oder Einwohner. Einen Hauptwohnsitz
brauchen Sie nicht in Dresden.
Wer sich bewirbt, sollte Lebenserfahrung gesammelt und sich schon
für die Teilhabe von älteren und alten Menschen eingesetzt haben
oder einsetzen wollen. Wer sich bewirbt, sollte sich für die ehrenamtliche Arbeit interessieren. Auch Verbände und Interessenvertretungen
können Vorschläge machen.

Haben Sie Fragen?
Treffen Sie Beirätinnen und Beiräte:
12. August 2024 von 8.30 bis 10.30 Uhr
zu einer Sitzung des Seniorenbeirats
im Neuen Rathaus Dresden, Plenarsaal
Zu Beginn gibt es eine kurze Erläuterung der Arbeit des Beirats.
Anschließend können sie den Beirat bei seiner Arbeit sehen.
Ihre Fragen können sie in einer Pause an die Beirätinnen und Beiräte
stellen.
Melden Sie sich bitte an unter: seniorenbeirat@dresden.de oder
(03 51) 4 88 28 32.

Senden Sie Ihren Vorschlag oder Ihre Bewerbungen bis 31. August
2024 an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Seniorenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bitte schreiben Sie uns, warum Sie sich für das Ehrenamt bewerben.
Schreiben Sie also, warum Sie im Beirat arbeiten möchten und wie Sie
ihn unterstützen können.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden sucht aus den
Bewerbungen 12 Personen aus. Dabei achtet er darauf, dass die neuen
Mitglieder alle älteren und alten Menschen gut vertreten.
Die zwölf Personen schlägt er dem Stadtrat zur Wahl vor. Der Stadtrat
berät den Vorschlag und wählt die „sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner“. Der Beirat wird voraussichtlich Ende 2024 neu besetzt.

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

