Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0093/24
Datum: 30. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
29.10.2024
04.11.2024
14.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

05.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung
des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien
an Hochleistungssportlerinnen und -sportler. Diese Einigung gilt für die Dauer der aktuellen
Wahlperiode des Stadtrates.
Stadträtinnen/Stadträte
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.

...

2/4
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
Sofern unter Beschlusspunkt 1. keine Einigung erfolgt, wählt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler. Die gewählte Jury hat Bestand für die Dauer der aktuellen Wahlperiode.
Stadträtinnen/Stadträte
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0128/14

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

V1534/17

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

V2047/17

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V3300/19

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und sportler

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat die Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler beschlossen. Das diesbezügliche Statut legt fest, dass für die Jury unter anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf fachkompetente Vertreterinnen/Vertreter des
Sports gewählt werden.
Im § 6 heißt es: „Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine
unabhängige Jury zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur
Preisverleihung sowie zur Vergabe der Stipendien trifft …
… Der Jury gehören an:
1. als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen).
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken. “
Diese Wahl ist erforderlich, da wegen der Stadtratswahl eine neue Wahlperiode begonnen hat.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/003/2014)

Sitzung am:

04.12.2014

Beschluss zu:

V0128/14

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträte/Stadträtinnen und fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports für die Jury für den Sport- und
Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen:
1. Dr. Margot Gaitzsch
2. Anke Wagner
3. Kati Bischoffberger
Vertreter/Vertreterinnen des Sports:
1. Birke Tröger
2. Ulrike Becker
3. Robert Baumgarten
4. Jörg Dießner
5. Peter Munkelt

Dresden,

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/026/2017)

Sitzung am:

19.01.2017

Beschlusszu:

V1534/17

Gegenstand:

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Frau
Kati Bischoffberger ais Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden zu.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt folgenden Stadtrat/folgende
Stadträtin in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden.

Stadtrat Torsten Schulze

Dresden,

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/043/2018)

Sitzung am:

15.03.2018

Beschluss zu:

V2047/17

Gegenstand:

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts
zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleis
tungssportlerinnen und -Sportler der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorlie
genden Fassung.
2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung
von Herrn Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landes
hauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-Sportler.

Dresden,

] 5. MRZ. 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/002/2019)

Sitzung am:

14.11.2019

Beschluss zu:

\/3300/19

Gegenstand:

^

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden so
wie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden fünf Vertre
terinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der
Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -Sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports

1. Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
2. Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
3. Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
4. Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
5. Martin Herberg (Standortkoordinator des OSP Sachsen, Standort Dresden)

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt die folgenden drei Stadträtin
nen/Stadträte für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. Anke Wagner

2. Dr. Margot Gaitzsch
3. Torsten Schulze

Dresden,

Detl€fSitfer
Vorsitzender

