Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0040/24
Datum: 30. Oktober 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.10.2024
04.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.12.2024
13.01.2025
14.01.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kommunalen Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den als Anlage beigefügten Mietvertrag zur Anmietung
des Stadtforums abzuschließen. Die entsprechenden Finanzmittel sind im Entwurf zum Haushaltsplan 2025/2026 ff. geplant.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1941/17 vom 22. März 2018
V0675/20 vom 17. Dezember 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.6.02
4231 0001
2025 – 5.476.648 Euro (April bis Dezember)
2026 – 7.155.050 Euro
(siehe auch Tabelle Mietkosten, Punkt 13)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

im Entwurf zum Doppelhaushalt 2025/2026
ff. geplant

Kostenart:
2025 – 5.476.648 Euro (April bis Dezember)
2026 – 7.155.050 Euro
(siehe auch Tabelle Mietkosten, Punkt 13)
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/5

Klimacheck:
Der Abschluss eines Mietvertrages und die darin geregelten Konditionen haben keinen Einfluss
auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima.

Begründung:
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG errichtet das Stadtforum und wird dieses
nach Fertigstellung betreiben und vermieten. Voraussichtlich am 1. April 2025 soll das Gebäude
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung an die Landeshauptstadt Dresden übergeben und
anschließend von Mitarbeitenden von aktuell 15 städtischen Organisationseinheiten genutzt
werden.
Hierfür ist seitens der Landeshauptstadt Dresden der Abschluss mehrerer Verträge vorgesehen.
Zunächst betrifft dies den Flächenmietvertrag zur Gesamtgebäudefläche abzüglich der Gastronomie- und Tiefgaragenflächen. Die Betreibung der Gastronomie ist ebenfalls Inhalt des vorgenannten Vertrages. Da kein externes Unternehmen für das Mitarbeiterrestaurant gefunden
wurde, fiel die Entscheidung für die Betreibung durch den Vermieter KID, in Abstimmung mit
der Landeshauptstadt Dresden.
Auch für die Tiefgarage konnte kein externer Betreiber gefunden werden. Die Bewirtschaftung
der gesamten Tiefgarage erfolgt voraussichtlich durch die STESAD GmbH, welche die öffentlichen und nicht öffentlichen Stellplätze bei der KID pachtet. Mittels gesondertem Vertrag wird
die Landeshauptstadt Dresden für Dienstfahrzeuge und Fahrräder nicht öffentliche Stellplätze
über voraussichtlich 79.968 Euro pro Jahr bei der STESAD GmbH anmieten.
Zu der auf dem Dach befindlichen Photovoltaikanlage wird noch ein gesonderter Leasingvertrag
mit der KID über voraussichtlich 32.655 Euro pro Jahr abgeschlossen. Der in der Photovoltaikanlage gewonnene Strom wird im Gebäude genutzt und mindert die in den Betriebskosten enthaltenen Aufwendungen für Strom. Die Erträge aus der Stromerzeugung (des nicht genutzten
Stroms aus der Photovoltaikanlage, z. B. am Wochenende) mindern die Aufwendungen in der
Bewirtschaftung des Objektes.
Nach Fertigstellung und Einrichtung des Stadtforums folgt noch ein Mietvertrag für Betriebsvorrichtungen und Inventar mit Ausweisung der Umsatzsteuer beim Mietzins. Hierbei werden die
Betriebsvorrichtungen brutto kostenneutral aus dem Flächenmietvertrag herausgelöst, hinzu
kommt das von der KID beschaffte Inventar. Die Kosten können erst nach Fertigstellung und
Einrichtung des Stadtforums vollumfänglich beziffert werden.
Der Flächenmietvertrag beinhaltet circa 24.241,79 Quadratmeter Nettofläche nach DIN 277 und
wird beginnend mit dem vorgesehenen Übergabetermin am 1. April 2025 für zwanzig Jahre geschlossen. Danach verlängert sich das Mietverhältnis jeweils um fünf Jahre, sofern es nicht ein
Jahr vor Ablauf von einer der Vertragsparteien schriftlich gekündigt wird.

...

4/5
Im Vertrag sind die Mietbeträge für die ersten beiden Jahre 2025 und 2026 als Vorauszahlungen
geregelt. Für die kommenden Jahre wird jeweils eine Kostenmiete vereinbart (Abrechnung nach
finanziellem Aufwand – analog der Mietverträge Kulturpalast/Kraftwerk Mitte mit der genannten Vermieterin). Dieser Zahlungsausgleich anhand der tatsächlich entstandenen und anerkannten Kosten beginnt rückwirkend zum Mietbeginn.
Ein wesentlicher Anteil der Miete ist die Rückzahlung des vermieterseitig über 116 Millionen
Euro aufgenommenen Kredites mit einer Laufzeit bis Juli 2058 mit monatlich konstanten Tilgungsraten und monatlich abnehmenden Zinsbeträgen.
Ab dem zweiten Mietjahr 2026 wird vertraglich eine jährliche Vorauszahlung für Instandhaltung
vereinbart. Diese orientiert sich an den geplanten prognostischen Instandhaltungen und wird
zum Ablauf des Jahres 2035 gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Seitens des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ist eine jährliche Entwicklung der Instandhaltungsrücklage gewünscht und abgestimmt.
In Bezug auf die Betriebskosten lässt sich feststellen, dass diese unter anderem die Strom- und
Wartungskosten enthalten. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Vermieterin gleichzeitig
Betreiberin der Immobilie ist. Hinzu kommen weitere Aufwendungen entsprechend der Nutzung
und ordnungsgemäßen Bewirtschaftung und Betriebsführung des Objektes (Müllabfuhr, Versicherung, Grundsteuer/Straßenreinigung).
Nachfolgend sind für die Jahre 2025 und 2026 die Mietpreise mit zusätzlicher Aufschlüsselung
der Grundmiete sowie die monatlichen Beträge je Quadratmeter tabellarisch dargestellt:
Mietkosten (ohne Abschreibung)
für 24.241,79 qm Mietfläche
Stadtverwaltung:
Tilgung
Zinsen
Instandhaltungsanteil
Verwaltungs-/Overheadkosten
Personal-/Objektbetreuungskosten
Gastronomie Bewirtschaftung:
Verwaltungs-/Overheadkosten
Personal-/Objektbetreuungskosten
Managementkosten inkl. Wareneinsatz
Einnahmen aus Speisenverkauf (300
Essen pro Tag ab Vollbelegung)
Grundmiete
Betriebskosten i. w. S.
Gesamtmiete

2025

2026

Euro

Euro/qm

Euro

Euro/qm

(für 9 Monate)

monatlich

(für 12 Monate)

monatlich

2.566.335
601.653
0
235.200
805.096

11,76
2,76
0,00
1,08
2,69

3.421.780
780.465
100.000
291.840
959.780

9.800
557.819
476.790

12.160
818.547
558.919

-1.047.974

-1.397.299

4.204.801
1.272.019
5.476.648

19,27
5,83
25,10

5.646.192
1.608.858
7.155.050

11,76
2,68
0,34
1,00
3,30

19,07
5,53
24,60

...

5/5

Die entsprechenden Finanzmittel für die Anmietung sowie die Betriebskosten (Flächenmietvertrag und weitere in der Begründung genannte gesonderte Verträge) sind im Entwurf zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. berücksichtigt sowie im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag über gewerbliche Flächen (ohne Anlage)
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V1941/17

Gegenstand:

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
V. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßi
ge Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des Hl.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Ar
chitektenkammern GmbH) zu berichten.

-2-

7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mit
telständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.
Dresden,

t 7. MRZ. 2010

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschiuss zu:

V0675/20

Gegenstand:

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmä
ßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

Beschiuss:

1. Der Übertragung der in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks
Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m^ an die Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung
der Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz.
3. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind
dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben.
4. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen
Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau
Verwaltungszentrum (Hl.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Eu
ro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen in
nerhalb des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungs
nachweis und Begründung).
5. Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022)zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Fi-

-2-

nanzplanung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung IQllfll geplanten Budget wie folgt
umverteilt:

2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro.

6. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen In Höhe
von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den
Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (Hl.6510022) ver
anschlagten Mitteln.

7. Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH

& Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt.

8. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließ
lich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages (§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultie
rend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der
Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird, zugestimmt.

9. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
zur Haushaltssatzung 2021/22(V0561/20).
DEZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

