Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

30. OKT. im
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2530/23 (Sitzungsnummer: SB/065/2024)

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des Flä
chennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 in der Fassung vom 29. September
2023 entsprechend Anlage 3.

2. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Nr. 6 in der Fassung vom 29. September 2023 entsprechend Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä

chennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jäger
park, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf der o. g. Fiächennutzungsplan-Änderung hat in der Zeit vom 15. April bis einschließ
lich 17. Mai 2024 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich erfolgte die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephäjl'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

leister

Erster Bürgennaister

