Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. OKT. 202^

Beschlusskontrolle zu V2756/24(Sitzungsnummer: SB/071/2024)
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof"
wird als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt."
Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof" wird als
Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse dienen.
2. „Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulich-freiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte
tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu berücksichtigen:
- Stärkung des „Grünen Boulevards" als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem Grün
zug Gehestraße und dem vorgesehenen „Neuen Leipziger Park"

- Überprüfung der Höhenentwicklung in den „Stadtbausteinen" nordwestlich der Event
spange auf ihre städtebauliche Plausibilität

- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen
im Bereich der Stadtbausteine(„Was ist öffentlicher Raum und was nicht?")
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als histori
sche Komponente innerhalb des „Neuen Leipziger Parks"
- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich der
zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße"

Die Qualifizierung der Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens mittels eines städtebaulichen-frei-

raumplanerischen Rahmenplans befindet sich in Vorbereitung. Die Bearbeitung wird voraus
sichtlich im 3. Quartal 2024 beginnen. Die oben genannten Punkte werden in der Aufgabenstel
lung berücksichtigt.

-2-

3. „Die Erstellung des Rahmenplanes Ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen
Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten."
Die Erstellung des Rahmenplanes wird auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akteuren

sowie der interessierten Öffentlichkeit gestaltet.
4. „Ziel des Beteiligungskonzeptes soll auch sein, die Wohn- und Eigentumsformen im Planungsumgriff möglichst zu differenzieren, neben den Sozialwohnungen gemäß kooperati
ven Baulandmodell auch selbstgenutztes und genossenschaftliches Eigentum, alternative
und gemeinschaftliche Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie Bauherrengemein
schaften zu ermöglichen."
Ziel des Beteiligungskonzeptes wird es sein, die Wohn- und Eigentumsformen im Planungsumgriff möglichst zu differenzieren, neben den Sozialwohnungen gemäß kooperativen Baulandmo
dell auch selbstgenutztes und genossenschaftliches Eigentum, alternative und gemeinschaftliche
Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie Bauherrengemeinschaften zu ermöglichen.
5. „Die weiteren Planungen sind im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege
fortzuführen."

Die weiteren Planungen werden im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege fort
geführt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephäj^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

erme sier

Jan D

Erster Bürgerm

