Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2W.

2m

Beschlusskontrolle zu V0998/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz Wiener Platz Ost

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123.6, Dres
den-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener Platz Ost entsprechend An
lage 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz Wiener Platz Ost in der Fassung vom 15. Januar 2021 (Anlage 3 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Januar 2021 (Anlage 4 der Vor
lage).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz - Wiener
Platz Ost, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Der laut Rechtsplan als „Fußgängerbereich" definierte Weg südlich der ehemaligen Bahndi
rektion (Wiener Str. 5b)ist im Sinne einer direkten und durchgängigen Ost-West-Radverbin
dung auch für eine Nutzung durch den Radverkehr vorzusehen.
8. Es ist zu prüfen, ob die derzeit südöstlich der Haltestelle „Hauptbahnhof Nord" befindliche
Ampelquerung der St. Petersburger Straße auf die Höhe der Wiener Straße(etwa 40 Meter
südlich) verlegt werden kann, um Insbesondere für den Fuß- und Radverkehr eine direkte
Ost-West-Querung in Richtung Wiener Platz/neues Fernbusterminal/Fahrradparkhaus zu
ermöglichen.
9. Es ist zu prüfen, ob die nördlich der Sidonienstraße vorgesehene Baumreihe auf den Bereich
bis vor das Hochhaus Mosczinskystraße 10 ausgedehnt werden kann.
10. Es ist zu prüfen, ob an der Kreuzung Sidonien-/St. Petersburger Straße auch auf der Süd
seite eine Querung/eine Querungsmögllchkeit für Fußgänger und Fußgängerinnen vorge
sehen werden kann."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2021 vom 9. Dezem
ber 2021 bekanntgemacht.
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 17. Dezember 2021 bis einschließlich
17. Januar 2022 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.

Über das Ergebnis der Prüfaufträge wird im Zusammenhang mit der Vorlage zum Satzungsbeschluss informiert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ Kühn

DirkHil

rt

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

ermdister

Jan Donhaiiser
Erster BürgsrmQister

