Anlage 3
Factsheet

Wir sind das Neue Volkshaus Cotta
Vorrede
Mit dem Konzept “Neues Volkshaus eG. Zukunftsschutzgebiet Cotta” vom 28.02.2019 bewarb sich
der Konglomerat e.V. auf die von der Stadt Dresden ausgeschriebene Erbpacht für das Volkshaus
Cotta. Zentraler Aspekt des Konzeptes ist es, das Haus - anknüpfend an seinen kulturellen Geist als sogenannten “Dritten Ort” neu zu beleben:
Der Geschichte verpflichtet und der Gegenwart ein kritisches Gegenüber, blicken wir in die Zukunft
und wissen, dass es Orte wie das Volkshaus heute mehr denn je braucht. Orte, wo Menschen
miteinander in Kontakt kommen – ohne Konsumzwang. Wo sie gestalten, reflektieren und
ausprobieren können. Wo sie lernen können, Neues aufzubauen – ehrenamtlich wie kommerziell.
Wir machen das Volkshaus wieder zu einem lebendigen Ort der Begegnung und des
bürgerschaftlichen Engagements. Wir führen die lange Tradition der Versammlungsstätte, des
Kultur- und Arbeitszentrums mit innovativen Akzenten fort.

Pilotphase
Zentrale Fragen zur Umsetzung des eingereichten Konzeptes sind in der dreijährigen Pilotphase
durch den Konglomerat e. V. final zu beantworten. Zu diesem Zweck ist das Neue Volkshaus Cotta
seit 2022 ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ). In dieser Phase werden folgende Fragen
miteinander beantwortet: Wie genau sieht der zukünftige Kosten-Finanzierungsplan aus? Wie
wird das benötigte Kapital generiert? Welche Unterstützung und Mitgestaltung ist aus der
Nachbarschaft zu erwarten? Welche juristische Person übernimmt den Betrieb und die
Verwaltung des Volkshauses, sprich: Wer gründet wann die geplante Genossenschaft?

Förderung Kulturamt 2022 bis 2025
Ziel der Förderung war und ist es, “das dafür nötige Projektmanagement als auch
Baumaßnahmen, um das Haus als KNZ nutzbar zu machen” auszubauen mit dem “höchsten Wert
auf eine breite Bürgerbeteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft aus den angrenzenden
Stadtteilen”. (Auszug aus dem Zuwendungsvertrag).
Zum einen sollten grundlegende Renovierungs- und Sanierungstätigkeiten für den öffentlichen
Teil des Gebäudes ("Veranstaltungssaal" + "Stube") und Räume der KKW (Kunst- und
Kreativwirtschaft) abgeschlossen werden. Zum anderen gilt es, mit der offiziellen Eröffnung des
Hauses für die Bürgerschaft unterschiedliche Veranstaltungsformate unter Einbeziehung der
Nachbarschaft zu entwickeln und umzusetzen.
Weiterhin wollen wir das Betriebsmodell weiterentwickeln (Ausbau der Nachbarschaftsangebote
+ Mieter:innen) und evaluieren.

Factsheet

Wer sind die Akteure?
Es gibt zwei hauptamtliche Stellen im Bereich Communitymanagment und soziokulturelle
Programmkuration mit einem Stundenumfang von insgesamt 27 Wochenstunden (beide Stellen
zusammen). Die beiden Personen unterstützen die Arbeit im Ehrenamt und koordinieren diese.
Sie fungieren dabei als zentrale Ansprechpersonen und pflegen die Arbeitsfähigkeit der
Arbeitsgruppen (AG’s). Derzeit bestehen 4 hausinterne, ehrenamtlich aktive Arbeitsgruppen,
bestehend aus der Nachbarschaft und Mieter:innen der KKW sowie die AG Stadtteilkultur, die
sich auch außerhalb des Volkshauses mit Partnerorganisationen, Initiativen & interessierten
aktiv im Stadtbezirk einzubringen gedankt.
Zudem unterstützen die hauptamtlichen Mitarbeitenden die Ehrenamtlichen bei der Entwicklung
und Umsetzung von eigenen Veranstaltungsformaten.

Wo stehen wir gerade
Etablierung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
Seit der Abnahme des Hauses durch die Bauaufsicht konnte das VHC ab dem 1. März 2023
offiziell die Türen öffnen für die Nachbarschaft und die Mieter:innen der Kultur-und
Kreativwirtschaft. Seitdem füllt sich das Programm stetig: Sport- und Freizeitangebote für
Senioren und Seniorinnen, RepairCafé, 3D-Druck, Yoga, Kinderzirkus u.v.m. stehen wöchentlich
auf dem Programm. Regelmäßig finden Treffen der Arbeitsgemeinschaften und das Plenum statt,
in dem die aktuellen Fragen miteinander geklärt werden.
Hinzu kommen Veranstaltungen wie die Offene Erzählbühne, Lesungen, Flohmarkt,
Keramikmarkt, Tag des offenen Denkmals etc.
Die Mieter:innenentwicklung verläuft positiv. Aktuell haben wir 10 Mieter:innen aus der Kulturund Kreativwirtschaft (KKW) und damit eine Auslastung von 73 %. Die Mieter:innen bringen sich
aktiv in das Leben/Veranstaltungen ein.
Renovierungs- und Sanierungsmaßnahmen
Wie beantragt und bewilligt, setzen wir gerade alle Maßnahmen um. In Zusammenarbeit mit
einem Landschaftsarchitekturbüro entwickelten wir erste Ideen zum barrierefreien Außenareal.
Mögliche Förderungen werden dabei analysiert.
Trotz derzeit noch fehlender Entwicklungspläne streben wir mit Blick auf die Bedürfnisse der
Nachbarschaft (E-Ladesäulen, Transferbereich für Schulkinder, Transitionsbereich für
Jugendliche, sichere Begehung bei Glätte und Nacht) eine Gesamtentwicklung des Areals an.
...

Factsheet

