Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
| „1.62 £ I SU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00008/24

05. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

30.10.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb einer gebrauchten

AirTrack-Matte"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb

einer gebrauchten AirTrack-Matte“ durch den Verein ATW Dresden e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
460,00 Euro,

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:'
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

460,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.

Der Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 aus den beiden Sportgruppen Aerobic und Tanz gegründet und bietet seither zusätzlich zu den Fitnessangeboten und
Tanz auch Rope Skipping und Kampfsport an. Im Breitensport bietet der Verein darüber hinaus
Angebote für Jedermann und jeden Alters an.
- Mit dem vorliegenden Projekt und unter Beachtung der Nachhaltigkeit soll eine gebrauchte Air-

Track- Matte angeschafft werden. Die Matte soll nicht nur den Robe Skippern für Ihr Training
dienen, auch andere Kurse würden von der Matte profitieren. Die Anschaffung übersteigt je-

3/3
doch die finanziellen Möglichkeiten

des Vereins, sodass um

Unterstützung durch den Stadtbe-

zirksbeirat Cotta gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe

von 460,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom
11. Oktober 2024 noch 61.905,60 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finazierungsplan
Anlage 3 - Angebote AirTrack-Matte

Lars Fiebi

Stadtbezirksamtsleiter

