Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

30. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu A0570/24 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Ausbauplanung Neuländer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer

Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwin
digkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seitenbereichen
(insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Mög
lichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten verkehrsrechtlichen
Anordnungen einzuarbeiten."
Die Anregungen aus der Bürgerversammlung werden derzeit auf ihre Umsetzbarkeit mit den zu
ständigen Fachbereichen geprüft.

2. „gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Verkehrs
für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen ist durch
die Verwaltung in die fortlaufende Planung und Durchsetzung der Maßnahmen einzubin
den, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen."
Mit dem Landeskriminalamt wurden bereits die ersten Gespräche geführt. Die Gespräche mit
der Bauakademie Sachsen befinden sich in der Vorbereitung.

3. „die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren."

-2-

Mit der Vorlage der fortgeschriebenen Planung erfolgt eine Vorstellung im Stadtbezirk Pieschen
und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
4. „gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversor

gung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechen
den Ausbau in den Bauablauf zu integrieren."

Die SachsenEnergie informierte am 2. Februar 2024 das Straßen- und Tiefbauamt, dass es keine
Absicht und keine Planung zu einer Verlängerung der Fernwärmetrasse vom Behördenzentrum
bis zur Großenhainer Straße gibt.

5. „zu prüfen, ob der ehemalige Entwässerungsgraben, zur Verhinderung von Einschwemmungen, auf der Neuländer Straße, reaktiviert werden kann."

Die Verwaltung verfügt über keine Kenntnis bzw. Unterlagen zu einem ehemaligen Entwässe
rungsgraben auf der Neuländer Straße.

6. „die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen."

Für die Neuländer Straße wurde eine positive Prüfung für ein Dialogdisplay durchgeführt. Da je
doch gesamtstädtisch mehr Standorte gewünscht wurden als Dialogdisplays angeschafft werden
können, ist es noch nicht entschieden, dass die Neuländer Straße damit ausgestattet wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^y) Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk H Ibert

Oberbürgermeister
Jan Donhaussr
Erster Eüraermeister

