Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An

(GB7) 67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

21 OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu \/-B100027/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/012/2020)
Planung eines Trinkbrunnens um die Schillerlinde am Schillerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung der Planung des Trinkbrunnens am Schillerplatz, an der Schillerlinde, zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von Insgesamt 15.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu Informieren."

Die Planung eines Trinkwasserbrunnens wurde im Jahr 2021 bis zur Leistungsphase fünf durch
geführt. Nach Gesprächen mit der Marktgilde, dem Amt für Märkte und Konzessionen, dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt wurden die Planung und
weitere Durchführung aufgrund von ungeklärten Planungsinhalten ausgesetzt.
Im Jahr 2024 erfolgte eine Umplanung der Ausführungsentwürfe. Die denkmalschutzrechtliche

Genehmigung wurde auf dieser Basis verlängert. Ein Umlauf aller zu beteiligenden Ämter folgt
im Winter 2024, anschließend Ausschreibung, Beauftragung und planmäßige Umsetzung im Jahr
2025.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

(^IK
Eva Jähnj
Zweite Bürgermeisterin

