Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.04

30. OKT. im

Beschlusskontrolle zu V2334/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Steinbacher Grundstraße, Ortsteil Gompitz/Steinbach, Ausbau der Kurve mit der
abknickenden Vorfahrt'' gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ort
schaftsrat Gompitz zur Kenntnis gegeben.

3. Die weitere Planung und die Umsetzung werden gemäß den gesamtstädtischen Prioritäten
eingeordnet."

Der fehlende Gehweg in der Ortslage entlang der Steinbacher Grundstraße ist Bestandteil der
beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg wird mit der Priorität 2 geführt. In der dazuge
hörigen Vorlage V1338/21 „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" mit dem Be
schluss vom 23. Juni 2022 wurde darauf hingewiesen, dass zunächst Maßnahmen der Priorität 1
geplant und umgesetzt werden.

-2-

Die Ortschaft Gompitz drängt trotz der begründeten nachrangigen Priorität auf eine kurzfristige
Realisierung des Bauvorhabens. Da die personellen Kapazitäten des Straßen- und Tiefbauamtes
für zahlreiche Vorhaben mit höherer Wichtigkeit eingeplant sind, wird die Stesad um Unterstüt
zung angefragt. Die Finanzierung des Honorarangebots für die Leistungen der Stesad wird vor
der Beauftragung mit der Ortsverwaltungssteile abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

II--Kühn
. - pi^

Kenntnisnahme:

/:

Step

Dirk HUttert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbiirgerm

Jan Donhbuser
Erster Bürgermeister

