Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00016/24

Datum:

7. November 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Elsterwerdaer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von 70.000,00 Euro

für die Gehwegertüchtigung Elsterwerdaer Straße (südliche Seite) zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

T140521.A.66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt

70.000 Euro / 2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Elsterwerdaer Straße entstand im Zuge der Errichtung des damaligen Neubaugebietes Prohlis
in den 1980er Jahren und stellt eine zentrale Verbindung vom Langen Weg zur Prohliser Allee dar.
Noch aus der Zeit der Errichtung stammen

die bestehenden Gehwege, welche zwar befestigt,

dennoch in einem sehr schlechten Zustand sind (viele Unebenheiten und Stolperfallen).

Das Straßen- und Tiefbauamt plant nunmehr, den südlichen Gehweg mit Betonsteinpflaster zu
versehen. Da der Gehweg die nötige Breite hat, wurde das Pflanzen von Straßenbäumen geprüft.

Aufgrund einer Vielzahl von anliegenden Medien ist diese Maßnahme jedoch finanziell nicht darstellbar.

3/3

Entscheidungen

zu Instandsetzungen von Gehwegen

werden

durch den Aufgabenkatalog der

Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)

der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

0.00 4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Lageplan
Anlage 2-Foto

unterstützen.

nn

.

v.

Straßen- und Tiefbauamt
}. Straßeninspektion

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

=

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Herausgeber:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname

Maßstab:

1:623

Ausgabe vom:

Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015°

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

