Hausmitteilung

||

Landeshauptstadt Dresden
)

Ov

Nr.:

D

q

BA
236

OA

mom

Bau

05. HuV.

bE

[zen

2024

=

OR
An:

TYILS2ACDH'

Ortschaft Schönfeld-V Weißig

Vet

[1 vertraulich

Dresden.

Termin:

E

251

Landeshauptstadt Dresden

zu X

Geschäftsbereich Stadtentwick-

7 Na5 an

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

WwYv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 65.1/65.5

Datum:

24,0KT. 202%

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0597/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz, Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz in Höhe von 150.000,00

Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
2. Zur Finanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwal-

tung mittels Beschluss SW43/12/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017 bereitgestellten
Planungsmittel (78.000,00 Euro) zum Zweck der Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.“
Der Beschluss ist mit der Übertragung der Mittel laut Beschlusspunkt 1 an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung und die Umwidmung der in Beschlusspunkt 2 genannten finanziellen
Mittel erfüllt und damit abgeschlossen.
Die Beschlusskontrolle zum inhaltlichen Fortgang des Projektes erfolgt über die Beschlusskontrolle zu Beschluss V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023).

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

