Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000239/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.
Jakob Adolphi

380,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Angebot für Kinder im Rahmen unserer
Veranstaltung "Weihnachtsmiteinander":
Herstellung und Gestaltung individueller
Schreib- und Zeichenhefte.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

380,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.12.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

380,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Hebbelstr. 35B, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachtsworkshop “Einfache individuelle Schreib- und Zeichenhefte selber herstellen.” mit
Ralph Holata
Nimm eine schöne Erinnerung mit nach Hause und erstelle und gestalte unter künstlerischer
Anleitung von Ralph Holata ein eigenes Schreib- und Zeichenheft.
Der Schwerpunkt bei diesem 4-stündigen Angebot liegt im aktiven Selbermachen, sodass eigene
Objekte entstehen und die Inspiration und der Input für weitere eigene Umsetzungen
mitgenommen werden können. Es sind keine Vorkenntnisse für dieses Angebot erforderlich.
Wie jedes Jahr feiern, basteln, speisen und finden wir uns mit der Nachbarschaft zu einem
vorweihnachtlichen Miteinander am Sonntag, 15.12.2024 zusammen. Dieses Jahr hat sich das
ehrenamtliche Orgateam für den Titel “Weihnachtsmiteinander” entschieden. Es wird zahlreiche
Angebote geben, soweit personell abzudecken und finanziell zu stemmen. Unter anderem wollen
wir den Fokus auf die zu begeisternden Kinder richten und mit diesem Antrag eine schöne
kreative Geschenkidee mit Ralph Holata als Dozent anbieten.
Durch kulturelle Bildungsangebote entwickeln Kinder und Jugendliche ihre Persönlichkeit und
nehmen an der Gesellschaft teil. Kulturelle Bildung schafft Freiräume für Kinder, in denen sie sich
ausprobieren und eigene Standpunkte entwickeln können. Theater spielen, Musik machen,
Jonglieren, Schreiben, Filmen, eigene Bilder entwerfen - all das bestärkt junge Menschen, einen
eigenen Ausdruck zu finden und sich selbstbestimmt mit ihrer Lebenswelt und der Gesellschaft
auseinanderzusetzen.
Unser Angebot steht den Kindern kostenfrei oder anderen Zugangsvoraussetzungen zur
Verfügung. Wir schaffen das Angebot eines offenen, gestaltbaren Raumes, in dem Kinder ihre
Ideen umsetzen, ihre Fähigkeiten erkennen und erproben sowie erfahren können, dass sie etwas
bewirken können.
Das Volkshaus soll mehr und mehr Experimentier- und Erfahrungsort auch für die Teilhabe von
jungen Menschen werden. Grundsätzlich und damit auch in unserem Angebot fördern wir damit
Persönlichkeit, soziale Kompetenz, Fähigkeiten und Fertigkeiten und vermitteln darüber hinaus
05. November 2024

Werte.
Als Kultur- und Kreativwirtschaftsort möchten wir für den Standort Cotta ein Ort des lebendigen
Lernens werden. Wir schaffen im Volkshaus Cotta flexible Arbeitsumgebungen mit
Innovationskraft.
Für eine starke Nachbarschaft fördern wir Teilhabe und wirken der Vereinzelung entgegen. Einen
wesentlichen Schwerpunkt stellen die gemeinwohlorientierten und kulturellen Nutzungen dar. Sie
richten sich speziell an das direkte Umfeld, sodass ein inklusiv gedachter Ort für Begegnung,
gemeinsames Handeln und Gestalten entsteht.
Wir schaffen Raum zum Experimentieren. Kulturen entstehen durch gemeinsame Erlebnisse.
Dafür schaffen wir den nötigen Möglichkeitsraum.
Das Volkshaus denkt die Kreativwirtschaft und die Nachbarschaft zusammen und spielt mit den
resultierenden Schnittmengen: Ausprobieren, Evaluieren, Verstetigen. Für eine lebenswerte und
nachhaltige Zukunft !
www.neuesvolkshauscotta.de
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Mit dem Veranstaltungsort Neues Volkshaus Cotta ist der Bezug zum
Stadtbezirk gegeben. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da das Projekt allen Kindern im Stadtbezirk
offen steht.
Der Konglomerat e. V., der sich der Reparatur von Gegenständen und Herstellung neuer Sachen
aus Altmaterialien verschrieben hat, möchte in der Vorweihnachtszeit zur Herstellung und
Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte einladen. Das Angebot richtet sich an Kinder.
Mit dem Projekt haben die Kinder die Möglichkeit, sich auszuprobieren und selbst etwas
herstellen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über den Antrag zur finanziellen Förderung in
Höhe von 380,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

05. November 2024

