SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0018/24
Datum: 21.10.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für eine Richard-WagnerAkademie
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) die Planungen zur Etablierung einer (teilweise) aus städtischen Mitteln finanzierten
Richard-Wagner-Akademie bis zu einer anderweitigen Grundsatzentscheidung des
Dresdner Stadtrats nicht fortzuführen.
2) die vom Stadtrat beschlossene Bedarfsprüfung für die zukünftige Nutzung der in
Eigentum von Freistaat und LHD befindlichen Flächen am Königsufer unverzüglich
durchzuführen und den Stadtrat über die Ergebnisse zu informieren (Beschlusspunkt 5 zu
V2307/23 - Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer).
3) sich gegenüber den zuständigen Stellen des Bundes für eine Umwidmung der für die
Richard-Wagner-Akademie vorgesehenen Fördermittel in Höhe von 15 Millionen Euro
zugunsten des Neubaus der Carolabrücke einzusetzen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.11.2024
12.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

27.11.2024

nicht öffentlich

beratend

02.12.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 25. September erreichte die Dresdner Stadtgesellschaft die Information, dass nach den
Plänen des Oberbürgermeisters in Dresden bis 2029 eine Richard-Wagner-Akademie errichtet
werden soll. Der Haushaltsausschuss des Bundestags hatte zu diesem Zweck Fördermittel in
Höhe von 15 Millionen Euro beschlossen, die zusammen mit notwendigen Mitteln von Stadt und
Land zur Deckung der Baukosten in Höhe von insgesamt 60 Millionen Euro dienen sollten.
Vorzugsstandort für diesen Neubau soll ein Areal am Königsufer zwischen Augustusbrücke und
Finanzministerium sein.
Ein solches Projekt ist in der aktuellen und für die nächsten Jahre absehbaren Haushaltslage
nicht abbildbar. In Zeiten, in denen u.a. über steigende Kita-Beiträge, mögliche Kürzungen bei
der DVB, den Wegfall sozialer Angebote oder Abstriche bei bestehenden Kultureinrichtungen
diskutiert wird, wäre dies eine falsche Prioritätensetzung. Dresden hat sich in den letzten Jahren
einige Großinvestitionen im Kulturbereich geleistet, sodass eine zwingende Notwendigkeit für
diese Planungen nicht zu erkennen ist. Ob eine solche Großinvestition in Sichtweite der
zerstörten Carolabrücke bei der Akquise von Fördermitteln für den Brückenwiederaufbau
hilfreich ist, darf auch bezweifelt werden. Zudem ist die Kalkulation der Finanzierung der
laufenden Betriebskosten eines solchen Hauses ohne dauerhaften städtischen Zuschuss, der das
knappe Budget der Kultureinrichtungen in Dresden weiter schmälern würde, ebenfalls kaum
nachvollziehbar. Dresden tut gut daran, in der jetzigen Situation klare Prioritäten zu setzen und
diese nach außen zu vertreten.
Zudem fand vor der Entscheidung keine Information oder fachliche Debatte über das Projekt in
den zuständigen Ausschüssen des Stadtrats statt. Weder ist inhaltlich-kulturpolitisch das
Konzept und die Abgrenzung oder Synergie zu den zahlreichen Kultureinrichtungen in unserer
Stadt oder der hiesigen Musikhochschule bekannt. Vielmehr konterkariert der Vorzugsstandort
am Königsufer sogar die bestehende Beschlusslage des Stadtrats zur baulichen Entwicklung des
avisierten Areals. Dieser hatte noch im März 2024 eine offene Bedarfsprüfung für die zukünftige
Nutzung der im öffentlichen Eigentum befindlichen Flächen am Königsufer gefordert. Ergebnisse
dieser Prüfung liegen derzeit (Stand 20. Oktober 2024) trotz Fristablauf immer noch nicht vor.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass nach Informationen aus der
Presseberichterstattung nicht nur der Antrag gestellt und die Bewilligung durch den
Haushaltsausschuss bereits erfolgt ist, sondern offenbar konkrete Arbeitsaufträge durch den
Seite 2 von 3

Oberbürgermeister erteilt wurden, um das Projekt wie beantragt voranzutreiben. Solche
Aufträge binden Ressourcen personeller, zeitlicher und finanzieller Art, die zielführender
eingesetzt werden müssen.
Die Umwidmung von Fördermitteln ist unmittelbar nicht möglich. Aber mit den entsprechenden
Beschlüssen kann bei vorhandenem politischen Willen vieles möglich gemacht werden. Die
Chancen dafür bestehen. Denn der Einsturz einer Brücke muss ein so aufrüttelndes Ereignis
sein, dass der betroffenen Stadt Hilfe außerhalb der üblichen Wege zukommen sollte. Die
Nutzung einer wiederhergestellten Carolabrücke für den ÖPNV und der Denkmalstatus der
Brücke sind hinreichende Gründe auch für ein Engagement des Bundes.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

