Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum

(GB6) 61 00 39

.

30. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V1345/21 (Sitzungsnummer: SB/042/2022)
Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach § 8 f.

BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr.
20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 1"

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2022 vom 5. Mai 2022 bekanntge
macht. Die frühzeitige Beteiligung zum o. g. Bebauungsplan hat vom 17. Juli bis einschließlich 25. Au
gust 2023 stattgefunden.

Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf aufgetretenen Konflikte, u. a.
zu den Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstücke, wurde der

räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3058 in zwei Teilbereiche bzw. zwei Bebauungs
pläne unterteilt. Die Bezeichnungen lauten wie folgt:
•

Bebauungsplan Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße sowie

•

Bebauungsplan Nr. 3058 B, Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Bahnhofstraße.

Für den Bebauungsplan Nr. 3058 A, Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße wird
derzeit der Entwurf erarbeitet.

Zum Bebauungsplan Nr. 3058 B, Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Bahnhofstraße erfolgt erneut
eine vertiefende Prüfung der beiden zur Diskussion stehenden Standorte an der Forststraße/Ecke

Heinrlch-Lange-Straße sowie an der Bahnhofstraße. Angesichts der erheblichen Erschließungsschwie
rigkeiten im Bereich der Bahnhofstraße wurde im Rahmen der Rücksprache der Geschäftsbereiche
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport(GB2)sowie dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften (GB6) am 8. August 2023 festgelegt, dass der Alternativstandort im
Bereich der Forststraße erneut geprüft und bewertet werden soll. In der Beurteilung sollen u. a. die
Maßnahmen zur verkehrlichen Erschließung sowie Schulwegsicherheit mit aufgenommen werden.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine dreigeschossige Grundschule am
Standort eingeordnet werden kann/'

Aufgrund der prognostizierten Zahlen der Schülerinnen und Schüler in den kommenden Jahren im
Grundschulbezirk Schönfeld/Weißig wurde seitens des Amtes für Schulen festgelegt, dass der Neubau
der Grundschule Weißig nur noch zweizügig anstatt dreizügig zu planen ist. Angesichts der prognosti
zierten Anzahl an Schülerinnen und Schülern wird nicht mehr davon ausgegangen, dass ein dreige

schossiger Baukörper im Bereich der Bahnhofstraße zu errichten ist. Weitere Abstimmungen erfolgen
hierzu mit dem zuständigen Amt für Schulen und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepra» Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbei

OberbüWrmeister
Jan Donhauset
Erster Büraorm;-:i.'t0r

