Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

30. OKT. 202t

Beschlusskontroiie zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich
des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter für
öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nutzung
nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufvertrag
rückabgewickelt wird.''

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 4. Mai 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Die Verwaltung stimmt gegenwärtig unter Berücksichtigung der städtischen Interessen in Bezug auf
die Etablierung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums die konkrete Ausgestaltung der Grund
stücksveräußerung mit dem Erbbauberechtigten ab.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephi
)hai%Kühn
Beigeordneter
jerardneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

eister

Jan Donbausor
Erster BQrgermsisrar

