Von 2016-2023 arbeitete ich im sächsischen Flüchtlingsrat in der Asylverfahrensberatung, wo ich
umfangreiche Erfahrungen im Umgang mit geflüchteten Menschen gesammelt habe. Diese
Tätigkeit ermöglichte mir ein tiefes Verständnis für die Herausforderungen und Bedürfnisse von
Menschen im Asylverfahren. Seit Januar 2023 bin ich in der Migrationssozialarbeit beim
Ausländerrat Dresden e. V. tätig und begleite Geflüchtete bei ihrem Weg der Integration. Seit
Oktober 2020 arbeite ich ehrenamtlich bei dem Verein IBLA e.V., in der Flüchtlingshilfe und bin
zur Zeit dort auch Vorstandsvorsitzende. Im Jahre 2015 begann ich parallel als Lehrerhelferin
sowie Kulturmittlerin an der Grundschule Am Wartberg in Plaunen Vogtland zu arbeiten. Habe
ich Bachelor in Arabische Sprache und Humanwissenschaft.

