Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1313/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung der Mehrkosten der Baumaßnahme
Zwischenarchiv
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine
überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.000.000,00 EUR zur Finanzierung von
Mehrkosten für den Ausbau der ehemaligen Heeresbäckerei zum Zwischenarchiv (Projekt HI.2710010).
2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die Minderung der für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 1.000.000,00 EUR im Haushaltsjahr 2011 (Projekt
70.230011.710.010).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3037-SR80-09 vom 02.04.2011

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

HI.2710010 „Elisabeth-Boer-Str. 7, Zwischenarchiv“
2011

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
1.000.000,00 EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates V3037-SR80-09 vom 02.04.2009 wurde für die Schaffung des
Zwischenarchivs auf dem Areal der Ehemaligen Heeresbäckerei dem Liegenschaftsamt bzw.
dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Haushaltsjahren 2009 bis
2011 folgende Budgets zur Verfügung gestellt:
2009
2010
2011
gesamt:

500.000,00 EUR
4.000.000,00 EUR
4.000.000,00 EUR
8.500.000,00 EUR

Mit der Ausführung der Bauleistungen am ehemaligen Getreidespeicher wurde im März 2010
begonnen. Der geplante Fertigstellungstermin liegt im Januar 2012.

...

3/4

Im Zuge der Ausführungen der Bauleistungen haben sich Mehraufwendungen in Art und
Umfang gezeigt, die trotz der aufwendigen Voruntersuchungen nicht absehbar waren. Hierzu
zählen vor allem:
-

Der Mehraufwand beim Abbruch der alten Trichteranlage,
die Mehrleistungen am Ringanker,
eine aufwendige Rißsanierung,
Mehraufwendungen bei der Ausmauerung der alten Auflager der Trichteranlage und
die Änderungen an der Ausführungsart des Fassadenputzes.

Erst nach dem Abbruch der Trichteranlage konnte die Qualität des vorhandenen Mauerwerks
festgestellt werden. Da diese als nicht ausreichend für die Errichtung eines Archivs deklariert
wurde, wurde eine umfassende Ertüchtigung der Qualität des Mauerwerks erforderlich (Entfernung von Einbauteilen, Aufmauerungen, Rißsanierung etc.). Erschwerend kam hinzu,
dass sich vor allem durch die Mehrleistungen im Bereich Abbruch, erhebliche Terminverschiebungen ergaben. Durch die Verlängerung der damit einhergehenden Bauzeit erhöhen
sich ebenfalls die Kosten für die Baustelle selbst. Dazu zählen u. a.:
-

Längere Standzeit der Baustelleneinrichtung sowie der Baukräne,
Längervorhaltung der Fassadengerüste und
Ausdehnung der Baustellenbewachung.

Da sich die Leistungen des Abbruchs im Gebäudeinneren erheblich verschoben haben, war
witterungsbedingt u. a. eine Änderung der Ausführungstechnologie beim Einbau der neuen
Geschossdecken erforderlich. Anderenfalls hätten die Bauleistungen in den Wintermonaten
2010/2011 ruhen müssen. Eine Verschiebung der Arbeiten zwischen den ausführenden Gewerken war technologisch nicht möglich.
Hinzu kommt, dass seit der Erstellung der Beschlussvorlage im Haushaltsjahr 2009 die Baupreise insgesamt um ca. 5 % gestiegen sind. Dies spielt vor allem bei der gestaffelten Ausschreibung der Lose in verschiedenen Haushaltsjahren eine erhebliche Rolle.
Insgesamt ergeben sich somit Mehrkosten im Bereich der Bauausführung (KG 200 – 600)
i. H. v. 724.500,00 EUR.
Diese lassen sich wie folgt zusammenfassen:
-

Verlängerung Standzeit Baukräne
Verlängerung Standzeit Fassadengerüste
Mehraufwendungen Abbrüche Trichteranlage
Ausmauerung der Mauerwerksauflager der alten Trichteranlage
Mehraufwendungen Änderungen Fassadenputz & Innenputz
aufwendige Rißsanierung
Mehrleistungen am Ringanker
Mehraufwendungen Betonteile (Geschossdecken)
Zusätzliche Scheinlamellenfenster Westseite
Summe

98.500,00 EUR
44.500,00 EUR
109.000,00 EUR
57.000,00 EUR
216.500,00 EUR
34.500,00 EUR
16.500,00 EUR
116.000,00 EUR
32.000,00 EUR
724.500,00 EUR

Ebenfalls bedingt durch die Bauzeitverlängerung ist eine Erweiterung des Projektsteuerungsvertrages mit der STESAD GmbH über den 31.07.2011 hinaus. Hierfür sind Kosten
i. H. v. 90.500,00 EUR (KG 700) zu veranschlagen.
Durch die Steigerung der Kosten im Bereich der Bauausführung und dem erhöhten baubegleitenden Betreuungsaufwand während der Bauausführung ergibt sich zudem eine Erhöhung der Baunebenkosten (KG 700). Diese werden nach jetzigem Erkenntnisstand auf
Grundlage der anrechenbaren Baukosten mit 185.000,00 EUR veranschlagt.

...

4/4

Zusammenfassend ergeben sich folgenden Mehraufwendungen:
-

Mehrkosten im Zuge der Bauausführung (KG 200 – 600)
Mehrkosten im Bereich der Baunebenkosten (KG 700)
Gesamtmehrkosten

724.500,00 EUR
275.500,00 EUR
1.000.000,00 EUR

Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich nunmehr auf 9.500.000,00 EUR. Daraus
ergibt sich eine Steigerung der Gesamtkosten für das denkmalgerechte Sanierungsvorhaben
Zwischenarchiv um ca. 12 %.
Die Dringlichkeit der Beendigung der Maßnahme ist bedingt durch den großen Übernahmestau von Akten aus den Ämtern der Stadtverwaltung und der Notwendigkeit des Auszuges
des Zwischenarchivs aus den verschiedenen Depots (Hamburger Straße, Spenerstraße,
Junghansstraße).
II. Deckung der Mehraufwendungen
In der Informationsvorlage zum Haushaltsvollzug 2011 „Finanzzwischenbericht gemäß § 75
Abs. 5 SächsGemO“ werden die voraussichtlich im Jahr 2011 kassenwirksam anfallenden
Ausgaben für den Grunderwerb dargestellt. Es wird darauf hingewiesen, dass Mittel in Höhe
von 1.000.000,00 Mio. Euro nicht benötigt werden und zur Deckung der Mehrkosten für den
Ausbau der ehemaligen Heeresbäckerei herangezogen werden sollen.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

