| al DEE
B|

Hausmitteilung
05. NOV. 2024

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

U vertraulich
{ A E.
An

| Termin:

«
Ban

“

den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften"

i

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

28. OKT. 2024

Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Zuarbeit zu Beschlusskontrolle zu V-WX0154/22 (Sitzungsnummer: OSR WX/040/2022)
Haushaltseckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/die Investpauschale des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 5 des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)

[..-]
>» Position 3 an das Straßen- und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an der
Alten Dresdner Straße zwischen Bauabschnitt 1 und der Straße Am Zollhaus.“
Die Gesamtbaumaßnahme

in betreffendem Abschnitt ist abgeschlossen.

Auf das TI-Konto des Straßen- und Tiefbauamtes wurden, entgegen der in dem Beschluss genannten Summe von 60.000 Euro, lediglich 55.000 Euro überwiesen. Diese flossen in einen Teilabschnitt der Gehbahninstandsetzung ein. Von diesen Mitteln verbleiben nunmehr noch
2.866,35 Euro (TI-Konto 41513).

Die Fahrbahninstandsetzung wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt umgesetzt, mit einem
finanziellen Aufwand in Höhe von 70.079,91 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Steph

IF

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

