N |

[vertraulich
Bu

An

ie

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Dresden.
D1.s2qen'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

28.007. 202.

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0155/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/039/2023)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritä-

tenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha — Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.“
Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel und der knappen personellen Ressourcen ist die In-

standsetzung der Tännichtgrundstraße in diesem Abschnitt derzeit nicht umsetzbar.
„Friedhofsweg — Komplettierung der Sanierung.
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.”

Eine Sanierung ist im Jahr 2023 erfolgt.

„Talstraße - Komplettsanierung — Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein De‚ckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche

Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße — Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)”

Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel und der knappen personellen Ressourcen sind die Instandsetzungen der oben genannten Straßen derzeit nicht umsetzbar.
„Weistropper Straße - grundhafter Ausbau

Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper

Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.“
Für den Ausbau der Weistropper Straße ist eine Vorplanung zu erstellen, um den künftig erforderlichen Verkehrsraum für motorisierten Individualverkehr, Schwerverkehr, ÖPNV, Rad- und

Fußverkehr zu ermitteln. Aufgrund der knappen personellen Ressourcen, der Finanzengpässe
und änderer Projekte mit höherer gesamtstädtischer Priorität wurde mit der Planung noch nicht
begonnen.
„Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit.

Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur
Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.“

Vom Straßenbaulastträger wird der bestehende Zustand als ausreichend eingeschätzt. Die geforderten Verbesserungen sind derzeit nicht finanzierbar.
Priorität B

„Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich

Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sndpeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn ent-

stehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.“
Die Befestigung im Hangbereich mittels Öko-Verbundpflaster wird durch die zuständige Straßeninspektion geprüft.

„Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung“
Eine Realisierung ist im Anschluss der Maßnahme der SachsenEnergie geplant. Der Umsetzungs-

termin seitens der SachsenEnergie ist offen.
„Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße — Deckentausch/Sanie-

rung analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße“
Die Instandsetzung der Bahnhofstraße wurde im August 2024 durchgeführt.
Priorität C

„Albertplatz in Cossebaude — Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungs-

amt noch mitgeteilt.
‚Osterbergstraße - im Zusammenhang
mit der Entwicklung des B-Planes 3033“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt den Bebauungsplan Nr. 3033 Dresden-Cossebaude
auf. Aufgrund der fehlenden Rechtskraft finden keine Aktivitäten im Straßen- und Tiefbauamt
statt.

„Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung des Gehweges auf einer Seite“

Eine Realisierung ist 2024/2025 vorgesehen.
„Grenzstraße in Cossebaude - Instandsetzung der Straße und des Gehwegs“.
Eine mögliche Instandsetzung wird geprüft und in Abhängigkeit des Budgets und der personellen
Kapazitäten eingeordnet.
Mit dem Beschluss zu V-CB0215/24 „Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude .
2024“ vom 14. Mai 2024 wurden die Prioritäten der Ortschaft Cossebaude neu benannt. Somit
entfällt zukünftig die Beschlusskontrolle zu oben genannten Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen

Stephany,Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

