Dresden.
Dieegen‘

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

‚Bauoi___|
Termin:

ni

Ay:

An den Vorsitzenden sowie

Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

62:

(GB 2) 40

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-LBO250/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Schulen, für die Ausstattung der neuen Zweifeldsporthalle die Mittel in Höhe von 5.300,00 EUR für 6 Stahlschränke für die Vereine, zur

Verfügung. Das Amt für Schulen wird gebeten, die Beschaffung und den Einbau entsprechend Gerätestellplan zu übernehmen.”
Die Schränke werden durch das Amt für Schulen beschafft.

2.

„Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges“. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Projekt:
PSP-Element: HI.4010052.A8.60

Bezeichnung: LB_GS_Ersatzbau_TH
Kostenart: 78310000 Erwerb beweglicher VmG > 800 Euro

zu übertragen.“
Die Mittel wurden entsprechend der angegebenen Kontierung übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Jan
Donhauser
Erster Bürgermeister

