Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
06.11.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Ich verweise auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen Anteilen mit
fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich
der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

