Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-085/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000821/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neuer Hafen e.V.

662,05 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

62,05 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschluss des Projektes "Chancen
für die Chancenlosen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Neustadt + Militärhistorisches Museum der Bundeswehr

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Ende des Jahres soll für die am o.g. Projekt Teilnehmenden eine Jahresabschlussveranstaltung durchgeführt werden.
Diese wird aus zwei Teilen bestehen:
1) Exkursion in das Militärhistorische Museum der Bundeswehr in Dresden mit Führung
Die Exkursion soll nicht nur Teil der Jahresabschlussveranstaltung sein, sondern sie ergänzt
auch den Bildungsplan des Projektes.
2) Festliche Veranstaltung in den Räumen des Stadtbezirksamtes
Zur festlichen Veranstaltung soll eine Danksagung an die Teilnehmenden erfolgen und eine
Würdigung der Aktivsten von ihnen. Alle Teilnehmenden erhalten eine Urkunde über ihre
Teilnahme am Projekt und die jeweils von ihnen geleisteten ehrenamtlichen Arbeitsstunden.
Verbunden wird das mit einem kleinen Imbiss.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk verbessert
und ehrenamtliche Arbeit gewürdigt. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Projektes leisten
einen enormen Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk. Das Projekt
"Chancen für die Chancenlosen" liegt damit im erheblichen städtischen Interesse. Am Projekt
selbst sind auch Menschen mit Behinderungen, erwerbsunfähige Personen und vor allem
Menschen mit großen gesundheitlichen Problemen beteiligt. Es handelt sich um Menschen in
besonderen Lebenslagen, Wohnungslose bzw. Suchtkranke, welche ihre Arbeit ausschließlich auf
ehrenamtlicher Basis leisten. Dies mit einer "Dankeschön-Veranstaltung" zu würdigen, wird
außerordentlich begrüßt. Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der beantragten
Zuwendung.

15. Oktober 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Jahresabschluss des Projektes "Chancen für die
Chancenlosen"
lfd. Nr.: Neu-085/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000821/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

25,00 €

25,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

575,00 €

575,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

62,05 €

62,05 €

662,05 €

662,05 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

62,05 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

662,05 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausgaben für Verpflegung: 400,00 €; Eintrittsgebühren und Führung: 175,00 €

Eigenleistungen:
Erstellung der Urkunden, 5 Stunden á 12,41

15. Oktober 2024

Anlage 3

