Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. November 2011

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/041/2011)
am Donnerstag, dem 10. November 2011,

16:00 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Vergabebeschlüsse
1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. A0006/11 Krankenhaus-Friedrichstadt Umbau - Sanierung Haus - R - Herz-Kreislaufgefäßzentrum - Generalplanung
(Gebäude und raumbildende Ausbauten, Freianlagen und Fachplanungen der Tragwerksplanung und der technischen Ausrüstung
sowie Beratungsleistungen) Leistungsphasen 5-8

V1332/11
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 02.2/129/11 Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Altstadt
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1333/11
beschließend

Zuständig: GB Soziales
2.2

Vergabe-Nr. 02.2/130/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Neustadt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1334/11
beschließend

Zuständig: GB Soziales
2.3

Vergabe-Nr. 02.2/131/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Pieschen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1335/11
beschließend

Zuständig: GB Soziales
2.4

Vergabe-Nr. 02.2/132/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Blasewitz des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1336/11
beschließend

Zuständig: GB Soziales
3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr. 0101/11
Neubau Gymnasium Bürgerwiese und Dreifeldsporthalle, Parkstraße 4, 01069 Dresden, Los 81 Abbrucharbeiten
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1338/11
beschließend

3/4

3.2

Vergabe-Nr. 162/11
Sportplatz Pirnaer Landstraße 121b - Sanierung des Tennensportplatzes
Los: 1

V1339/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3.3

Vergabe-Nr. 5072/11
Zeitvertrag Umbau Straßenabläufe, Rohrleitungen und Durchlässe
2012 und 2013

V1340/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
4

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

4.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus 1 - 3, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
4.2

Offene Beschlussvorlagen aus 1 - 3

Nicht öffentlich
5

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
7

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren
öffentlich durchführen
Einreicher: FDP-Fraktion

Nicht öffentlich
8

Vorstellung der Veränderungen in der Dresden Tourismus GmbH

A0433/11
beschließend

4/4

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1317/11
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
10

Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

11

"Weihnachtsstadt Dresden 2011" - Präsentation

12

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V1236/11
beratend

