Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-056/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001661/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ann-Marie Najderek

812,46 €

Eigenmittel

6,79 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

74,46 €

Projektbezeichnung:

Klause-Chor Konzert zum ersten
Dezember

beantragte Förderung
Stadtbezirk

731,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.11.2024 - 04.12.2024

Fördervorschlag StBA

731,21 €

Förderort:

Käferklause, Oschatzer Str.20, 01127 Dresden, Deutschland

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klause-Chor wurde von Ann-Marie Najderek und Elias Jurgschat im Juli 2024 ins Leben
gerufen. An drei aufeinanderfolgenden Tagen fanden Chorproben im Kunstraum Käferklause statt,
bei denen insgesamt 20 Menschen miteinander singen und sich begegnen konnten.
Das Chorprojekt fördert das gemeinschaftliche Erlebnis des Singens, indem es Menschen
unterschiedlicher Hintergründe zusammenbringt, um ihre Stimmen in einem harmonischen
Miteinander zu entdecken. Durch das aktive Singen lernen die Teilnehmenden, aufeinander zu
hören, ihre eigenen Stärken im Kontext der Gruppe zu erkennen und sich über die erlebten
Momente auszutauschen.
Das geplante Chor-Konzert wird zugleich als Einladung dienen – an die Nachbarschaft und
Interessierte, nicht nur zuzuhören und die Musik zu genießen, sondern auch selbst aktiv Teil der
Gemeinschaft zu werden.
Unser Ziel ist es, eine vielfältige und inklusive Gruppe zu schaffen, die es Menschen aus
verschiedenen Lebensbereichen ermöglicht, gemeinsam zu singen. Durch die niederschwellige
und offene Gestaltung wollen wir das Chorsingen für alle zugänglich machen und eine Plattform
bieten, auf der kulturelle Vielfalt und gegenseitige Akzeptanz gelebt wird.
Wir möchten einen Fokus auf Barockmusik, Chorälen von Bach und Schütz richten. Zudem
studierten wir Gospel Lieder ein und Kanons, die auch a capella gesungen werden können. Wir
planen für Sonntag 01. Dezember ein Konzert in der Käferklause als Ziel für uns und unser
stimmliches Musizieren! Dazu möchten wir bis dahin ein Programm erarbeiten und drei
SolistInnen, Studierende der Hochschule für Musik Dresden Carl Maria von Weber an der Grenze
zum Berufsleben und eine bereits etablierte freischaffende Person einladen, begleitend und
solistisch mitzuwirken. Die Chorproben mit den geladenen Gästen sind für den 29.11.2024 und
30.11.2024 angesetzt.

28. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine Förderung der Antragstellerin durch
den SBR Pieschen.

28. Oktober 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Klause-Chor Konzert zum ersten Dezember

lfd. Nr.: Pie-056/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001661/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✓I

✓

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✓
Buchst. f, g, i

✓

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✓
✓

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✓
✓

✓
✓
✓
✓ IIEigenm. u. Eigenl.

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

✓

Vorhaben noch nicht begonnen?

✓

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?

✓

2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

✓
✓

4. städtisches Interesse?

✓

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✓

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✓

28. Oktober 2024

1

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓

ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✓

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

1

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
1

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

✓

1

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

1„

ua

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 27

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 28.10.2024:
Verfügbares Budget

3.241,89 €

beantragte Mittel:

731,21 €

Fördervorschlag StBA:

731,21 €

28. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Klause-Chor Konzert zum ersten Dezember
lfd. Nr.: Pie-056/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001661/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

660,00 €

660,00 €

2 Raummiete

78,00 €

78,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

74,46 €

74,46 €

812,46 €

812,46 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

6,79 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

74,46 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
731,21 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

812,46 €

Eigenleistungen:
6 h a´12,41

28. Oktober 2024

Klause-Chor Konzert zum 1. Dezember 2024
Der Klause-Chor wurde von mir, Ann-Marie Najderek, in diesem Jahr ins Leben gerufen.
Im Rahmen eines Gaststudiums an der Hochschule für Musik Dresden habe ich mit
Kompositionsstudierenden im Jahr 2022 in Freistunden Übungsräume gebucht und gemeinsam
Bach Choräle gesungen, um danach wieder fröhlich gestimmt dem üblichen
Universitätsgeschehen nachzugehen.
Aus diesen freudigen und unverho ten Begegnungen ludt ich den nun in Köln Dirigat im Master
studierenden Elias Jurgschat ein, die Korrepetition und Chorleitung zu übernehmen. Die
Käferklause, die im Sommer 2023 von Najderek mitbegründet wurde, stellte sich dafür als idealer
Übungsort heraus und so kam es zum Namen: Klause-Chor.
An drei aufeinanderfolgenden Tagen fanden im Juli 2024 erste Chorproben im Kunstraum
Käferklause statt, bei denen insgesamt 20 Menschen, die meisten einander zu Beginn noch
Unbekannt, miteinander singen und sich begegnen konnten.
Im Nachklang erreichte mich rege Nachfrage nach weiteren Proben und gerne möchte ich daran
arbeiten, in diesem sich etablierenden Kunstraum auch regelmäßige Veranstaltungen ins Leben zu
rufen. Ich möchte nun an den ersten Probenblock anknüpfen und gerne erinnernde und
vorbereitende Proben am Wochenende vom 18. Oktober - 20. Oktober abhalten.
Zusammen mit Elias Jurgschat planen wir nun für den Adventssonntag, den 01. Dezember, ein
Konzert in der Käferklause zu veranstalten, als Ziel für uns und unser stimmliches Musizieren.
Dazu möchten wir bis dahin ein Programm erarbeiten und drei SolistInnen, Studierende der
Hochschule für Musik Dresden Carl Maria von Weber an der Grenze zum Berufsleben und eine
bereits etablierte freischa ende Person dazu einladen, begleitend und solistisch mitzuwirken. Die
Chorproben mit den geladenen Gästen sind für den 29.11.2024 und 30.11.2024 angesetzt.
Das geplante Chor-Konzert wird zugleich als Einladung dienen – an die Nachbarschaft und
Interessierte, nicht nur zuzuhören und die Musik zu genießen, sondern auch selbst aktiv Teil der
Gemeinschaft zu werden.
Das Chorprojekt fördert das gemeinschaftliche Erlebnis des Singens, indem es Menschen
unterschiedlicher Hintergründe zusammenbringt, um ihre Stimmen in einem harmonischen
Miteinander zu entdecken. Durch das aktive Singen lernen die Teilnehmenden, aufeinander zu
hören, ihre eigenen Stärken im Kontext der Gruppe zu erkennen und sich über die erlebten
Momente auszutauschen.
Wir möchten einen Fokus auf Barockmusik, unteranderem auf Choräle von Bach und Schütz
legen, sowie Chorstücke mit Adventsbezug und Witz. Zudem studieren wir Gospel Lieder ein und
Kanons, die auch a capella gesungen werden können.
Unser Ziel ist es, eine vielfältige und inklusive Gruppe zu scha en, die es Menschen aus
verschiedenen Lebensbereichen ermöglicht, gemeinsam zu singen. Durch die niederschwellige
und o ene Gestaltung wollen wir das Chorsingen für alle zugänglich machen und eine Plattform
bieten, auf der kulturelle Vielfalt und gegenseitige Akzeptanz gelebt wird.

ff

ff

ff

ff

Mit freundlichen Grüßen
Ann-Marie Najderek / Käferklause / www.kaeferklause.com

