Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

0 5. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2024
AF0160/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2024 bis 18.08.2024 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2024

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen In welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2024 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Leistungsinhaite Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht daher nicht.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi

Jan Donnausei
Erster Büi'öerrneister

