Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0001652/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH
Heidi Hemmann

226,00 €

Eigenmittel

26,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

200,00 €

Förderort:

Nähe Jacob-Winter-Platz & Albert-Wolf-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressierten somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in Prohlis betroffenen Adressierten niedrigschwellige, also
einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (Stand für Zusammenkunft&Austausch) anbieten.
Zudem möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft schenkenden
Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressierte ausgeben, um ihnen zu zeigen „Du bist
nicht allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. November 2024

