Ergänzungsantrag

zu Vorlage Nr.: V-PI00002/24

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Instandsetzung der
Sternwarte des Gymnasiums Plauen

Antragsteller: Hansjoachim Hönig, Stefan Hickhardt, Andreas Lämmel, Dr. Sarah Strugale

Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:

Bei der Umsetzung, insbesondere Planung und Ausschreibung, sind bautechnisch zu
berücksichtigende6( Erweiterungsoptionen zu prüfen.
Begründung:
Mit den zur Verfügung stehenden Mitteln soll ausschließlich das Gebäude instandgesetzt
werden. Gleichzeitig entwickelt die Schule Ideen und Konzepte zur Weiterentwicklung der
Sternwarte. Im Rahmen der Instandsetzung sollten insofern auch bauliche
Weiterentwicklungen Berücksichtigung, um zukünftige Entwicklungen zu ermöglichen.

