Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

][)rG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7

Datum:

0 5. NOV, ZÖ24

Jens-Uwe Zastrow

Abbiegeassistent
AF0145/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Abbiegeassistenten können Im Straßenverkehr Leben retten. Sie unterstützen Lkw-und Bus
fahrer in kritischen Verkehrssituationen mit optischen oder akustischen Signalen, wenn sich
beim Abbiegen Fußgänger oder Radfahrer im „toten Winkel" befinden. Seit 1. September 2022
Ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied der „Aktion Abbiegeassistent"; in dessen Rahmen
der Bund von 2020 bis 2023 ein Förderprogramm für die Aus- und Nachrüstung von Kraftfahr
zeugen mit Abbiegeasslstenzsystemen auflegte, welches für 2024 verlängert wurde.
1. „Wie viele Fahrzeuge mit über 3,5 Tonnen befinden sich Im Bestand der Landeshauptstadt
Dresden (LH OD) und In den Beständen der städtischen Töchter, und wie viele sind mit ei
nem Abbiegeassistenten ausgerüstet? (Aufstellung bitte nach Organisationseinheit und
Fahrzeugtyp)."
Im Bestand der LH DD befinden sich 289 Fahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr
als 3,5 Tonnen. Davon sind 45 mit einem Abbiegeassistenten ausgerüstet (siehe Anlage).
2.

„Welche Fördermittel hat die LH DD für die Nachrüstung und Neuanschaffung in Anspruch
genommen?"

Es wurden durch die LH DD im Rahmen des Förderprogramm des Bundes für die Aus- und Nach
rüstung von Kraftfahrzeugen mit Abbiegeassistenzsystemen Fördermittel für 31 LKW bean
sprucht.

3.

Ja.

„Wurden Im Rahmen der Verlängerung des Förderprogramms des Bundes für Abbiegeas
sistenten Fördermittel beantragt?"

-2-

4. „Welche Maßnahmen plant die Verwaltung, um vor allem bei Lkw und Bussen den Einbau
bzw. das Nachrüsten von Bestandsfahrzeugen zu beschleunigen?"
Es wird im Rahmen der Ausschreibungsverfahren bei Neuanschaffungen für die LHD die serien
mäßige Ausrüstung mit Abbiegeassistent gefordert. Laut EU-Verordnung sind ab dem 7. Juli

2024,für alle neu zugelassenen Fahrzeuge zur Güterbeförderung mit einer zulässigen Gesamt
masse größer 3,5 Tonnen, Abbiegeassistenten Pflicht.
Mit freundlichen Gfjüßen

Dirk Hil^
(n Donhauser

Anlage

Er^er Bürgermeister

Fahrzeugbestand mit zulässiger Gesamtmasse(zGm) über 3,5 Tonnen

Organisations
einheit
Amt 27

davon mit

davon ohne

Abbiege

Abbiege

assistent

assistent

29

85

Anzahl KFZ

über 3,51 zGm
114

Amt 66

1

0

1

Stadtbezirksämter

3

0

3

Amt 37

166

14

152

Amt 42

1

0

1

Amt 56

4

2

2

Gesamt

289

45

244

Stand 10/2024

Bemerkungen

Die Fahrzeuge ohne Abbiegeassistent
sind zur Aussonderung vorgesehen.

