Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-089/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001652/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH

351,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

36,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

315,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

315,00 €

Förderort:

Dresden Neustadt (öffentlicher/halböffentlicher Raum)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in der Neustadt betroffenen Adressat:innen
niedrigschwellige, also einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (kulturelle & kulinarische
Teilhabe) anbieten. Zudem möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft
schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen zu
zeigen „Du bist nicht allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig und richtet sich insbesondere
an Menschen in besonderen Lebenslagen. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen
wird aufgrund des barrierefreien Angebotes Rechnung getragen. Seitens des StBA Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

17. Oktober 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der
"Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten
lfd. Nr.: Neu-089/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001652/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

351,00 €

351,00 €

351,00 €

351,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

36,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

315,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

351,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Jahresabschlusspräsente: 176,00 €; Kaffeetrinken: 75,00 €; Mittagessen: 100,00 €

17. Oktober 2024

Anlage 3

Beschluss kann abgewartet werden

Anlage 4

St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

SafeDD, St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt
Hoyerswerdaer Str. 3
01099 Dresden
Dresden, 15.10.2024

Projektbeschreibung Jahresabschlussaktion des Projektes SafeDD in der Neustadt

Antragsstellendes Projekt:

SafeDD – Straßensozialarbeit für Erwachsene
St. Petersburger Str. 14, 01069 Dresden

Antragsstellender Träger:

SZL Suchtzentrum gGmbH
Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Ansprechperson:

Heidi Hemmann

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 – 31.12.2024

Durchführungsort:

(halb-)öffentlicher Raum in der Neustadt (Streetwork-Bereiche)

Durchführende:

Mitarbeitende des suchtspezifischen Streetwork-Projektes SafeDD

Zielgruppe:

Adressat:innen von SafeDD (Personen ab 18 Jahren, die sich im
(halb-)öffentlichen Raum aufhalten, sich in herausfordernden
Lebenslagen befinden – z.B. Suchterkrankung, Wohnungslosigkeit,
finanzielle Engpässe, psychosoziale Krisen)

Gesamtkosten:

351,00€

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

St. Petersburger Str. 14,01069 Dresden
Team Altstadt/Neustadt: altneu-safedd@suchtzentrum.de
Team Gorbitz/Prohlis: gopro-safedd@suchtzentrum.de

Plautstraße 18, 04179 Leipzig

Projektbeschreibung:
Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen Vorsätze,
Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und gesundheitliche
Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur „schönsten Zeit des
Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer) alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir unseren Adressat:innen aus Neustadt niedrigschwellige, also
einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen anbieten.
Angedacht ist ein gemeinsames Essen in der Neustadt am 27.12.2024 und am 31.12.2024. Dies bietet
Raum für Austausch, eine Gesprächsmöglichkeit im evtl. Krisenfall und ist für einige auch das, was sie
sich sonst im Alltag nicht leisten können: kulinarische Teilhabe. Insofern kann dies auch zur Förderung
der Perspektivbildung bei Adressat:innen beitragen. Angesetzt sind zwei Termine, u.a. da wir in der
Neustadt mit verschiedensten Gruppen zusammenarbeiten und die Gruppenarbeit durch das
„Aufteilen“ gezielter ausgestaltet bzw. gelingen kann.
Im Zeitraum vom 16.12. bis 31.12.2024 möchten wir zudem kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer
Kraft schenkenden Botschaft und kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen
zu zeigen „Du bist nicht allein.“ und sie mit dieser symbolischen Aufmerksamkeit unterstützten, durch
die herausfordernde Zeit zu kommen.
Projektbegründung/Ziele:
Soziale Arbeit mit Gruppen und Einzelpersonen im öffentlichen Raum-Neustadt;
Krisenprävention;
Suchtprävention;
Perspektivbildung durch Teilhabe;
Förderung – Peer-Ressourcen/Gemeinschaft

Bank für Sozialwirtschaft
SZL Suchtzentrum gGmbH
IBAN: DE06 3702 0500 0003 4637 00
BIC: BFSWDE33XXX

Sitz der Gesellschaft:
Leipzig
Steuer-Nummer:
232/124/00289

Tel: 0341/480 92 87
Fax: 0341/480 92 88
Internet: www.suchtzentrum.de
email: gs@suchtzentrum.de

Amtsgericht Leipzig
HRB: 20914
Geschäftsführer
H. Herzog

