Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

0 5. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2024
AF0166/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2024 bis 18.08.2024 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2024
von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Stadtreinigung Dresden GmbH als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2024 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Leis

tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht daher nicht.
Mit freundlichen 1

DirkH

'" Jan D(

Erster Bürgermeister

üßen

