Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-088/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001651/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elena Dratva

953,45 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

80,00 €

Eigenleistung

558,45 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

315,00 €

Projektbezeichnung:

pinky Ausstellung "Pressluft" von Moritz
Danner

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

315,00 €

Förderort:

Dresden, Rudolf-Leonhard-Str. 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

pinky ist der Name des im Sommer 2024 gegründeten studentisch geführten Ausstellungsraums,
in der Rudolf-Leonhard-Str. 19. Unser Ziel ist es, die zeitgenössische Kunstszene in Dresden zu
bereichern, sowie junge, unerprobte künstlerische Nachwuchs-Positionen zu fördern. Mit
Ausstellungen und kulturellem Programm schaffen wir einen öffentlichen Begegnungsort im
Herzen der Leipziger Vorstadt.
In unserem Bestreben die zeitgenössische Kunstszene Dresdens zu bereichern, laden wir explizit
Nachwuchskünstler*innen ein, die wir als vielversprechende Talente mit wichtigen, wegweisenden
Gedanken verstehen.
Mit diesem Antrag bewerben wir uns um eine Förderung für das Ausstellungsprojekt 'Pressluft' von
Moritz Danner. Moritz Danner ist Meisterschüler für Bildhauerei bei Professor Wilhelm Mundt, an
der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Er untersucht medienübergreifend in Skulptur,
Installation, Text und auch Fotografie Stellen, an denen der urbane Raum zu bröckeln beginnt und
uns an die eigene menschliche Verletzbarkeit erinnert. Er erhält hiermit die Möglichkeit zu seiner
ersten Solo-Ausstellung in Sachsen.
Im pinky erhalten junge Kunstschaffenden die Chance, sich in der lokalen Kunstszene Dresdens zu
etablieren. Gerade Solo-Ausstellungen sind hierfür ein wichtiges Mittel, aber leider besonders
schwierig zu ergattern. Offspace-Kunsträume, wie unserer, können dabei eine wichtige Rolle als
Sprungbrett dienen. Moritz Danner hat uns mit seinem herausragenden Portfolio und aktuellen
bildhauerischen Ansätzen und Fragestellungen überzeugt. Seine Position ist aus unserer Sicht
relevant und bisher nicht ausreichend in Dresden vertreten. Mit diesem Ausstellungsprojekt hoffen
wir, seiner Arbeit mehr öffentliche Resonanz zu verschaffen.
Die gesamte Organisation, Konzeption und Kuration sowie die Realisierung von
Ausstellungsprojekten erfolgt in enger Zusammenarbeit zwischen dem pinky-Team mit den
ausstellenden Künstler*innen in Eigenleistung. Dabei bemühen wir uns als Team, die
Künstler*innen von organisatorischem Aufwand so weit wie möglich zu entlasten, um vorrangig
die künstlerische Praxis zu fördern. Der Verein leistet Design und Verteilung von
Öffentlichkeitsarbeit (Instagram, Website, Flyer, Plakate) sowie Hilfestellung bei Transport,
Aufbau, Planung der Eröffnung, und übernimmt die Aufsichten während der Öffnungszeiten.
21. Oktober 2024

Der Raum, den wir für unser Projekt nutzen, wurde in den letzten Jahren von Lisa Maria Baier
schon etabliert und genießt seither großen Zulauf, was wir bereits ebenfalls bei unserem Projekt
erfahren durften. Wir nehmen im Austausch mit unserer Zielgruppe auch wahr, dass Interesse
besteht, dass dieser Raum weiterhin mit Ausstellungen bespielt und weiterentwickelt wird. Dies ist
weiterhin von Notwendigkeit, vor dem Hintergrund, dass viele der Studierenden der HfBK ihre
künstlerische Laufbahn nach dem Studium außerhalb Dresdens verfolgen. Die vielen
unterschiedliche Perspektiven von sächsischen, sowie internationale Künstler*innen in Dresden
könnten mehr Sichtbarkeit bekommen. Genau diese Diversität möchten wir im pinky betonen und
den Erfahrungsaustausch zwischen lokalen und zugezogenen Kunstschaffenden in unserem
Programm wertschätzen. Hinzukommen auch die Bedenken über kommende Schwierigkeiten für
die kulturelle Szene Sachsens, die uns zeigen, wie wichtig die Erhaltung explizit nichtkommerzieller Freiräume ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die geplante Ausstellung ist bewusst niedrigschwellig ausgerichtet und wird durch einen
großen Anteil ehrenamtlicher Arbeit durchgeführt.
Für einen barrierefreien Zugang zum Veranstaltungsort steht eine mobile Rampe für
Rollstuhlfahrende zur Verfügung. Seiten des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Oktober 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag pinky Ausstellung "Pressluft" von Moritz Danner
lfd. Nr.: Neu-088/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001651/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

45,00 €

45,00 €

2 Honorare

300,00 €

300,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

558,45 €

558,45 €

953,45 €

953,45 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
558,45 €

3 Drittmittel, Spenden

80,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

315,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

953,45 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausstellungsausstattung: 50,00 €

Eigenleistungen:
Fotografische Dokumentation (8 h), Gestaltung der Werbe- und Printmedien (12 h), Kuration (20
h) und Öffentlichkeitsarbeit (5 h)

21. Oktober 2024

Anlage 3

Anlage 4

Ausstellungsprojekt: Moritz Danner – Pressluft
18.11-08.12.2024

Moritz Danner untersucht in medienübergreifend in Skulptur, Installation, Text und auch
Fotografie Stellen, an denen der urbane Raum zu bröckeln beginnt und uns an die eigene
menschliche Verletzbarkeit erinnert. Risse, Staub und Bruchstücke verschiedener Bauelemente
werden dabei Teil seiner assemblierten Skulpturen und deuten auf die Fragilität der von uns
erbauten Welt hin, ohne dabei moralisierend auf den Verfall hinzuweisen. Zuletzt wurden
ebendiese Bruchstellen mit dem Einsturz der Carolabrücke für uns alle erfahrbar. In seiner
Ausstellung stellen wir uns gemeinsam die Frage, wie sicher wir uns in unserem
selbstgewählten Schutzraum einer Stadt wirklich fühlen können.
Moritz Danner ist Meisterschüler bei Professor Wilhelm Mundt, an der Hochschule für
Bildende Künste Dresden. Im pinky erhält er seine erste Solo-Ausstellung in Sachsen.

Projektablauf
Aufbau Ausstellung

18.11.2024

Ausstellungseröffnung

23.11.2024

Ausstellungsdauer

22.11-08.12.2024

Abbau

flexibel bis 20.12.2024

pinky projects e.V. unterstützt Moritz Danner bei der Kuration und Konzeption der Ausstellung,
sowie Design und Verteilung der Öffentlichkeitsarbeit. Wir sind beteiligt an den Aufsichten und
der Vermittlung der Arbeiten gegenüber öffentlichem Publikum. Geplant ist eine
Ausstellungseröffnung am 23.11 mit Musik und Getränken. Öffnungszeiten der Ausstellung sind
jeweils Do-So, 14-18:00 Uhr.

Finanzierung
Das Ausstellungsprojekt Pressluft von Moritz Danner ist eingebettet in unser
Quartalsprogramm, das aus zwei Ausstellungen besteht. Die Kosten der ersten Austellung Silver
Lining von Lara Kubsch & Konrad Hanke (25.-10-10.11.2024) sowie Miete der Monate Oktober
und November konnten wir dank einer Teilfinanzierung über die Kleinprojektförderung des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz und erwarteten Zuschüssen von Seiten des STURA der
HfBK finanzieren.
Mit diesem Antrag bei dem Stadtbezirksamt Neustadt sind wir bestrebt unser zweites
Ausstellungsprojekt des Quartals „Moritz Danner – Pressluft“ zu finanzieren, da der Verein die
Kosten für ein Honorar und Miete im Monat Dezember nicht eigens tragen kann.
Die Zuwendung von Seiten des Stadtbezirks käme dem Erhalt des Ausstellungsprogramm
im pinky zugute und würde uns vor einem finanziellen Engpass im ersten Halbjahr unseres
Projekts schützen.

PRESSLUFT
Moritz Danner
Geb. 1996 in Stanberg
2024 Meisterschüler bei Wilhelm Mundt aan der HfBK Dresden
2017-2024 Studium an der Burg Giebichenstein Kunsthochschule Halle
2022-2023 Gaststudium an der HfBK Dresden Klasse Wilhelm Mundt
2019 Stipendium des Casanuswerks

„In seinen bildhauerischen und fotografischen
Arbeiten untersucht er die ökologische Fragilität und die Beständigkeit der Dinge in ihrem
politischen und gesellschaftlichen Kontext.
Seine Frage, die er stetig im Atelier zu konkretisieren versucht, prüft das irdische Verhältnis
und Einfluss menschlicher Wesen. Allerdings sucht er nicht nach einer moralischen Klärung, sondern nach einem
philosophischen und offenen Sinnesausstausch über das weltlichen Debakel.
Das
bildhauerische
Resultat,
bestehend
aus
pulverisierten
Oberflächen
und glatten, keramischen Fassaden, bildet zusammen mit seinen fotografischen
Untersuchungen und textuellen Auseinandersetzungen eine anthropozentrische Signatur.
Eine Kruste.- Eine Ruine, die in stiller Unruhe
und wehmütiger Wildniss vorhanden bleibt.“

DUMMY 3 / 120cm x 60cm x 40cm /
car headlight, steel, wood, ceramic tiles, rubber strap, foam
and blacktea glasses, 2023

DUMMY 2 / 180cm x 90cm x 70cm /
stone, plaster, dust, mirrow, ceramic tiles, aluminium,
glass and bronze, 2023

o.T. (Crunch)
zwei Kunstdrucke auf Aludipond, A5, 2024

CRUNCH, 2024 Ausstellungsansicht
Verschiedene Materialien/ Kunstdrucke auf Aludipond, 2 Objekte à 1,2 m, Schutzplanke 4,80 m - Profil B (DIN: RAL-RG 620 und TL-SP 99) sowie eine philosophische
und ästhetische Untersuchung.

Ausstellungen
2024 – „We are nowhere / but is now“, Gruppenausstellung,
Halle
2024 – „Crunch“, Halle
2022 – „Voyage Voyage“, Gruppenausstellung, Berlin
2021 – „Von uns“, Gruppenausstellung, Halle
2020 – „Wirkt nicht über den Placebo Effekt hinaus“, Gruppenausstellung, Düsseldorf

Vorstellung pinky projects e.V.

pinky steht für eine junge, gerne auch freche Perspektive. Es quietscht, denn das ist was
passiert, wenn Reibung entsteht. Im Englischen bedeutet pinky auch Kleiner Finger – bei uns ist
das sinnbildlich der kleine Finger, der jungen Kunstschaffenden vorgehalten wird; wir nehmen
die ganze Hand und ziehen uns gemeinsam daran nach oben.
pinky projects e.V. ist ein gemeinnütziger Ausstellungsverein mit Sitz an der Rudolf-LeonhardStraße 19, Dresden. Wir sind ein studentischer gegründeter Verein, dessen Neugründung auf
die Übernahme des Projektraumes „Bias Contemporary FLINTA* Projects“ Raum (betrieben von
Lisa Maria Baier) folgte. Gemeinsam möchten wir den Erhalt einer wichtigen Anlaufstelle für
aufstrebende Künstler:innen in Dresden erhalten und das lokale kulturelle Leben mitgestalten.
Wir sind unter Annahme, dass das Bestehen unabhängiger Räume außerhalb von
kommerziellen Galerien für eine lebendige zeitgenössische Kunstszene unerlässlich ist. Darum
freuen wir uns sehr über unseren belebten Standort an Rudolf-Leonhard-Straße, direkt bei uns
im Kiez. Als junge Generation von Dresdner:innen und Zugezogenen möchten wir uns für ein
kostenfreies, zugängliches Programm in der Neustadt engagieren und damit einen Begegnungsund Austauschort schaffen. Es ist eine besondere Chance in diesem dicht bewohnten und
belebten Wohnquartier Zugänge zur zeitgenössischen Kunstszene zu pflegen.
Konkret realisieren wir bis zu 8 Ausstellungen im Kalenderjahr, mit dem expliziten Ziel die
zeitgenössische Kunstszene im Raum Sachsen zu diversifizieren. Erweiterte Programmpunkte
wie Filmabende und Artist Talks können ebenfalls im Raum integriert werden, je nach
Wünschen der Künstler:innen. Wir möchten, dass der Raum für vielfältige Ausstellungen
genutzt wird und sind offen für weitere Projektideen von außen. Unser Ausstellungsraum pinky
ist seit Juni 2024 eröffnet. Mit Ihrer Förderung ermöglichen Sie es uns die Unkosten der
Ausstellung und ein Honorar zu zahlen. Bisher wurden vorherige Projekte von der Kleinprojekte
Förderung finanziert.
Bis zum Beginn unseres Ausstellungsprojektes „Pressluft- Moritz Danner“ sind folgende
Projekte schon durchgeführt / in Planung:

Pinky Launch Event

Simon Filippi & Yimei Liu The beings might need help

Liena Rottig Block/Buster

24.07.2024

29.08. – 8.09.2024

19. – 29.09.2024

Lara Kubsch & Konrad Hanke Silver Lining (Arbeitstitel)

24.10. – 2.11.2024

Moritz Danner Pressluft (Arbeitstitel)

21.11. – 8.12.2024

Pinky Launch Event – Einladung zum Kennenleren und feiern der Neueröffnung
24.07.2024

Simon Filippi & Yimei Liu The beings might need help
29.08. – 8.09.2024

Liena Rottig Block/Buster
19.09.2024 – 29.09.2024

Lara Kubsch & Konrad Hanke Silver Lining
25.10. – 2.11.2024

Eröffnung am 24.10.2024

Wir hoffen, dass wir mit diesem Projekt Ihr Interesse wecken konnten und sind für jede
mögliche Zuwendung dankbar.

Mit herzlichen Grüßen,

Ihr pinky-Team,
Dresden der 09.10.2024

