Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-086/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001171/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advents-Guide zum 27. Neustädter
Advent

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.10.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. setzen sich seit über 25 Jahren die Händler,
Gastronomen, Hauseigentümer*innen und Bewohner*innen für die Belange der Äußeren Neustadt
ein. Ziel des Vereins ist es, das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und
Beibehaltung der einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen
zwischen Kunst- und Kulturschaffenden, Bewohner*innen, Unternehmer*innen, deren Kund*innen
und Gästen sowie der Stadtverwaltung.
Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns im Rahmen des „Neustädter Advents“ um die
festliche Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von Veranstaltungen während der
Vorweihnachtszeit. Auch in diesem Jahr möchten wir einen Advents-Guide erstellen. Dies ist ein
gefalteter Veranstaltungskalender, der die während der Adventszeit stattfindenden
Veranstaltungen im Quartier mit Ort und Zeit ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der
Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projektes ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden
vorweihnachtlichen Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei
Tourist*innen und Dresdner*innen besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der
Adventszeit angemessen zu präsentieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Bündelung der Vielzahl an vorweihnachtlichen Veranstaltungen im Rahmen des
Neustädter Advents in Form eines Adventsguides hat sich in den vergangenen Jahren bewährt.
Das Format wird gut angenommen. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

15. Oktober 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Advents-Guide zum 27. Neustädter Advent
lfd. Nr.: Neu-086/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001171/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

950,00 €

950,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

15. Oktober 2024

Anlage 3

