Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1311/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung in der überarbeiteten Fassung (Anlage 1).
2. Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai 2008
tritt außer Kraft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2457-K57-08 (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 27. Mai 2008)
A0279-K28-11 (Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01.01 (4,8 Mio. EUR)

Begründung:
Der Ausschuss für Kultur hat in seiner Sitzung am 17.05.2011 (Beschluss A0279) die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat bis 1. September 2011 einen Vorschlag zur Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vorzulegen. Die ergänzte Richtlinie soll ein Verfahren zur Entscheidung des Kulturausschusses über
Mehrjahresförderung von Antragstellerinnen und Antragstellern in der institutionellen Förderung beinhalten.
Mit den erweiterten Punkten 3 Abs. 5 und 7.2 Abs. 4 der Richtlinie wurde diesem Anliegen
Rechnung getragen.

...

3/3
Im Zuge der Novellierung wurden gleichzeitig insbesondere folgende Punkte ergänzt:
¾ die Belange der Beauftragten für Menschen mit Behinderung (Punkt 6 Abs. 5),
¾ die elektronische Datenübermittlung zur Verfahrensvereinfachung (Punkte 7.1.1 Abs.
4 und 7.1.3 Abs. 2) und
¾ die Quantifizierung der Höhe der Stipendien (Punkt 5.2 Abs. 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Novellierte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Anlage 2 – Synopse Richtlinie kommunale Kulturförderung

Helma Orosz

