Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/003/2024)
am Montag, 4. November 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
André Kiesewalter
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung
einer Zuwendung für die Veranstaltung mit Vortrag "Krisenvorsorge"

V-GP0005/24
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Kauf von
Illuminationsketten

V-GP0007/24
beschließend

4

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0008/24
beschließend

5

Festlegung der Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

V-GP0006/24
beschließend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des
Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

V-GP0009/24
beschließend

7

Festlegung weiterer Standorte für Schaukästen

8

Information zur Umstellung der Verteilung Ortsnachrichten GompitzAltfranken-Mobschatz

9

Sonstiges

10

Information zu Geschwindigkeitsanzeigen in der Ortschaft Gompitz

4/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Er berichtet, dass im Nachgang der letzten
öffentlichen Sitzung er und Herr Göhler miteinander gesprochen haben; sie sich einig sind, dass sie als
gewählte Volksvertreter gemeinsam ihr Können und ihre Kompetenz in den Dienst der Gemeinde stellen
wollen. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Verwaltung wird um Kontaktaufnahme mit dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen gebeten, damit alle Mitglieder die Zugangsdaten zum Gremieninfo erhalten. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 22.10.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: von 14 Ortschaftsräten sind 11 anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift
der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Frau Ernst: Sie macht auf die Formulierung von Herrn Ofschanka im Leitartikel in der November-Ausgabe
bezüglich des Antrages Energiewende entschlossen unterstützen von Bündnis 90/Die Grünen aufmerksam und stellt klar, dass sie und eine weitere Person sich bei der Abstimmung enthalten hatten. Daher
kann es nicht heißen „einstimmig“, sondern „mehrheitlich“ abgelehnt.
Herr Ofschanka wird die Formulierung berichtigen.
Herr Hauschild: Er führt aus, dass es zum Wohnhaus Kesselsdorfer Straße 336 c keinen gesicherten fußläufigen Zugang gibt. Der einzige offizielle Fußweg geht über das Gelände der Jet-Tankstelle und über die
Zu- und Ausfahrt der ATU-Werkstatt. Es gibt weder einen abgegrenzten oder markierten Fußweg, noch
eine ausreichende Beleuchtung. Es gab schon mehrfach kritische Situationen für die Fußgänger und auch
beim Ein- und Ausfahren mit dem Auto auf die alte B 173. Er bittet den Ortschaftsrat um Unterstützung,
dort Abhilfe zu schaffen. Gern steht er für einen Vororttermin zur Verfügung.
Herr Ofschanka: Bitte an Herrn Hausschild den Sachverhalt zunächst schriftlich einzureichen, am besten
mit den Unterschriften der anderen Bewohner.
Frau Jentsch: Sie äußert ihre Bedenken zu Absichten der Bundesregierung zum Bau von Riesenwindkraftanlagen, wobei das kommunale Selbstbestimmungsrecht in Gefahr sein könnte. Sie fragt, was man dagegen tun kann.
Herr Ofschanka verweist auf das Votum des Ortschaftsrates zum Antrag der Stadtratsfraktion Bündnis
90/Die Grünen in der letzten Sitzung. Die Ortschaft werde alles tun, soweit es ihr möglich ist, um Windkraftanlagen sowie Entscheidungen über die Köpfe der Bürger hinweg zu verhindern.
Frau Jentsch: Frage nach dem aktuellen Stand neuer Grundsteuerbescheide.
Herr Göhler verweist auf den Stadtratsbeschluss, wonach der Hebesatz für die Grundsteuer im Jahr 2025
für Grundstücke auf 400 Prozent der Steuermessbeträge festgesetzt worden ist.
Frau Jentsch: Frage nach einer Verlängerung Buslinie 92 von Ockerwitz nach Gompitz/Pennrich.
Herr Ofschanka teilt mit, dass auch der Ortschaftsrat sich dafür einsetzt, jedoch seitens der Stadtverwaltung Argumente vorgetragen wurden, die eine Verlängerung nicht möglich machen, z. B. Belastbarkeit
der Straße nicht geeignet, fehlende Finanzmittel).
Herr Krüger: Er lobt die in Ordnung gebrachten Straßen ringsherum und möchte auch auf die eher
schlechten Straßenbelagsbedingungen für Radfahrer aufmerksam machen.
Herr Ofschanka nimmt den Hinweis zur Kenntnis.

5/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

Frau Pfeil: Frage nach Bearbeitungsstand Einkaufsmarkt und Wohnbebauung hinter Kim-Hotel.
Herr Ofschanka antwortet, dass der Bebauungsplan für Wohnbebauung und Nahversorgungsmarkt noch
nicht genehmigt werden konnte, da vom Bauinvestor erst noch Planungsaufgaben zu erledigen sind für
die Erschließungsplanung. Herr Ofschanka wird zu gegebener Zeit den Ortschaftrat wieder informieren.

2

Beschluss zum Antrag vom Klub der Senioren Gompitz auf Gewährung
einer Zuwendung für die Veranstaltung mit Vortrag "Krisenvorsorge"

V-GP0005/24
beschließend

Herr Ofschanka erläutert zum Sachverhalt. Nachdem sich der Seniorenverein Gompitz aufgelöst hatte,
wurde der Aufruf gestartet, wieder einen Seniorenverein zu gründen und diesen mit Leben zu erfüllen.
Entstanden ist kein Seniorenverein, sondern ein Seniorenklub unter dem Deckmantel des Landesvereins
Sächsischer Heimatschutz e. V./Ortsgruppe Gompitz. Für die Gründungsveranstaltung wurden großzügig
500 Euro bereitgestellt. Von den Organisatoren wurde nun angekündigt, monatlich eine Veranstaltung zu
machen, wogegen nichts spricht; jedoch hat der Seniorenklub keinen Status als Verein, d. h. erhält keine
Pro-Kopf-Pauschale, hat keine Eigenmittel, bei den angekündigten Veranstaltungen hätte der Ortschaftsrat die Kosten zu tragen. Bei der Konstruktion Klub ist eine Vereinsförderung nicht anwendbar, z. B. für
Saalmiete und Inserate im Infoblatt. Dermaßen kann es nicht gewollt sein. Beim aktuellen Antrag tun sich
viele Fragen auf. Ansprüche des Seniorenklubs sind unverhältnismäßig und überzogen. Gegenüber den
Vereinen mit ihrer Arbeit und dem bürokratischen Teil ist es unfair und ungerecht. Dies könnte als Aufruf
an die Vereine verstanden werden, ihre Vereinstätigkeit abzumelden und sich die Veranstaltungen vom
Ortschaftsrat bezahlen zu lassen. Im Übrigen werden dieses Jahr wieder die traditionellen Seniorenweihnachtsfeiern vom Ortschaftsrat durchgeführt und finanziert. Im Vorfeld wurde mit dem Antragsteller
gesprochen, doch der Empfehlung aus den genannten Gründen den Antrag zurückziehen zu können,
wollte man nicht nachkommen, weil man sich einer Förderung durch den Ortschaftsrat sicher sei. Da der
Antragsteller leider nicht anwesend ist, kann er sich die Argumente des Ortschaftsrates nicht anhören
und kann zum Sachverhalt nicht erklären.
Aus der Diskussion:
Der Seniorenklub könne Kuchen selbst backen, eine Teilnahmegebühr erheben, Spenden einsammeln.
Kritisch wird gesehen, dass sogar der eigene Aufwand beglichen werden soll. Fraglich ist, ob man eine
Vortragsreihe mit Gemütlichkeitsfaktor ausstatten muss. Es wird eine Ungleichbehandlung gegenüber
Vereinen gesehen. Wenn es die Vereine ebenso tun würden, wären die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates hierfür schnell aufgebraucht. Rein formal ist die Antragstellung möglich und korrekt, jedoch kann
der Ortschaftsrat die Mittelverwendung steuern, z. B. Highlights mit öffentlichem Charakter besonders
unterstützen, aber nicht die monatlichen Veranstaltungen, um das Vereinsleben an sich aufrechtzuhalten. Der Ortschaftsrat hat sich über die Gründungsveranstaltung gefreut und diese gefördert, allerdings
wäre nun der richtige Weg die Vereinsgründung, dabei könnten Ortschaftsrat und Verwaltung sie unterstützen.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 231,00 Euro
für die Veranstaltung am 9.11.2024 mit Vortrag Krisenvorsorge“.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt den Antrag ab.

6/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Kauf von
Illuminationsketten

V-GP0007/24
beschließend

Herr Ofschanka informiert. Ausgangspunkt ist der Pennricher Advent, der am Sonntag, dem 1. Dezember
2024, von 15 bis 19 Uhr an verschiedenen Standorten Altnossener Straße von Maunes Hof, Steins Hof,
Gartengalerie, Strehles Weinkeller, Pennricher Schmiede, Heinrichs Hof organisiert ist.
Die Ortschaft wurde nach einer Möglichkeit angefragt, mit punktueller Beleuchtung eine festlich weihnachtliche Atmosphäre zu schaffen, z. B. im Pennricher Park. Daher der Beschlussvorschlag, dass der
Ortschaftsrat diese Beleuchtungsketten beschafft, welche dann mehrmals zur Nutzung zur Verfügung
stehen, auch von anderen Vereinen ausgeliehen werden können. Mit dem Verwaltungsstellenleiter und
dem Bauhof Gompitz wurde die mögliche Umsetzung abgestimmt, die Beleuchtungsketten sind batteriebetrieben und werden im Bauhof aufbewahrt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt der Örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz für die Beschaffung von Beleuchtungsmitteln bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.
Die Beleuchtungsmittel sind auch an Vereine, welche öffentliche Veranstaltungen in der Ortschaft Gompitz durchführen, zu verleihen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die
Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0008/24
beschließend

Bisher wurden vom Ortschaftsrat 167.590 Euro auf dem Projektkonto angespart. Insgesamt müssen etwa
240.000 Euro von der Ortschaft bereitgestellt werden.
Von Frau Michel kommt der Hinweis auf das Vorkaufsrecht, damit dieses nicht verfällt. Herr Ofschanka
teilt mit, dass daran gedacht wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe von
20.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2024 für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

5

Festlegung der Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

V-GP0006/24
beschließend

Herr Ofschanka informiert über den aktuellen Stand. Die Baufertigstellung wurde zum Jahresende angezeigt. Der Fahrstuhl würde dann fertiggestellt und damit funktionstüchtig sein. Allerdings besteht noch
ein massives sicherheitstechnisches Problem, weil noch die brandschutztechnischen Forderungen umzusetzen sind. Zu den Seniorenweihnachtsfeiern kann der Fahrstuhl keinesfalls in Betrieb gehen. Die Barrierefreiheit in der Verwaltung ist eine Pflichtaufgabe der Stadt, die sich darum zu kümmern und dies zu
leisten hat. Auf Nachfrage teilt Herr Horn die Auskunft vom Bauamt mit, dass ein Brandschutzkonzept
vorliegt und zur Inbetriebnahme des Aufzuges die Umsetzung erforderlich ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat legt die Außengestaltung der Fassade des Aufzuges Altnossener Straße 46 a wie folgt
fest:
1. einen weißen Glattputz aufzubringen, der alle Optionen für die Außengestaltung offenlässt, um
dann im Frühjahr des nächsten Jahres die Flächen zu gestalten
2. die Mehrheit der Ortschaftsräte wünscht keine Bürgerbeteiligung
3. von der Mehrheit der Ortschaftsräte wird der Vorschlag einer Uhr favorisiert, der untersucht
werden soll
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des
Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

V-GP0009/24
beschließend

Bisher sind etwa 25.000 Euro (8.000 Euro Verfügungsmittel, 17.000 Euro Investitionsmittel) nicht abgerufen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des
Ortschaftsrates aus dem Jahr 2024 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
- Errichtung eines Stuhllagers
- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

7

Festlegung weiterer Standorte für Schaukästen

Herr Ofschanka teilt mit, dass noch zwei Schaukästen vorrätig sind, für die noch geeignete Standorte zum
Aufstellen fehlen. Ein Schaukasten könnte zur Reserve aufbewahrt werden. Mindestens ein Schaukasten
davon soll noch aufgestellt werden, um die Bürgerinnen und Bürger mit Informationen zu erreichen, erst
recht aufgrund der Änderung bei der Verteilung des Informationsblattes.
Bisher gibt es in der Ortschaft 11 Schaukästen.
Es werden folgende Vorschläge zusammengetragen und zur Diskussion gestellt:
- am Aldi/Baumarkt
- Neuzöllmen
- Pennricher Ring
- Kita
- am Bäcker/Hotel
Die Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung Standorte zu überdenken, um eine Festlegung treffen zu können.

8

Information zur Umstellung der Verteilung Ortsnachrichten GompitzAltfranken-Mobschatz

Herr Horn erläutert zum Sachverhalt.
- Bereits Anfang des Jahres informierte der Verlag Linus Wittich Medien KG, dass die Ortsnachrichten
nicht mehr in die Briefkästen mit einem Werbesperrvermerk zugestellt werden. Der Verlag konnte allerdings dazu gebracht werden, trotz der rechtlichen Untersagung in Gompitz, Altfranken und
Mobschatz auch weiterhin zuzustellen.
- Allerdings wurde dies im September kurzfristig widerrufen, weil eine Klage gegen den Verlag und die
Deutsche Post AG aufgrund der Missachtung des Werbesperrvermerkes vorliegt. Deshalb stellt die
Deutsche Post nicht mehr an diese Haushalte zu.
- Die Regelung, dass die Ortsnachrichten zu Werbung zählen, kommt über die Deutsche Post von der
Bundesnetzagentur. Von allen Zustellern müssen Werbesperrvermerke beachtet werden. Das trifft
zu, wenn der Werbeanteil im Jahresschnitt über 50 % ist, hierzu zählen auch kostenfreie Werbung wie
zum Beispiel Einladung zum Feuerwehrfest.
- Herangehensweise: wer die Ortsnachrichten zugestellt bekommen möchte, muss den Aufkleber
entfernen. Erhebung der Anzahl Werbesperrvermerke erfolgt quartalsweise durch die Deutsche
Post. Danach richtet sich die Auflagenhöhe der Zeitung. Wer nicht den Aufkleber entfernt, weil er
keine Werbung haben möchte, hat die Möglichkeit sich vom Verlag die Ortsnachrichten senden zu
lassen (kostenpflichtig). Möglichkeit Auslagen zu schaffen: Verwaltungsstelle, Bauhof. Das Informationsblatt ist auch online auf der Internetseite der Stadt Dresden und des Verlages einsehbar.
Außerdem bietet der Verlag eine App an.
- Vom Verlag gibt es ein Angebot für ein werbefreies Blatt, die Kosten würden sich erhöhen. Hierfür
müsste eine Neuausschreibung erfolgen. Alle drei Ortschaften zusammen zahlen jetzt inklusive
Mehrwertsteuer 1000 Euro je Quartal. Das wären dann 12.000 Euro im Jahr zuzüglich Mehrwertsteuer.
- Der Verlag stellt zusätzliche Exemplare zur Verfügung, so dass diese ausgelegt werden können, er
würde jetzt auf die jährliche Steigerungsrate (4 %) verzichten.
- Entscheiden könne der Ortschaftsrat nur darüber, ob eine Neuausschreibung erfolgen soll; aber
auch der neue Verlag wird den Werbesperrvermerk beachten. Eine Änderung des Vertrages ist
nicht erforderlich, da sich an der Formulierung „an alle zustellbaren Haushalte“ (rechtlich erreichbare Haushalte, dazu zählen auch die Haushalte mit Aufkleber) nichts ändert. Aus dem Druck einer

9/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

geringeren Auflage würde kein Rabatt zum jetzigen Preis entstehen, dieser entstehe erst bei höherer Stückzahl.
- In den anderen beiden Ortschaften Altfranken und Mobschatz wurde ähnlich diskutiert. Der Ortschaftsrat Mobschatz hat entschieden, sich um kostenfreie Auslagestellen selbst zu kümmern.
Aus der Diskussion:
- Wilsdruff habe zentrale Auslageorte geschaffen, wo das Blatt aus Plastekästen entnommen werden kann oder in Läden wie dem Bäcker abgeholt werden kann
- Herr Horn teilt dazu mit, dass vom Verlag geschaffene Auslageorte Mehrkosten bedeuten, weil
die Auslageorte regelmäßig auf Stückzahl kontrolliert werden; oder die Ortschaft schafft selbst
welche.
- Aufkleber Ortsnachrichten gewünscht
- Herr Horn teilt dazu mit, dass die Deutsche Post AG eine Extraerhebung ablehnt; entweder ja
oder nein, weitere Aufkleber werden nicht berücksichtigt.
- Die Ortsnachrichten sollen nicht wegfallen, da sie ein Bindeglied zwischen Ortschaftsrat, Verwaltung, Vereinen, Institutionen und den Bürgerinnen und Bürgern ist.
Herr Horn empfiehlt es zunächst so laufen zu lassen wie es jetzt ist und je nachdem, wie sich der Bedarf weiterentwickelt erst dann zu reagieren und über Auslagestellen nachzudenken.
-> Die Ortschaftsräte sind mit der Verfahrensweise einverstanden.

9

Sonstiges

Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangene Beschlusskontrolle bekannt.
Zwischenbericht vom 25.9.2024 zu V-GP0203/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für
die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
Geschäftsordnung Ortschaftsrat Gompitz
Herrn Horn liegt jetzt der Entwurf von den Juristen vor, den er an die Ortschaftsräte zur Kenntnis und
Rückäußerung weiterleiten wird, federführend Arbeitsgruppenleiter Allgemeine Verwaltung.
Finanzmittel Postgut Pennrich
Herr Horn teilt mit, dass die Finanzmittel wieder auf dem Projektkonto Postgut Pennrich zur Verfügung
stehen.
Haltestelle Steinbach
Mitglieder sind verwundert, dass ein Vororttreffen bisher nicht stattfinden konnte.
Frau Weichelt teilt mit, dass eine Rückmeldung von Frau Lommatzsch, zwei Terminvorschläge für ein
gemeinsames Treffen mitzuteilen, noch nicht vorliegt.
Frau Lommatzsch soll um Rückmeldung gebeten werden.

10/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

Reinigung Straßeneinläufe
Herr Horn informiert, dass er mit dem von Herrn Göhler empfohlenen Unternehmen wegen eines Gerätes zur Sinkkastenreinigung in Kontakt getreten war. Der Unternehmer ist nicht im Besitz des Gerätes
und würde es extra für die Verwaltungsstelle ersteigern. Sollte er es ersteigern, würde er sich wieder
melden.
Teich Pennrich
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass der Teich wieder einmal eine ordentliche Qualität erhalten und
funktionieren müsse, er darf nicht zumüllen, das Schilf muss herausgenommen werden.
Herr Horn teilt die Antwort vom Umweltamt mit, dass der Teich in der Verwaltung der Stadt Dresden ist
und, so wie er jetzt ist, in Ordnung ist.
Ein Vororttreffen für Ortschaftsräte wird am 8.11. stattfinden.
Aushang in Schaukästen:
Herr Ofschanka informiert, dass er einen Aushang vom Rassekaninchenzüchterverein Wilsdruff über die
90. Rassekaninchenschau am 2. und 3.11. in der Futtermittelverkaufshalle Grumbach in die Schaukästen
hatte anbringen lassen. Vom Verwaltungsstellenleiter wurde er darauf hingewiesen, dass darüber der
Ortschaftsrat entscheidet. Herr Ofschanka bedauert es, sollte er seine Kompetenz überschritten haben.
Hintergrund seiner Entscheidung:
- in der Ortschaft gibt es keinen Rassekaninchenzüchterverein
- auch einige Einwohner von Gompitz und Umgebung züchten Rassekaninchen und sind Mitglied in
dem Verein
- ist ein Hinweis für unsere Bürgerinnen und Bürger auf diese Veranstaltung, keine Gewinnerzielungsabsicht
- es hat davon niemand einen Nachteil
Herr Ofschanka möchte es geklärt haben und sieht eine Änderung angebracht, damit über solch eindeutige unverfängliche Sachen nicht erst der Ortschaftsrat einberufen werden muss, sondern dies auch vom
Ortsvorsteher entschieden werden kann.
Veränderung der Budgetvorgabe 2025/2026 Ortschaften
Herrn Ofschanka liegt die Information vor, dass die Ortschaftsratsmittel um 10 % reduziert werden, d. h.
für Gompitz 17.500 Euro, die im Haushalt 2025/2026 nicht zur Verfügung stehen werden.
Demzufolge müsste dann proportional an allen Stellen gekürzt werden, auch bei den Vereinen.
Fachförderrichtlinien Ortschaft Gompitz
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass mit der Diskussion, die aus dem Antrag vom Klub der Senioren
entstanden ist, über eine Änderung der Richtlinien nachgedacht werden sollte.
Im Moment ist es so, dass der Antragsteller nicht wissend, ob und wie der Antrag genehmigt wird, mit
der Organisation und Einkäufen beginnen kann. Mit einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wird der Ortschaftsrat unter Druck gesetzt.
Herr Ofschanka bittet den Ortschaftsrat einmal darüber nachzudenken, ob die Fachförderrichtlinien geändert werden sollten.

11/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

Bürgerinitiative Buslinie 92
Herrn Ofschanka liegt der Flyer von der LARGO-Bürgerinitiative vor. Auf Nachfrage teilt Herr Göhler mit,
dass die Bürgerinitiative für die Verlängerung der Linie 92 kämpft. Es wurden mehrere Treffen organisiert
und dazu Vertreter von DVB, Politik und Verwaltung eingeladen, um denen ihr Anliegen vorzutragen.
Herr Göhler hat erfahren, dass der Vertrag mit SATRA Eberhardt Travel 2028 auslaufe und man auf
Stadtebene gemeinsam mit der DVB verschiedene Szenarien die Oberdörfer betreffend durchspiele;
allerdings bestehen wohl weniger gute Chancen, allein schon aufgrund der Haushaltslage.
Herr Heinrich macht zum wiederholten Mal auf eine Schulwegverbindung nach Briesnitz aufmerksam.
Denkbar wäre ein Shuttle, der die Kinder von Pennrich und Gompitz zur Linie 92 nach Ockerwitz bringen
könne, um damit zumindest den Schülerverkehr zu bedienen und mit einer Kleinbusvariante zu beginnen. Das wäre eine Verbesserung gegenüber der jetzigen Verbindung, die aufgrund der Taktzeiten für die
Kinder lange Wartezeiten außerhalb des Schulgebäudes bedeutet.
Von Frau Rohwer wird dazu angemerkt, dass es zwar für die Schüler aus Pennrich und Gompitz helfen
würde, aber für die Schüler der anderen Ortsteile würde es nichts bringen. Egal in welche Richtung man
fahre, gibt es keine Direktverbindung.
Bibliothek Gompitz
Es liegt der Antrag von der Bibliothek Gompitz auf Zuwendung für das Jahr 2025 in Höhe von 1.300 Euro
vor (1.200 Euro für Honorare, 100 Euro unmittelbar für die Bibliothek). Außerdem wird mitgeteilt, dass
für fünf Veranstaltungen bereits Vorgespräche geführt wurden und drei weitere noch in Planung sind.
Leider müssen sie feststellen, dass die Autoren, die für einen Gutschein oder nahezu umsonst für die
Bibliothek lesen, nicht mehr vorhanden sind. Sie versuchen Autoren aus der Region zu gewinnen, damit
nicht noch zusätzliche Anfahrtskosten anfallen. Ihnen ist bewusst, dass alle Mittel knapp sind. Verweisend auf die vergangenen Veranstaltungen seit Wiederbestehen der Gompitzer Bibliothek können sie
jedoch feststellen, dass großer Zuspruch unter den Besuchern bestand. Auch die Autoren waren erstaunt, was für ein kleines „Kulturzentrum“ im ländlichen Westen der Stadt besteht.
Auf Nachfrage teilt Herr Horn mit, dass der Bibliothek für dieses Jahr eine Zuwendung in Höhe von 700
Euro für Lesungen und 300 Euro für die Unterhaltung der Bibliothek zur Verfügung gestellt wurde.
Herr Ofschanka lobt die Arbeit der Bibliotheksbetreuerinnen. Dennoch führt kein Weg daran vorbei, dass
auch die Mittelbereitstellung für die Bibliothek im Verhältnis zu allen anderen stehen muss. Er schlägt
vor, dass ihnen in einem Gespräch die Situation erklärt werden sollte.
Ortschaftsräte sind bereit, an einem Gespräch teilzunehmen.
Waschbären
Bezugnehmend auf den Artikel in den Ortsnachrichten zur Problematik Waschbären fragt Frau Ernst, ob
das schon ein relevantes Thema in der Ortschaft ist.
Herr Ofschanka antwortet, dass hin und wieder Waschbären vorkommen, es aber schon Jahre mit deutlich mehr Tieren gab. Gern könne mal der Jäger zur Berichterstattung über die Entwicklung eingeladen
werden.
Gompitzer Wirtschaftsweg
Herr Heinrich fragt nach den Asphaltmaßnahmen auf dem Gompitzer Wirtschaftsweg im Bereich der
Betonplatten.
Der Verwaltung ist dazu nichts bekannt.
Herr Ofschanka: Beim Straßen- und Tiefbauamt soll nachgefragt werden.

12/12
ö NS OSR GP/003/2024 4. November 2024

10

Information zu Geschwindigkeitsanzeigen in der Ortschaft Gompitz

Herr Horn berichtet, dass stadtweit von der Stadt Dresden 30 Dialogdisplays, im Format 70 x 70 cm,
stadteinheitlich, beschafft werden. Diese sollen aus förderfähigen Lärmschutzmaßnahmen bezahlt werden. Nach dem Fördermittelbescheid werde die Stadt dann auf die jeweiligen Ortschaften/Stadtbezirke
zwecks Mittelbereitstellung zukommen. Im nächsten Frühjahr sollen dann die Geräte aufgehangen werden, sie werden betrieben vom Regiebetrieb.
Die vom Ortschaftsrat zugearbeiteten Standorte wurden vom Straßen- und Tiefbauamt bewertet.
Ergebnis:
- 1 Anzeigetafel am Standort Ockerwitzer Allee in Höhe Nr. 14-16, an den Lichtmast von Sachsenenergie (Zustimmung von der Sachsenenergie liegt noch nicht vor)
- 1 Anzeigetafel am Standort Altnossener Straße gegenüber Nr. 42 b, kein Lichtmast vorhanden, Rohrpfosten vom Bauhof aufzustellen
- der Standort in Unkersdorf, Am Schreiberbach wurde abgelehnt

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

