Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Beschlusskontrolle zu V-PI00078/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Südpark - Unterstützung zur Finanzierung von Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese sowie weiterer Freiraumausstattungselemente

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung von Leistungen für die technische
Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße sowie weiterer Freiraumausstattungselemente (Bänke, Hängematten, Papierkörbe) im Südpark in Höhe von
149.230,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt zusätzlich die Finanzierung der Errichtung einer Stele zur
Erklärung der Vegetation im Bereich in Höhe von 5.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne wurden ausgeschrieben und an eine
Firma für Garten- und Landschaftsbau vergeben . Derzeit werden die Arbeiten ausgeführt und bis
spätestens Ende Oktober 2024 abgeschlossen. Ab diesem Zeitpunkt wird die Zisterne mit gereinigtem Regenwasser von den benachbarten Dach- und Hofflächen der Liegenschaft Bergstraße
120 versorgt .
Als Voraussetzung für die Umsetzung der Planung haben die Abstimmungen mit dem Freistaat
Sachsen, Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung Dresden II zu einer vertraglichen Vereinbarung über die Abgabe und Annahme des auf den Dächern der benachbarten
Gebäude des Instituts für Naturstofftechnik der Technischen Universität Dresden anfallenden
Regenwassers geführt. Diese Vereinbarung trägt einen sehr innovativen Charakter, da die gesetzlichen Regelungen zur Beseitigung des anfallenden Regenwassers normalerweise nicht
grundstücksübergreifend stattfinden darf. Durch die Umsetzung der Planung wird ein Beitrag
zum natürlichen Regenwassermanagement und damit zur Klimawandelanpassung geleistet.

-2-

Das Regenwasser wird nicht wie bisher „entsorgt", sondern für die Bewässerung im Südpark genutzt und damit dem Wasserkre islauf an Ort und Stelle wieder zugeführt.
Alle Freiraumausstattungselemente für die Streuobstwiese wurden aufgestellt. Bänke und Hängematten erfreuen sich seither großer Beliebtheit und werden rege durch die Bevölkerung genutzt.
Die Papierkörbe wurden bereits im Südpark aufgestellt. Dabei konnten die durch Vandalismus
zerstörten Papierkörbe gegen ein größeres und stabileres Modell ersetzt werden.
Die Stele wurde aufgestellt und erläutert seit Mitte des Jahres 2024 die auf der Streuobstwiese
gepflanzten Obstsorten.
Die zur Verfügung gestellten Mittel werden bis zum Jahresende vollständig ausgegeben. Damit
ist der Beschluss des Stadtbezirkes erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

6:.~~
Zweite Bürgermeisterin

