LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3002/24
Datum:

6. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/005/2024)
über:
Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beschließt:
1. Die Leistung zum Bezug von Strom wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH vergeben. Dem optionalen Zuschlag von 1% für den Bezug von
Grünstrom an der Energiebörse EEX wird angesichts der aktuellen Haushaltssituation für
die Beschaffungsjahre 2025 und 2026 nicht zugestimmt, durch Einsatz von Grünstrom dürfen keine höheren diesbezüglichen Bezugskosten entstehen. Für die Folgejahre bedarf es
einer erneuten Beschlussfassung durch den Stadtrat.
2. Die Leistung zum Bezug von Erdgas wird im Rahmen einer Direktvergabe an die EnergieVerbund Dresden GmbH vergeben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 und 2
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlage 1 und 2 abzuschließen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

