Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/003/2024)
am Dienstag.22. Oktober 2024,

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste SPD

Kristin Sturm-Karls

zur Sitzung entschuldigt

3/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Verwaltung:

Herr Jackwerth

Frau Schneider

Sachgebietsleiter Bewirtschaftung, Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen
Sachbearbeiterin Projektmanagement/Bauleitung, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,

Herr Höhne

Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Herr Gruner

Kunstraum Pillnitz

Herr Friebel
Herr Richter

Ortsverein Loschwitz/Wachwitz
Ortsverein Loschwitz/Wachwitz

Herr Meyer

Leiter Produktionsschule „Querbeet" - SUFW

Frau Kretzschmar

Freie Landschaftsarchitekten Kretzschmar & Partner

Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks bei rates
am 24.09.2024

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kinderta

V2750/24

geseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der

beratend

Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

4.2

4.3

4.4

Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbusch-

V-LO00003/24

straße

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz,

V-LO00224/24

hier: Kleinprojekt 30/24,'Multimediale Ode anlässlich des 250.Geburtstages von Caspar David Friedrich'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz

V-LO00002/24

hier: Projekt 36/24,'Ausstellung Weihnachten bei »Mutter Unger«'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks bei rat Loschwitz

V-LO00223/24

hier: Projekt 33/24,'Wildschutz auf dem Gelände Außenstandort
des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden

beschließend

e.V.'

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

7

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaftfür die

V2741/24

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür er

zur Information

stellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

5/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind anfangs 10, später 12 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit fest
gestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Sturm ist zur Sitzung entschuldigt.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Herr Barth verpflichtet Herrn Große nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und
belehrt über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO. Er erklärt
wichtige Informationen zum Ablauf der Stadtbezirksbeiratssitzungen.
Herr Große stellt sich vor und erläutert seine Ziele für die Zeit im Stadtbezirks bei rat.

Kontrolle der Niederschrift zur 2.Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.09.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 2. Sitzung des
Stadtbezirks bei rates Loschwitz vom 24.09.2024 wird von Herrn Kühn und Herrn Weber unter

schrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kinderta-

V2750/24

geseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der

beratend

Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden

Herr Jackwerth stellt die Vorlage vor.
Herr Heuer empfinde die Vorlage inhaltlich schlüssig. Erfragt allerdings zur Motivation, warum
es Sinn mache die Anlagen umzuschichten.
Herr Jackwerth antwortet, dass es einen Beschluss aus dem letzten Jahr gegeben habe. Die Gel
der sollen zur Finanzierung anderer Projekte genutzt werden. Der Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen verwende die Gelder zu Sanierung und Neubau.

6/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Herr Heuerfragt, ob eine zukünftige Nutzung schon vorgesehen sei oder das Grundstück weiter
hin reserviert werde.

Herr Jackwerth könne das nicht beantworten.

Herr Barth führt aus, dass die Leiterin des Eigenbetriebs für Kindertageseinrichtungen Frau
Bibas, die Pläne immer transparent im Stadtbezirks beirat vorstelle. Dabei habe man herausge
hört, dass es bessersei die Grundstücke nicht zu verkaufen und als Vermögen in der Rückhand
zu behalten, weshalb der Verkauf irritierend sei. Erfragt, ob bei Bedarf wieder auf Liegenschaft
zurückgegriffen werden könne.

Herr Jackwerth erklärt, dass es nicht per seein Verkauf sei,sondern die Verkehrswerte übertra

gen werden. Die Gelder benötige der Eigenbetrieb um weitere Objekte im Bau oder in Planung
zu finanzieren. Alles Weitere obliege dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Herr Weber fragt, ob das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Liegenschaft verwal
ten und anschließend verkaufen wolle.

Herr Jackwerth könne die Frage nicht beantworten.

Herr Kühn fragt, ob das Grundstück überhaupt noch für die Nutzung als Kindertagesei nrichtung
geeignet wäre, was den heutigen Standard angehe.

Herr Jackwerth verneine die Frage. Die Liegenschaft sei nicht in einem geeigneten Zustand. Für
eine Nutzung müsste viel Geld investiert werden.

Herr Heuerfragt, ob das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wieder informieren
würde, sobald es zu einer kommerziellen Vermietung komme.

Herr Barth halte es nicht für wahrscheinlich, dass es eine erneute Information gebe.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collen-

V-Lo00003/24

buschstraße

beschließend

Frau Schneider und Frau Kretzschmar stellen das Vorhaben vor.

7/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober 2024

Herr Großer erklärt, dass er ein Freund von neuen Baumpflanzungen sei. Dennoch sei der Park
raum knapp. Erfragt daher, wie viele Parkplätze entfallen würden und ob Anwohner befragt
wurden.

Frau Schneider antwortet, dass die Baumscheiben eine Länge von 5 Metern hätten. Es sei ge
plant 7 Bäume auf der Wolfshügelstraße und 10 bis 11 auf der Collenbuschstraße zu pflanzen.
Insgesamt würden etwa 15 Stellplätze entfallen. Es gebe die Zustimmung des Stadtplanungsam
tes und es wurden in der Genehmigungsplanung sowohl die Ver- und Entsorgungsträger, als
auch die Fachämter angefragt. Es habe keine Einschränkungen gegeben. Eine Befragung von An
wohnern habe es bisher noch nicht gegeben.
Frau Kretzschmar fügt hinzu, dass sich auf die Petition der Anwohner berufen wurde. Grund

sätzlich müssten Bürgermeinungen bei Straßenba Umpflanzungen nicht eingeholt werden.
Herr Weber wiederholt, dass es sich auf der Collenbuschstraße um Ersatzpflanzungen handele,
was bedeuten würde, dass keine Stellplätze wegfallen würden. Erführt aus, dass Straßen als
Mobilitätswege und nicht als Parkplätze gebaut wurden. Viele Anwohner könnten auf dem eige
nen Grundstück parken. Außerdem fragt er zu den hohen Preisen der Bäume.
Frau Schneider antwortet, dass dies ein Preis inklusive der Planung, der Baumgrube, des Medi
enschutzes, des Baumes selbst und einer dreijährigen Entwicklungspflege sei. Den genauen
Preis der Säuleneiche könne sie nicht sagen, aber die Preise würden zwischen SOG Euro bis 1.000
Euro schwanken.

Herr Weber fragt, ob die Einleitung von Niederschlagswasser in die Baumscheibe geplant sei
{Stichwort: „Schwammstadt").
Frau Schneider bejaht dies.

Frau Kretzschmar erklärt, dass diese Anforderung sowieso gestellt sei. Dahergehe es auch eine
bepflanzte Baumscheibe, welche die Straße aufwerte.

Herr Große merkt zur Aussage von Herrn Weber an, dass auch Paket und Lieferdienste, Pflege
dienste oder Besucher von Anwohnern auf der Straße parken müssten. Die Straße sei daher
nicht nur als Mobilitätsweg da. Es sei wichtig, darauf zu achten, wie viel Parkraum entnommen
werden müsse. Die Bäume könnten an vielen anderen Stellen der Stadt auch gepflanzt werden.

Frau Dagen spricht das Straßenbaumkonzept an, wonach auch zu berücksichtigen sei, wie in den

Parkrauna eingegriffen werde. Sie fragt, ob es bei Anträgen von Ämtern so sei, dass der Finanzie
rungsplan und das Datenblatt nicht mit angefügt werden. Einige Fragen könnten so bereits be
antwortet werden. Sie finde die Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie sehr gut, um größere Planun
gen zu finanzieren, dennoch müssen die genauen Positionen geklärt werden.
Herr Barth antwortet, dass es bisher nicht üblich gewesen sei. Tatsächlich habe man bisher sehr
gute Erfahrungen mit der Mittelübertragung gemacht. Ein Großteil der 10 Stadtbezirks bei räte in
Dresden habe die Erfahrung gemacht, dass die Projekte der Fachämter oft teurer, aber erheb
lich nachhaltiger und eine größere Wirkung im Stadtbezirk hätten. Es benötige eine Balance, sei
aber sinnvoll diese Projekte zu fördern.

8/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Frau Dagen habe die Kritik verstanden. Die Diskussion trete jedoch immer wieder bei der Über
tragung von Geldern an das Fachamt auf.

Herr Mißbach fragt zu den Übersichtskarten, welche in der Vorlage zu finden seien. Der zweite
Abschnitt fehle.

Frau Schneider führt aus, dass wahrscheinlich die falsche Planung in der Anlage eingefügt
wurde. Sie zeigt die betreffende Planung.

Herr Reuther kenne die Petition nicht. Es wäre schön diese genauer zu erläutern. Er fragt, ob
der erste Bauabschnitt nur zur Information vorgestellt wurde und nur über den zweiten Ab
schnitt abgestimmt werde. Er führt aus, dass es seines Erachtens im ersten Abschnitt vor nicht

allzu langer Zeit, bereits Straßenbaumaßnahmen gegeben habe. Die Bürger seien sicher nicht
erfreut, wenn es in einem kurzen Abschnitt Bauarbeiten gebe.
Frau Schneider bejaht, dass nur über den zweiten Abschnitt abgestimmt werde. Die Baumaß
nahme würde natürlich einen kurzfristigen Eingriff in den Straßenraum nach sich ziehen. Insge
samt solle dies aber nicht über den langfristigen Nutzen der Straßenbäume hinwegtäuschen. Zur
Petition der Bürger führt sie aus, dass sich 360 Menschen für die Straßenbäume ausgesprochen
hätten. Es gebe diverse Initiativen zu Jungbäumen, weshalb es schön sei, dass die Umsetzung
möglich sei.

Herr Burkhardt äußert sein Unverständnis, warum ein fertiggebauter Straßenzug erneut aufge
rissen werde um Straßenbaume zu pflanzen. Er spreche sich dafür aus, die Zeiträume zwischen
den Straßenbaumaßnahmen abzuwarten oder Maßnahmen zu strecken.

Herr Barth erklärt, dass die Koordination von Baumaßnahmen wichtig sei. Dennoch komme es
vor, dass die Koordination Überhand gewinne und das Fachamt dann gar nicht mehr zum Bauen
komme. Die Möglichkeit für Baumpflanzungen sollte definitiv genutzt werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz befürwortet die Ko-Finanzierung von Straßenba Umpflan
zungen ander Collenbuschstraße und beschließt hierfür 11.000 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirks beirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

9/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt 30/24,'Multimediale Ode anlässlich des
2S0.Geburtstages von Caspar David Friedrich'

V-Lo00224/24
beschließend

Herr Gruner stellt das Projekt vor.

Herr Mißbach fragt, wie viele Gäste anwesend gewesen seien.
Herr Gruner etwa 55 Personen seien anwesend gewesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirks bei rat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks bei rates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 900 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 36/24,'Ausstellung Weihnachten bei »Mutter Un-

V-Lo00002/24
beschließend

ger«'

Herr Friebel stellt das Projekt vor.
Herr Reuther fragt zu hohen Druck- und Werbekosten.
Herr Friebel erklärt, dass die Werbekosten an sich recht klein seien. Unter Druckkosten falle die

Herstellung der Ausstellungstafeln und weitere Elemente zusätzlich zu den originalen Ausstel
lungsstücken.

Herr Heuer fragt, was mit den Ausstellungsstücken nach der Ausstellung passiere.
Herr Friebel antwortet, dass diese eingelagert, aber danach noch zur Verfügung stehen würden.
Frau Dagen fragt, ob die Ausstellung im großen Ausstellungsraum der Feuerwache stattfinden
werde und ob es noch originales Mobiliar aus der Gaststube gebe.
Herr Friebel bejaht, dass die Ausstellung in der Feuerwache stattfinden werde und erklärt, dass
schon auf den gezeigten Fotografien das originale Mobiliar nicht vorhanden gewesen sei.

10/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Herr Kühn regt an, dass im Zusammenhang mit dem Elbhangfest im Stadtbezirksamt die Aus
stellungsstücke erneut gezeigtwerden könnten.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirks beirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks bei rates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.219,SlEuro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 33/24,'Wildschutz auf dem Gelände Außenstandort

V-Lo00223/24
beschließend

des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden
e.V.'

Herr Meyer stellt das Projekt vor.
Herr Weber führt aus, dass ein Metallgitterzaun mit zwei Metern Höhe nicht besonders schön
sei. Er fragt, ob eine andere Möglichkeit für den Zaun gebe, welcher zum Erhalt der Kulturland
schaft beitrage.
Herr Meyer erläutert, dass der neue Zaun effizienter sein werde als der bisherige Maschen
drahtzaun. Der neue Zaun bringe keine optische Einschränkung mit sich und könne den Anfang
für eine effektive Zusammenarbeit bilden. Mit Hecken solle künftig auch unterstützt werden.

Herr Heuerfragt, wer der Eigentümer des Grundstückes sei und in welcher Beziehung das Säch
sische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden zu diesem stehe.
Herr Meyer antwortet, dass sich das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
dort ein eigenes Grundstück besitzt und ein weiteres von der Stadt Dresden pachte. Die Nach
haltigkeit sei insofern gegeben, dass Projekte für den Stadtraum dort initiiert werden. Beispiels
weise werde jungen Menschen die Möglichkeit gegeben, den Schulabschluss nachzuholen. Des
Weiteren gebe es die Möglichkeit ökologisch Gemüse aus eigenem Anbau zu kaufen und Bera
tung zu verschiedenen Themen zu erhalten.
Herr Liebold spricht die Zäune am Wasserwerk an und halte die Bedenken von Herrn Weber für
überzogen.

11/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks bei rates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.695 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1 Befangene

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über die Schulungstermine für Stadtbezirksbeiräte. Die beiden Schulungs
termine, am 29.10.2024 und 07.11.2024,jeweils 17:30 bis 19:30 Uhr, stehen allen Beiräten zur
Verfügung. Erbittet um ein kurzes Feedback zur Teilnahme.
Er informiert zu folgenden Themen.

Konzept zum Stützpunkt Tennis/Sportplatz Kurparkstraße
Lenkungsgruppe Fernsehturm

-

Tag der älteren Menschen im Stadtbezirksamt

Es habe Vorschläge zu Geschwindigkeitsmesstafeln (Dialogdisplays) im Stadtbezirk gegeben,
welche nun durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft wurden. Aus 11 Vorschlägen könnten 3
technisch umgesetzt werden. Ein finanzielles Polster wurde zwar eingeplant, dass Fachamt habe
sich allerdings dafür entschieden, alles selbst zu finanzieren. Herr Barth führt weiter aus, dass
zunächst nur 2 der Vorschläge weiterverfolgt und umgesetzt werden sollen, weshalb es eine
Entscheidung benötige.

Herr Burkhardt spricht an, dass es vor der 61. Grundschule in Rochwitz wirklich Sinn ergebe. Die
Leute würden dort zu schnell um die Kurve fahren.

Herr Kühn empfinde es nicht so, dass dort zu schnell gefahren werde. Es sei schade, dass der
Plantagenweg weggefallen sei. Dort habe er die Dringlichkeit mehr gesehen. Erfragt, warum es
dort nicht funktioniere.

Herr Höhne erklärt, dass es dort an den geeigneten Masten fehle. Es müsste erst ein Mast mit
Stromversorgung gebaut und installiert werden.

12/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober 2024

Herr Barth erklärt, dass Geld dafür eingeplant gewesen sei. Im ersten Schritt wolle das Straßenund Tiefbauamt selbst agieren.

Herr Üebold regt an, dass die Informationen an alle ausgegeben werden und sich jeder dazu Ge
danken mache.

Herr Barth bittet um Rückmeldung zu dem Thema bis zum 04.11.2024.

Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Bezüglich der Frage von Herrn Heuer
zu den Emmy-Rollern. Die Roller brauchen aufgrund eines Stadtratsbeschlusses keinen Park
schein, dürfen allerdings nicht auf Gehwegen und vor Einfahrten stehen. Sollten dennoch Roller
stören, sei eine Privatanzeige als Ordnungswidrigkeit möglich. Dies funktioniere online oder
über die Hotline (0351 488 6333). Alternativ könne sich bei beschädigten oder falsch abgestell
ten Fahrzeugen an den Vermieter Emmy gerichtet werden.

Hinweise und Anfragen

Herr Kühn fragt erneut zur Ampelschaltung Grundstraße/Bautzner Landstraße. Er spricht auch
die Radwegmarkierung auf der Bautzner Landstraße an und fragt, ob es Sinn mache Herrn Kühn
(Bürgermeister Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) in der
nächsten Sitzung zu fragen.
Herr Barth werde zur Ampelschaltung noch einmal nachstoßen. Er halte es für sinnvoll erst die
Ausführungen in der nächsten Sitzung zu hören und danach gegebenenfalls eine Anfrage zu stel
len.

Herr Reuther fragt, bezüglich der Straßenführung auf der Bautzner Landstraße, dass die GullyDeckel an einigen Stellen herausragen würden. Dies sei nicht gut für Fahrzeuge und Straße.
Herr Barth spricht den Mängelmelder an. Er nehme das Thema mit.
Herr Liebold finde es nicht gut, dass Honorare vor den Architekten in der Stadtbezirksbeiratssit
zung besprochen werden. Erfinde dieses Thema sei auch eine Art der Befangenheit.

Herr Barth könne nicht wirklich entgegenwirken wen das Fachamt mitbringe. Der Geschäftsord
nung widerspreche es nicht. Der Experte werde oft mitgebracht, da die Detailfragen so besser
beantwortet werden können.

Herr Heuer vergleicht es mit Künstlern, welche ihr Projekt in der Sitzung vorstellen. Es sei im
Prinzip gleich.
Frau Dagen habe es für merkwürdig befunden, wenn das Projekt von Seiten des Amtes, vom
Auftragnehmer vorgestellt werde.

13/14
ö NS SBR Lo/003/2024 22. Oktober2024

Herr Barth verstehe das Anliegen, habe allerdings noch keine passende Lösung. Er werde das
Thema mitnehmen. Sollte eine Vorstellung von einer bestimmten Person nicht gewünscht sein,
könne dies immer kommuniziert werden.

Herr Kühn habe kein Problem damit. Er finde es komisch, dass die Vorstellung vom Amt kaum
vorhanden sei,jedoch die Auftragnehmerin alles erkläre.
Herr Liebold finde der Honorarzuschuss sollte ausgeblendet werden.

Herr Weber finde es schade, dass es keinen detaillierten Finanzierungsplan gebe. Er fragt, wie
das geändert werden könne.
Herr Barth erklärt, dass es im Gegensatz zur Projektförderung bei Fachamtsübertragungen keine
formalisierten Anlagen gebe. Er nehme die Anregung mit.
Herr Chrupalla merkt an, dass bei den Projektförderungsvorlagen nicht ersichtlich sei, wer der

Antragsteller sei. Auch auf der Übersichtsliste sei dieser nicht ersichtlich.
Herr Höhne antwortet, dass es bezüglich der Übersichtsliste bedenken vom Rechtsamt gegeben
habe, da es sich um laufende Verfahren handele. Sobald das Thema auf die Tagesordnung
komme, solle der Antragsteller und die Förderung konkretisiert werden.
Frau Dagen weist darauf hin, dass die Stadträtinnen und Stadträte in der Woche des Stadtrates
Fraktionssitzungen haben. Sie sei daher zu spät gekommen und bittet darum, dass diese Art von
Terminkollision vermieden werde. Sie fragt, ob es Informationen dazu gebe, dass die Dresdner
Verkehrsbetriebe zukünftig zurück zum Kerngeschäft gehen und wie sich das mit den Mobilitäts
punkten verhalte.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Weber fragt, warum auf der Baustelle am Körnerplatz nichts passiere. Wichtig sei es auch,
dass die Anwohner informiert werden.

Herr Barth bekomme alle Protokolle von Baubesprechungen. Die Sachsen Energie habe jeden

falls verstanden, dass das Stadtbezirksamt mit einbezogen werde. Die Öffentlichkeitsarbeit
müsste die Sachsen Energie selbst übernehmen. Herr Barth werde bezüglich der Zeitplanung
nachfragen.
Herr Burkhardt fragt zur Abbiegespur.
Herr Barth habe die Frage weitergeleitet und werde die Antwort nachreichen, sobald diese da
sei.

Herr Kühn fragt zu einem Schild am Fußweg neben der Loschwitzer Brücke (Blasewitzer Seite).
Er merkt an, dass dieser durchgängig begehbar sei, anders als dies ausgeschildert sei.
Herr Barth nehme es mit.

14/14
ö NSSBRLo/003/2024 22.0ktober2024

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür

V2741/24

zur Information

erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

Die Beirätinnen und Beiräte wurden per Post oder per E-Mail informiert.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 5.
November 2024 statt.

Christian Barth

Emily Gij^f

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-M

SBR

