Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

Datum:

0 6. NOV. 2024

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Gewährleistungswohnungen, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet wurden
AF0168/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Landeshauptstadt Dresden hält In Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, un
tere EIngiiederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe für die vo
rübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen u.a. sogenannte Gewährlelstungswohnungen vor.
Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die von der Landeshauptstadt Dresden
für die Umsetzung der Maßnahme angemietet und den Bewohnerinnen bzw. Bewohnern im
Rahmen einer Nutzungsvereinbarung zur Verfügung gesteilt werden.
Das Angebot des Gewährlelstungswohnens richtet sich an weitgehend selbständig handlungs

fähige Personen, die meist nach Aufenthalt In einem Übergangswohnheim auf das Wohnen in
eigenem Wohnraum vorbereitet werden sollen.

1.

Über wie viele Gewährleistungswohnungen an wie vielen Standorten verfügt die Stadtver
waltung Dresden aktuell?"

Mit Datenstand 30.09.2024 nutzt das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden 1.036 Wohnun

gen zur Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sowie wohnungsloser Personen.
2.

„Wie viele Plätze umfassen diese Wohnungen in etwa?"

Alle oben genannten Wohnungen zum 30.09.2024 umfassen insgesamt 3.872 Plätze.

3.

„Wie viele dieser Gewährleistungswohnungen sind von der Vonovia angemietet? Wie
viele Wohnungen von wieviel anderen Vermietern?"

Aktuell sind ca. 70 Prozent der Gewährleistungswohnungen bei der VONOVIA angemietet.

-2-

4.

„Das Bundessozialgericht hat in seinem Urteil vom 10.09.2013(Az. B 4 AS 77/12 R) bestä
tigt, dass für Leistungsberechtigte nach dem SGB II infrage kommende Wohnungen nach
Ausstattung, Lage und Bausubstanz einfachen und grundlegenden Bedürfnissen entspre
chen müssen, ohne gehobenen Wohnstandard aufzuweisen. Unterschreiten die Gebäude,
in denen sich in Dresden die Gewährleistungswohnungen üblicherweise befinden, diese
Kriterien signifikant?"

Nein, die Gewährleistungswohnungen unterschreiten diese Kriterien nicht. Die Objekte entspre
chen den grundlegenden Anforderungen.

5. „Befinden sich die Gewährleistungswohnungen überwiegend oder weit überwiegend in
Wohnhäusern, in denen sich auch Mietwohnungen befinden, die keine Gewährleistungs
wohnungen sind?"

Ja. Die Gewährleistungswohnungen befinden sich weit überwiegend in Wohnhäusern, in denen
sich auch Mietwohnungen befinden, die keine Gewährleistungswohnungen sind.
Mit freun

Dirk

n Grüßen

Donhai
Erster"^"

