Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 6. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Johannes Schwenk

AF0178/24 - Förderung Jugendhilfe
Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen einer Anfrage bitte ich um Auskunft zu den Im aktuellen Doppelhaushalt
2023/2024 vorgesehenen Förderungen der freien Träger der Jugendhilfe, insbesondere in Be
zug auf den Bereich der §§ 11-14 sowie 16 SGB Vlll.
Ich bitte um eine detaillierte Aufschlüsselung nach:
• Höhe der Förderung
• Verwendungszweck
Darüber hinaus bitte ich um Auskunft über die tatsächlich gefassten Förderbeschlüsse im Be
reich der Jugendhilfe für die Jahre 2023 und 2024; hier insbesondere
• das gesamte Fördervolumen im Bereich der Jugendhilfe
• eine Aufschlüsselung der geförderten Angebote (bitte differenzieren nach Art der An
gebote und Trägern)
• Anzahl und Umfang des geförderten Personals (Vollzeitäquivalente, VZE)"

In Beantwortung Ihrer Anfrage erhalten Sie die Beschlüsse „V2039/23 - Förderung von Trägern
der freien jugendhilfe 2023/2024" und „V2567/23 - Förderung von Trägern der freien Jugend
hilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024".

Eine Aufschlüsselung der verschiedenen Etats mit der Höhe der Förderung finden Sie jeweils in
Anlage 3. Hier ist auch die Gesamtsumme ersichtlich. Eine Aufschlüsselung der geförderten Pro
jekte finden Sie jeweils In Anlage 2. Diese ist in Listen unterteilt, die dem Verwendungszweck
entsprechen und nach Trägern sortiert sind. Dort finden Sie auch projektspezifische Angaben zur
Antragshöhe, Vollzeitäquivalenten und der zu bewilligenden Förderung.

Mit frgiJ^dl
Jan Donhauser
rirster Bürgermeister
Anlagen

V

