Hausmitteilung

Dresden.
]])lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

0 6. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes
Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz

für das abzubrechende Gebäude Eiisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteiihaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."
Die Planungen sind abgeschlossen. Die Grundsteinlegung für den Neubau erfolgte am 13. Mai 2023.
Richtfest wurde am 31. Mai 2024 gefeiert.
3. „Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodeii (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt
den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln."
Der Stadtrat bestätigte in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 mit Beschluss zu V1496/22 „Baumaßnahme:
Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am Standort Pfeifferhannsstraße, 01307 Dresden" die Bau
maßnahme Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt mit Finanzmitteln in Höhe von 8.816.000 Euro

durchzuführen und bestätigte damit die Gesamtkosten von 8.816.000 Euro. Die Begründungen zur
erheblichen Kostensteigerung erfolgte mit der Beschlussvorlage zum vorgenannten Beschluss aus
führlich und detailliert.

Weiterhin wurde vom Stadtrat ein Mietpreis von 3,50 Euro/m^ (Nettokaltmiete) für die Dauer der
Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fertigstellung beschlossen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben."

Die künftigen Nutzerinnen und Nutzer wurden bereits in den Vergabeprozess zu den Architektenleis
tungen und in die Vorplanung einbezogen. Alle Planungsprozesse erfolgen in enger Abstimmung mit
ihnen.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes „Stadt
teilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HGAI. Das Ergebnis der Planung Ist dem Stadtrat
als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist mit dem Stadtratsbeschluss zu V1496/22 erledigt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt In den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das Prü
fergebnis vorzulegen.
Punkte 6 und 7der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober
2017:

6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße(Verlängerung Blumen
straße)ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglichfür eine Neuordnung des ruhen
den Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung der Fußwegever
bindungen aus."

Nach weiteren Variantenuntersuchungen und Erörterung zwischen Verwaltung und Stadtbezirksbei
rat Altstadt fasste der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Sitzung am 28. September 2021 im Ergeb
nis den Vorschlag Nr.: VorR-Alt00018/21 zur „Lebenswerten Blumenstraße".
Die Vorplanung sieht eine Dreiteilung der wiederherzustellenden Blumenstraße zwischen Bundschuh

straße und Pfeifferhannsstraße vor. Die beiden äußeren Abschnitte dienen der Erschließung des
Stadtteilhauses bzw. des Grundstücks Pfotenhauerstraße 5, d. h. hier Ist der Kfz-Verkehr zugelassen.
Der mittlere Abschnitt mit einer Länge von 85 m und einer befestigten Breite von 9,50 m Ist aus
schließlich den Fußgängern und Radfahrern vorbehalten.
Die Verkehrsanlage wird auf der gesamten Länge niveaugleich gebaut und in Fortsetzung der Gestal
tung des Bönischplatzes mit einer Baumreihe, der Einordnung der öffentlichen Beleuchtung und Fahr
radbügeln versehen. Im Abschnitt 1 am Grundstück Pfotenhauerstraße 5 werden auf der südlichen

Seite zusätzlich 6 Pkw-Längsstellplätze, der erforderliche Wendehammer für ein dreiachsiges Müll
fahrzeug bzw. das Feuerwehrfahrzeug sowie ein Standort für Wertstoffcontainer eingeordnet.
7.„Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5Stellplätzen Im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauerstraße 5
ab."

Der Beschlussempfehlung wird gefolgt.

7. „Dem Stadtrat Ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der Interessierten Bürgerschaft In den Planungsprozess vorzulegen."
Am 26. Februar 2021 fand der Bürgerdialog zum Stadtteilhaus Johannstadt statt. Aufgrund der Einhal
tung der Hygienevorschriften zur Eindämmung der Coronapandemie wurde diese Veranstaltung in

einem digitalen Format über einen Livestream und das TV-Programm von Dresden Fernsehen durch
geführt. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität präsentierte den aktuellen Planungsstand und
stellte sich den Fragen der Bürgerinnen und Bürger. Ein Vertreter des Planungsbüros AKL Architekten
kooperation und die Geschäftsführerin des Johannstädter Kulturtreffs e. V. erläuterten das Bauvorha
ben und die künftige Nutzung des Neubaus. Der Bürgerdialog stieß auf großes Interesse. Zahlreiche
Hinweise und Fragen, u. a. zu den Themen Standortwahl, Parken, Gestaltung des Neubaus und zur
künftigen Nutzung, wurden diskutiert. Rund 100 Fragen und Anregungen sind per Telefon, E-Mail und
über den Live-Chat eingegangen.

Vom 8. bis 31. Juli 2021 folgte eine weitere Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Neubaus. Das be
auftragte Quartiersmanagement führte in Abstimmung mit der Stadtverwaltung eine Befragung als
online- und offline-Format durch. Die Befragung richtete sich an die Anwohnerinnen und Anwohner
sowie an die künftigen Nutzerinnen und Nutzer. Gesucht wurden Ideen und Anregungen zur Gestal
tung des Vorplatzes und des Foyers, für die künstlerische Ausgestaltung des neuen Hauses und die
Bepflanzung der Freianlagen.
An der Befragung beteiligten sich 182 Personen und es sind eine Vielzahl von weiteren Ideen und An
regungen eingegangen. Die Planung des Neubaus wurde überwiegend als positiv oder eher positiv
bewertet. Als gelungen wurden die vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten des Gebäudes sowie die äu
ßere Gestaltung mit Dachterrasse und Dachbegrünung beurteilt. Negative Bewertungen gingen meist
mit dem Wegfall des Parkplatzes einher. Viele Anregungen und Wünsche der Bürger wurden im Rah
men der Entwurfsplanung mitberücksichtigt, so z. B. Begrünung von Vorplatz und Dach, ausreichend
Sitzgelegenheiten inner- und außerhalb des Gebäudes, öffentliche Toilette, Tauschschrank und Vitri
nen.

Die Präsentationen, Antworten auf die Fragen, der Ergebnisbericht der Befragung und weitere aktu
elle Informationen sind auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.Johannstadt.de/stadtteilhaus öffentlich einsehbar.

8. „Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadtrat
ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten."

Gegenüber dem mit der Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2018 dargestellten Sachstand haben zu
diesem Thema zwischenzeitlich Gespräche mit den Stadtteilakteuren (zukünftige Mieter und Quar
tiersmanagement), dem beauftragten Architekturbüro und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität
zur Ideenentwicklung stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

äpb^m 1-

StepMjfri Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk HilÜrfrt

Oberbürgermelß^n DonhausSI
Erster Bürgermelst^

