Anfrage Nr.: EWA0005/24
Datum: 8. November 2024

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am: 21.11.2024

Gegenstand:
Weg im Naturschutzgebiet Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren ,
zur Einwohnerfragestunde würde ich Ihnen gern das Problem mit dem Aufschütten des
Weges durch das Naturschutzgebiet (Nickern) schriftlich schildern .
Ich weiß nicht , ob es in Ihrem oder im Interesse der Bürger ist es darzulegen ?
Viele Bürger (die meisten) sind entsetzt über diese sog. „ SANIERUNG“ des Weges . Ich würde
sagen , hier wurden Steuermittel zum Fenster rausgeworfen .Wir haben es ja – Oder ?

