Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0004/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

12.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale de Ortschaftsrates
2025
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 71.450,00 EUR
Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

7.400 EUR
1.000 EUR
15.000 EUR
14.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
5.000 EUR
6.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

21.000 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik (Sachkosten und Aufwandentschädigung)
davon Gratulationen Jubilare

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
2.400 EUR
1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Partnerschaftspflege

5.000 EUR
5.000 EUR
...

2/3
davon Besuch Neulußheim

5.000 EUR

Sonstiges

(2.550 EUR)

Investitionspauschale
Budget= 101.850,00 EUR
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Klotzscher Straße bis Anschluss BA 1

50.000 EUR

F.- Ebert- Straße
Sanierung Fahrbahn

32.000 EUR

Beleuchtungsergänzung
Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße

Sonstiges

12.000 EUR
7.850 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.

3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2025
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

