LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3003/24
Datum:

6. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/005/2024)
über:
Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des
ehemaligen Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ „Volkspark Briesnitz“
2. Der Stadtrat beschließt die in der Vorlage dargestellte Nutzung für das ehemalige Werkstattgebäude auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6 in Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges Werkstattgebäude“ und „Herstellung Briesnitzer Park Nord Volkspark Briesnitz“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen
Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren.
4. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von
insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).
Abstimmungsergebnis:

Ja 5 Nein 6 Enthaltung 1

Ablehnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere Outdoor-Arbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für die
Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches WLan.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 1

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

