Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/002/2024)
am Dienstag, 5. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps

ab 16:48 Uhr
bis 17:23 Uhr

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

Abwesend:

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

ab 16:20 Uhr

3/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Roth
Frau Marcenaro
Frau Stock
Frau Donner
Frau Stiehler
Frau Raatz
Herr Elsner

AL Amt 41
Intendantin Dresdner Philharmonie
Amt 41, JKS
Amt 61
Amt 65
HSKD
Dresdner Philharmonie
PR GB 4

Gäste:
Herr Rommel

Künstlerbund Dresden, Fachbeirat Bildende Kunst

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Besetzung des Kulturbeirates

V2901/24
beschließend

2

Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

V2974/24
beschließend

nicht öffentlich
3

Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

V2958/24
beratend
(federführend)

4

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

5

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit
2025/2026

V3043/24
1. Lesung
(federführend)

6

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

V0006/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

8

Gedenkort an der ehemaligen Außenstelle des KZ Flossenbürg in
Dresden

9

Informationen der Verwaltung

9.1

Management-Report HSKD II. Quartal 2024

9.2

Informationen zu „Herrenberg-Urteil“
- BMAS und Deutsche Rentenversicherung
- Einsatz von Honorarkräften in den Museen Stadt Dresden

V3003/24
beratend

A0614/24
beratend
A0585/24
1. Lesung
(federführend)

5/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

9.3

Sachstand Bürgerhaus Prohlis/Standort Palitzschhof JKS

9.4

Kleinprojektefond 2./3. Quartal 2024

9.5

Atelierförderung 2024

10

Sonstiges

6/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung informiert sie, dass der Antrag A0585/24 (TOP 8) vom Einreicher zurückgezogen worden sei und deshalb von der Tagesordnung genommen werde.
Frau Stadträtin Dr. Schöps teilt als Einreicher mit, dass der Antrag A0614/24 (TOP 7) heute vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Besetzung des Kulturbeirates

V2901/24
beschließend

Frau BM Klepsch verweist einleitend auf den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters, der den
Mitgliedern zur Verfügung gestellt worden sei. Die bisher vorgeschlagene Person für den Bereich Erinnerungskultur habe aus persönlichen Gründen ihre Kandidatur zurückgezogen, sodass
für diesen Bereich Frau Dr. Förster vom Dresdner Geschichtsverein gewonnen werden konnte.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass er diesen Vorschlag sehr begrüße, die CDU-Fraktion werden dem zustimmen.

Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

7/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die in der Anlage 1 (NEU – Stand
28.10.2024) bezeichneten Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates 2024 bis
2029.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau BM Klepsch informiert, dass die konstituierende Sitzung des Kulturbeirates am 18. November 2024 stattfinden werde.

2

Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

V2974/24
beschließend

Frau BM Klepsch erinnert, dass die Vorlage zur letzten Sitzung bereits eingebracht worden sei.
Folgende Vorschläge seien für die jeweils drei Sitze bisher eingegangen:
als Mitglied:

Susanne Dagen
Mario Schmidt
Elli Ilse Martius
Maximilian Aschenbach
Ulla Wacker

als stellvertretendes Mitglied:

Kristin Dänhardt
Matteo Böhme
Dr. Silke Schöps
Dominik Hecker
Susanne Krause

Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Krause bestätigt Frau BM Klepsch, dass es noch möglich sei,
weitere Vorschläge zu benennen.
Herr Stadtrat Böhme beantragt eine Auszeit, dem Antrag wird mit 10/0/0 Stimmen zugestimmt.
Auszeit

8/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

Nach der Auszeit werden zunächst in geheimer Wahl die drei Mitglieder gewählt. Folgende
Stimmen entfallen auf die Kandidaten:
Susanne Dagen
Mario Schmidt
Elli Ilse Martius
Maximilian Aschenbach
Ulla Wacker

5 Stimmen
10 Stimmen
8 Stimmen
2 Stimmen
7 Stimmen

Somit sind Herr Stadtrat Schmidt, Frau Stadträtin Martius und Frau Stadträtin Wacker als Mitglieder gewählt.

Die Mitglieder diskutieren kurz über die stellvertretenden Mitglieder, die jeweils einem Mitglied
zugeordnet werden müssten.

Frau Stadträtin Krause und Frau Stadträtin Dr. Schöps ziehen ihre Kandidatur für ein stellvertretendes Mitglied zurück. Damit ist keine geheime Wahl erforderlich.

Als stellvertretende Mitglieder werden festgelegt:
Herr Stadtrat Böhme für Herr Stadtrat Schmidt,
Frau Stadträtin Dänhardt für Frau Stadträtin Martius,
Herr Stadtrat Hecker für Frau Stadträtin Wacker.

Frau BM Klepsch stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einigt
sich per Beschluss auf folgende drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder und drei
stellvertretende Mitglieder zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum. Diese sind zum Zeitpunkt der Beschlussfassung namentlich bekannt. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß §29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.

Mario Schmidt als Mitglied
Elli Ilse Martius als Mitglied
Ulla Wacker als Mitglied

Matteo Böhme als stellvertretendes Mitglied
Kristin Dänhardt als stellvertretendes Mitglied
Dominik Hecker als stellvertretendes Mitglied

9/9
ö NS KT/002/2024 5. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Elli Ilse Martius
Stadträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

