Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00012/24

0 6. NOV. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

125.11.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu087/24) "Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 4.950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.950,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro über­
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

At
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-087/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001650/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Besht Yeshiva gGmbH

5.500,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für
alle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.12.2024 - 27.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

Förderort:

Synagoge Dresden Neustadt, Vorplatz/Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Flammen der Freiheit“ stellt Chanukka als ein Symbol für Religionsfreiheit und
Toleranz in den Mittelpunkt. Das Fest, welches an den erfolgreichen Widerstand des jüdischen
Volkes gegen religiöse Unterdrückung erinnert, soll in unserer Zeit als Mahnmal für die Bedeutung
dieser Grundwerte dienen. Neben der kulturellen Stellung dieses Festes, nehmen wir dabei die
gemeinsamen Werte des Grundgesetzes in den Blick, welches die Freiheit des Glaubens, des
Gewissens und der persönlichen Weltanschauung garantiert. Im Zeichen der interreligiösen
Verständigung werden Vertreter anderer Religionsgemeinschaften eingeladen, um die
gemeinsamen Werte der Toleranz zu betonen.
Die Veranstaltung wird durch das feierliche Entzünden der Lichter am historischen Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof (ALB) eröffnet, welches symbolisch für das „dauerhafte Licht“ der Freiheit
steht. Für die gesamte Dauer des Chanukkafestes wird ein Licht an diesem Gedenkort Dresdener
Stadtgeschichte als Hoffnungszeichen für ein versöhnliches Miteinander unterschiedlichster
Weltanschauungen leuchten. Von dort aus führt ein erleuchteter Weg die Teilnehmer zur
Synagoge Dresden Neustadt, wo weitere Programmpunkte stattfinden. Auch unsere direkte
Nachbarschaft, darunter Hanse 3 e.V., Blaue Fabrik e.V. und Bewohner*innen des Wagenplatzes,
werden wir zum gemeinsamen Gedenken und Feiern einladen.
In der Synagoge Dresden Neustadt erwartet die Besucher*innen ein offenes Begegnungsangebot,
um unterschiedliche Perspektiven auf das Chanukkafest kennenzulernen. Jeder der drei Abende
wird zudem vom Synagogalchor mitgestaltet, begleitet von einem gemeinsamen Imbiss. Dabei
sind sowohl Erwachsene als auch Kinder herzlich eingeladen. Für die Kinder wird es zudem ein
eigenes Programm geben, welches Begegnung und spielerisches Lernen über die Bedeutung von
Chanukka ermöglicht.

15. Oktober 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Der
interkulturelle Austausch zwischen der jüdischen Gemeinde und den Anwohnenden und der damit
verbundenen Vermittlung jüdischer Kultur wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Darüber
hinaus rückt der Alte Leipziger Bahnhof als Ort mit historischer Bedeutung in den Mittelpunkt, so
dass auch Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und fortgeschrieben wird.
Hinsichtlich der Barrierefreiheit gibt es einige Hindernisse in den Räumlichkeiten der Synagoge
Dresden-Neustadt. Langfristig soll dies aber berücksichtigt werden. Das StBA Neustadt empfiehlt
dennoch die Bewilligung der Zuwendung.

15. Oktober 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle
lfd. Nr.: Neu-087/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0001650/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

360,00 €

360,00 €

2 Honorare

1.800,00 €

1.800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

3.340,00 €

3.340,00 €

5.500,00 €

5.500,00 €

Position Ausgaben
1 Aufwandsentschädigung

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €
4.950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Außenbeleuchtung ALB (Dauerlicht + Weglichter): 1.540,00 €; Verpflegung (150Personen x 4€ pro
Person x 3Abende): 1.800,00 €

15. Oktober 2024

Anlage 3

Anlage 4

Projektskizze: „Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle“
Förderung gemäß der FFRL Stadtbezirke beim Stadtbezirksamt Neustadt
Projektname: Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle

Veranstaltungsort:
- Synagoge Dresden Neustadt, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden
- Vorplatz/Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Veranstaltungszeitraum:
25.-27. Dezember 2024

Konzeption
Allgemeiner Überblick:
Das Projekt „Flammen der Freiheit“ stellt Chanukka als ein Symbol für Religionsfreiheit und Toleranz
in den Mittelpunkt. Das Fest, welches an den erfolgreichen Widerstand des jüdischen Volkes gegen
religiöse Unterdrückung erinnert, soll in unserer Zeit als Mahnmal für die Bedeutung dieser
Grundwerte dienen. Neben der kulturellen Stellung dieses Festes, nehmen wir dabei die
gemeinsamen Werte des Grundgesetzes in den Blick, welches die Freiheit des Glaubens, des
Gewissens und der persönlichen Weltanschauung garantiert. Im Zeichen der interreligiösen
Verständigung werden Vertreter anderer Religionsgemeinschaften eingeladen, um die gemeinsamen
Werte der Toleranz zu betonen.
Die Veranstaltung wird durch das feierliche Entzünden der Lichter am historischen Gedenkort Alter
Leipziger Bahnhof (ALB) eröffnet, welches symbolisch für das „dauerhafte Licht“ der Freiheit steht.
Für die gesamte Dauer des Chanukkafestes wird ein Licht an diesem Gedenkort Dresdener
Stadtgeschichte als Hoffnungszeichen für ein versöhnliches Miteinander unterschiedlichster
Weltanschauungen leuchten. Von dort aus führt ein erleuchteter Weg die Teilnehmer zur Synagoge
Dresden Neustadt, wo weitere Programmpunkte stattfinden. Auch unsere direkte Nachbarschaft,
darunter Hanse 3 e.V., Blaue Fabrik e.V. und Bewohner*innen des Wagenplatzes, werden wir zum
gemeinsamen Gedenken und Feiern einladen.
In der Synagoge Dresden Neustadt erwartet die Besucher*innen ein offenes Begegnungsangebot, um
unterschiedliche Perspektiven auf das Chanukkafest kennenzulernen. Jeder der drei Abende wird
zudem vom Synagogalchor mitgestaltet, begleitet von einem gemeinsamen Imbiss. Dabei sind sowohl
Erwachsene als auch Kinder herzlich eingeladen. Für die Kinder wird es zudem ein eigenes Programm
geben, welches Begegnung und spielerisches Lernen über die Bedeutung von Chanukka ermöglicht.

Programm:

Mittwoch, 25.12.2024, 18:00 – 21:00 Uhr:
-

Feierliches Entzünden der ersten Chanukkakerze und Beleuchtung am Alten Leipziger Bahnhof
Ansprache zur Bedeutung von Chanukka im Kontext der Religionsfreiheit
Konzert des Synagogalchors
Gemeinsamer Imbiss
Kinderprogramm

Donnerstag, 26.12.2024, 19:00 – 22:00 Uhr:
-

Beleuchtung des Weges zur Synagoge
Offenes Begegnungsangebot zur Bedeutung des Chanukkafestes
Konzert des Synagogalchors
Gemeinsamer Imbiss
Kinderprogramm

Freitag, 27.12.2024, 18:00 – 21:00 Uhr:
-

Abschlusszeremonie der Festtage
Konzert des Synagogalchors
Gemeinsamer Imbiss
Kinderprogramm

Zielgruppe:
Die Veranstaltung richtet sich an Mitglieder und Gäste der jüdischen Gemeinde sowie an Vertreter
anderer Religionen, um den interreligiösen Dialog zu fördern. Auch Nachbarn der Synagoge,
insbesondere die Anwohner von Hanse 3 e.V., Blaue Fabrik e.V. und Wagenplatz, sind herzlich
eingeladen. Es wird erwartet, dass pro Abend ca. 100-150 Personen an der Veranstaltung
teilnehmen. Durch das Angebot für Erwachsene und Kinder wird die Veranstaltung als
familienfreundlich positioniert und soll das Kennenlernen und den Austausch zwischen den
Teilnehmern fördern.

Wirkung für den Stadtbezirk Neustadt:
Die Veranstaltung stärkt das Miteinander im Stadtbezirk Neustadt, indem sie einen Raum für
Begegnung und interkulturellen Austausch schafft. Besonders das Einbeziehen der Nachbarschaft
und der interreligiöse Dialog tragen zur Förderung der Toleranz und zum gegenseitigen Verständnis
bei. Das Gedenken am Alten Leipziger Bahnhof als Ort mit historischer Bedeutung verankert das Fest
zudem tief in der Stadtgeschichte und trägt zur Auseinandersetzung mit den Themen
Erinnerungskultur und Religionsfreiheit bei.

Finanzplanung:
Ausgaben:

-

Verpflegung: (150 Personen x 4€ pro Person x 3 Abende)
Künstlerische Ausgestaltung (Synagogalchor): (600€ pro Abend x 3 Abende)
Außenbeleuchtung ALB (Dauerlicht + Weglichter):
Entschädigung für ehrenamtliche Helfer:
(10€/h x 4h pro Abend x 3 Abende x 3 Personen)

1.800€
1.800€
1.540€
360€

Gesamtausgaben:

5.500€

Einnahmen:
Eigenanteil

550 €

Gesamtbedarf an Fördermitteln:

4.950€

---

Mit dem Projekt „Flammen der Freiheit: Chanukka 2024“ soll ein nachhaltiger Beitrag zur Stärkung
von Religionsfreiheit, Toleranz und interkulturellem Dialog in Dresden-Neustadt geleistet werden.
Durch die Einbindung unterschiedlicher gesellschaftlicher Akteure wird die Veranstaltung zu einem
Symbol für gelebte Vielfalt und Respekt.

