Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.12

Datum:

0 6. NOV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V2390/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung zur Änderung der Abfallwlrtschaftsgebührensatzung vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November
2004, zuletzt geändert am 17. Dezember 2020 mit der zugrundeliegenden Gebührenkalkula
tion.

Die oben genannte Satzung wurde im elektronischen Amtsblatt e56-ll-2023 in der Ausgabe vom
24. November 2023 sowie der Hinweis dazu im Amtsblatt 48/2023 veröffentlicht und Ist am
1. Januar 2024 in Kraft getreten. Die Satzung wurde der Landesdirektion Sachsen ordnungsge
mäß angezeigt. Die Abfallgebühren werden seitdem entsprechend erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigfen

Dirk Hilb

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürg

^an Donhauser

'meistfefpg^QP Bürgermeister

