Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0005/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendung an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Zuschuss an die Ortschronik wird 2024 um 1.320 EUR auf 2.320 EUR erhöht.
Davon sind 1.000 EUR als Sachkostenzuschuss und 1.320 EUR als Aufwandsentschädigung zu verwenden. Der Betrag ergibt sich rechnerisch aus 33 Teilnehmermonaten á 40
EUR für 3 tätige Personen.
2. Die Verwaltungsstelle veranlasst die Auszahlung und erstellt den Zuwendungsbescheid.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Sachkonto 442
91 000.
3. Die Verwaltungsstelle plant die Aufwandsentschädigung im jeweiligen Haushaltjahr im
Haushalteckwertebeschluss ein und erstellt nach der Bestätigung des Ortschaftrates den
Zuwendnugsbescheid.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0226/22

...

2/2

Begründung:
Mit o.g. Beschluss hat der Ortschaftsrat der Ortschronik 2023 eine Aufwandsentschädigung in
Höhe von 1320 EUR, als Ersatz für die Zahlungen der Bürgerstiftung Sachsen, die einen überdurchschnittlich hohen Verwaltungsaufwand zur Folge hatte, für das ehrenamtliche Engagement zuerkannt. Die Bürgerstiftung zahlte 40 EUR/ Person, gerechnet auf 11 Monate = 1.320
EUR)
Dieser Beschluss soll auf die Folgejahre ausgeweitet werden. Der Ortschaftsrat entscheidet mit
dem Haushalteckwertebeschluss über die Zahlungen im jeweiligen Jahr.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

