Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 6. NOV. 2024
Beschlusskontrolle zu A0490/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckent
fremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neu
stadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.
2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und dem

Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt
zu übertragen."
Die Prüfungen zur rechtssicheren Auflage einer Satzung unter Bezugnahme auf eine in Dresden
noch angemessene Umnutzung von Wohnraum laufen unter Verweis auf die personellen und
haushälterischen Kapazitäten der Geschäftsbereiche Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephaf/Kühn

DirkHIl

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbür^rmeistdr

fan Dojihauser

Erster BürnenTisister

