Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0073/24
Datum: 8. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.01.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erneuerung Technische Ausrüstung Tunnel Wiener Platz Haupttunnel und Nordumfahrung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den weiteren Betrieb des Tunnels Wiener Platz und beschließt die
Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen zur Erneuerung und regelkonformen Ergänzung
der verbrauchten technischen Ausstattung des Tunnels Wiener Platz.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Haushaltsentwurf 2025/2026 und
Mittelfristplan 2027/2028 eingebrachten Kosten gemäß Anlage 3 in der Haushaltsplanung zu
berücksichtigen.
3. Der Stadtrat bestätigt die Mittelumschichtung im Haushalt 2024 zur Finanzierung der vorgezogenen Leistungen in Höhe von 316.000 Euro vom Projekt TI.41510 Staffelsteinstraße.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH_GB6
TI.33020.A66.B B0228/B022870
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2025 – 2028
2025:
2026:
2027:
2028:
Summe

700.000 Euro
5.000.000 Euro
10.000.000 Euro
3.800.000 Euro
19.500.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01
42210000

Wartung:
Energie:
Abschreibung:

136.600 Euro/a
110.000 Euro/a
1.303.993 Euro/a

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Restbuchwert Bauwerk 2024:
1.158.810 Euro
Restbuchwert technische Anlagen:
nicht separat erfasst;
nach 22 Jahren Nutzungsdauer: 0 Euro
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Durch die Erneuerung der technischen
Das Vorhaben bewirkt bereits eine VerAusrüstung in Verbindung mit dem Einsatz besserung, sodass keine weitere Optieiner videogestützten Tunnelüberwamierung erforderlich ist.
chung kann der Verkehrsfluss an die aktuelle Verkehrssituation angepasst werden.
Dadurch können Staus vermieden werden,
was zu einer Verringerung der Abgasemissionen durch eine Verstetigung des Verkehrsflusses führt.
Der Einbau von LED-Leuchten spart im
Betrieb Energie, zudem besitzen LEDLeuchten eine längere Lebensdauer, was
langfristig natürliche Ressourcen schont.

Klimacheck Stadtklima
Entfällt, da keine Relevanz.

Begründung:
Der Standard der bestehenden Tunnelausrüstung am Wiener Platz entspricht dem Stand der
Technik des Planungszeitraumes Mitte der 1990er Jahre und wurde bis 2000 errichtet. Die technischen Anlagen sind seit 2002 in Betrieb. Die Nutzungsdauer der Anlagen zur technischen Ausrüstung ist erreicht und überschritten. Ein großer Teil der Anlagenkomponenten wurde abgekündigt, das heißt es stehen keine Ersatzteile für erforderliche Reparaturen zur Verfügung. Der
Austausch, die Erneuerung und Erweiterung sind zur Sicherstellung der technischen Funktion
der Tunnelausrüstung erforderlich und damit grundlegende Voraussetzung für einen sicheren
und durchgängigen Betrieb des Straßenverkehrs in diesem Verkehrsabschnitt der Dresdner Innenstadt. Mit dem Austausch der Anlagen sind diese gemäß den aktuellen Regeln der Technik
auszuführen. Es ist eine Erweiterung der technischen Ausrüstung zur Umsetzung der sicherheitstechnischen Anforderungen an aktuelle Regelwerke (hier: Empfehlungen für die Ausstattung
und den Betrieb von Straßentunneln (EABT-Ausgabe 2019) unter Bezug auf Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Ingenieurbauten (ZTV-ING, Teil 7 – Tunnelbau))
erforderlich. Hierbei ist insbesondere die Errichtung einer Verkehrsüberwachung per Video und
...

4/5
die Ergänzung einer Lautsprecheranlage erforderlich, um kritische Situationen schnell zu erkennen und entsprechende Maßnahmen einleiten zu können.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil der Erneuerung betrifft die Modernisierung der Beleuchtungstechnik durch Einsatz energieeffizienter Lichtlösungen und bedarfsgerechter Steuerungen.
Mit dem geplanten Einbau moderner Verkehrstechnik soll der Verkehrsfluss an die aktuelle Verkehrssituation angepasst werden. Dadurch können Staus vermieden und die Leistungsfähigkeit
des Verkehrsweges optimiert werden.
Im Zusammenhang mit der Einordnung der Straßentunnel als Kritische Infrastruktur (KRITIS) sind
Maßnahmen zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) umzusetzen.
Folgende Anlagen werden erneuert bzw. erstmalig eingebaut:
-

Lüftung,
Beleuchtung,
Rauchsensoren,
Brandmelder,
Feuerlöschanlagen,
Radiofunk/digitaler Behördenfunk,
Verkehrsüberwachung,
Datenübertragung,
Wegweisung,
Notfallwegweisung,
Steuerungstechnik,
Leitungen zur erweiterten Tunnelzentrale an Nordumfahrung,
Spursignalisierung,
optische Leiteinrichtung.

In der Kostenberechnung des von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Ingenieurbüros
Rücker und Schindele sind gemäß Aufgabenstellung Aufwendungen in Höhe von
-

367.000 Euro für dann erforderliche Leistungen für die Überdeckung der Nordröhre bei der
Umsetzung des Bebauungsplans Wiener Platz Ost (B-Plan 123.6) und
683.000 Euro Wartungskosten und Ersatzteilvorhaltung

enthalten.
In der Zusammenstellung der Projektkosten sind diese Kosten nicht berücksichtigt, da die Kosten für die Umsetzung des Bebauungsplans aktuell nicht anfallen und die Wartungskosten im
Ergebnishaushalt berücksichtigt werden.
Zur Verkehrsführung während der Bauzeit wird auf der Wiener Straße am Tunneleingang eine
Überfahrung der Straßenbahntrasse für den motorisierten Verkehr hergestellt. Diese Vorleistung mit Kosten von 316.000 Euro dient der Zusammenführung des Verkehrs in einer Tunnelröhre während des Baus in der anderen Tunnelröhre. Die Finanzierung soll aus dem Projekt Staffelsteinstraße gesichert werden, welches bis Juni 2025 in Bau ist. Die bestehende finanzielle
Reserve kann nach aktuellem Baustand reduziert werden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Planungsumgriff
Anlage 2 – Kostenberechnung IB Rücker und Schindele
Anlage 3 – Kostenübersicht

Dirk Hilbert

