Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0039/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001663/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Reinhart Gröschel

4.675,00 €

Eigenmittel

467,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventlich-weihnachtlicher Auftritt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.207,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.12.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.207,50 €

Förderort:

Katholische Herz-Jesu-Kirche; Borsbergstraße 13, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Adventlich-weihnachtlicher Auftritt (christlich-weltlich) am 15. Dezember 2024 ohne Eintritt mit
Instrumenten, mit Chor "pianissimo" (Vocalensemble am ZDMS) und freie Gäste aus Dresden.
Es ist ein Auftritt, der sowohl das Publikum stimmungsvoll unterhalten, als auch chor/gesangspädagogisch die Mitsingenden an verschiedene Genres der singenden Musikkultur
heranführen und durchführen möchte.
Das Vocalensemble "pianissimo" wurde im Oktober 2023 gegründet und ist kein eingetragener
Verein. Für solch ein Konzert suchen wir uns verstärkende Mitsänger*innen aus unserem
Stadtbezirk und ggf. aus Dresden und Region zusammen. Wir suchen die Mitglieder immer wieder
generationsübergreifend. Repertoire und Mitgliederauswahl sind weltanschaulich und
herkunftsmäßig frei und offen.
Die ausgewählten Titel reichen von Monteverdi über Praetorius (Rennaissance) bis hin zu C. SaintSaens,
K.Melua/S.Rachmaninow, verabeitete 6 Strophen Stille Nacht, Joel Raney (Have you heard),
F. Mendelssohn-Bartholdy bis zu Musical "Glöckner v. Notre Dame": Einmal nach 1000 Kriegen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.207,50 Euro empfohlen.

07. November 2024

