Anfrage Nr.: EWA0007/24
Datum: 12. November 2024

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am:

Gegenstand:
geplante Streichungen der Finanzierung von Beratungsstellen für Geflüchtete und Migranten

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert, ich habe eine Frage und möchte Sie bitten, diese
im Rahmen der Einwohnerfragestunde (gemäß § 44 Abs. 3 SächsGem) am 21.11.2024 im Stadtrat zu beantworten bzw. beantworten zu lassen:
Warum enthält der aktuelle Haushaltsentwurf der Verwaltung für die LHD für das Jahr 2025 eine
Streichung der Finanzierung der Beratungsstellen für Migranten und Flüchtlinge beim Ausländerrates Dresden e. V. und bei der SÜFW gGmbH?
Unterfrage 1: Welche Beratungsangebote sollen die Ratsuchenden dieser beiden Beratungsstellen nach deren geplanter Schließung ab dem 1.1.25 mit ihren Anliegen aufsuchen?
Unterfrage 2: Mit welchen Kosten für die Jahre 2025 und 2026 rechnet die Verwaltung durch
Mehrbelastungen bei anderen Diensten und Angeboten der LHD, wenn die Ratsuchenden der
beiden Beratungsstellen nach deren Schließung andere Dienste/Angebote aufsuchen?
Unterfrage 3: Welche Vorbereitungen hinsichtlich Personal und Sach-/Ausstattung trifft die LHD
bei anderen Diensten und Angeboten der LHD für die Jahre 2025 und 2026, wenn die Ratsuchenden der beiden Beratungsstellen nach deren Schließung andere kommunale Dienste/Angebote aufsuchen?

