Quartiersmanagement Gorbitz

Berichterstattung 2023

Quartiersmanagement/Stadtteilbüro Gorbitz
im Kinder- und Jugendhaus InterWall
Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden
Tel.:
0351 – 426 8633
Funk:
0175 – 698 3310
quartiersmanagement@stadtteilbuero-gorbitz.de
www.stadtteilbuero-gorbitz.de

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

1

Betreibung Stadtteilbüro Gorbitz

1.1 Team Quartiersmanagement Gorbitz
o Nicole Kreißl (Projektleiterin)
o Uta Rolland
o Andreas Gey
o Johann Schumacher (anteilig für Öffentlichkeitsarbeit)
1.2 Standort/Nutzung Stadtteilbüro Gorbitz
o Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden, im KJH InterWall
o Bürgersprechstunden:
dienstags 10:00 - 14:00 Uhr und donnerstags 12:00 - 16:00 Uhr
o mobile Sprechstunden:
je einmal monatlich im Sachsen Forum und dresden.karree
sowie nach individueller Vereinbarung
o Durchführung von Beratungen, z. B.
Stadtteilmarketing Gorbitz,
Beirat Verfügungsfonds
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

1.3

Erfassung von Bürgeranliegen in den Bereichen
➢ Ordnung/Sauberkeit/Wohnumfeld
− Unzufriedenheit über Zustand öffentlicher Bereiche (z.B. im Gebiet
Harthaer Straße und Umgebung)
− Unsauberkeit und Sperrmüllablagerungen im direkten Wohnumfeld
➢ Sicherheit/Konflikte
− Lärmprobleme, insbesondere in den wärmeren Jahreszeiten (z.B. am
Amalie-Dietrich- sowie Merianplatz)
➢ Soziales/Kultur
− Nachfrage nach Veranstaltungen und Aktionen im Gebiet
➢ Verweisberatung/Wegweisung
− z.B. Suche nach Einrichtungen und Standorten, z.B. Vermieter,
Migrationssozialberatung, Arztpraxen und Bürgerbüro
➢ Sonstiges
− Kritik an Sanierungszustand von Wohnungen im Gebiet
− Interesse an Gebietsentwicklung

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

2

Aktivierung des Stadtteillebens/Unterstützung
von Veranstaltungen
2.1 Teilnahme am Westhangfest
am 10. Juni 2023 Motto „Gorbitz kocht!“
• Infostand des Quartiersmanagements
• viele Gespräche mit Teilnehmenden vor Ort

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

2.2 Seniorentag im Sachsen Forum unter dem Motto
„Genuss und Lebensfreude“ am 14. September 2023
Neben einer Info-Meile mit Vertretern des Seniorennetzwerkes und des
Quartiersmanagements waren weitere Kooperationspartner und Gäste mit
ihren Angeboten vertreten. Die „Enkel von Rolf Herricht und Hans-Joachim
Preil“ (Hoppes Hoftheater) sowie das Dresdner Ballhausensemble sorgten
für gute Unterhaltung. Die Sport- und
Tanzgruppe des Nachbarschaftshilfevereins e.V. regte zu mehr Bewegung
im Alter an.
In einem Quiz
konnten die
Besucherinnen
und Besucher
ihr Wissen
über Gorbitz
testen.
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

2.3

10. Westhanglauf im Stadtblickpark Gorbitz am
24. September 2023 mit der IG Gesundes Gorbitz

Veranstalter IG Gesundes Gorbitz: Dresdner Sportclub 1898 e.V.,
Postsportverein Dresden e.V., EWG Dresden eG, FFW Dresden-Gorbitz,
Quartiersmanagement Gorbitz,
Amt für Stadtplanung und Mobilität
sowie Polizeirevier Dresden-West

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

2.4

Kinder- und Familienfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023

• gefeiert wurden 30 Jahre Feuerwehrhaus am Altgorbitzer Ring 1a und
30 Jahre Jugendfeuerwehr
• in Verbindung mit dem Westhanglauf
• mit vielen Mitmach-Aktionen sowie
Feuerwehr-Vorführungen
• gefördert mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie der EWG Dresden eG

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

2.5 Putzaktion am 19. Oktober 2023 in Kooperation
mit dem Stadtbezirksamt Cotta und dem Kindertreff
Puzzle, gemeinsames Motto „Sauber ist schöner!“
• Ort: Sanddornstraße und Harthaer Straße
• beteiligt waren zahlreiche Kinder
und Eltern, der Omse e.V., das
Quartiersmanagement Gorbitz
sowie das Stadtbezirksamt Cotta
• das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte einen Infostand
zu anfallenden Müllsorten und
ein Mülltrennspiel für Kinder dabei
• im Anschluss war ein gemeinsamer
kleiner Imbiss für alle Teilnehmenden, mit Unterstützung durch das
Stadtbezirksamt Cotta

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

3 Netzwerk- und Gremienarbeit
Durchführung von vier Akteurstreffen in Gorbitz
➢
➢
➢
➢

am 1. März 2023 in der JKS Passage
am 7. Juni 2023 im Familientreff des Omse e.V.
am 6. September in der neuen Mehrzweckhalle des Omse e.V.
am 8. November 2023 im Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Themen waren u. a.
➢ Vorstellung neuer Projekte
➢ Informationen zum Einsatz Verfügungsfonds
➢ Vorbereitung und Informationen von geplanten Veranstaltungen
➢ Verstetigung Quartiersmanagement nach Auslaufen Fördergebiet

Teilnahme und Unterstützung der AG Sicherheit und Nachbarschaft
unter Federführung des Stadtbezirksamtes Cotta sowie
weitere Gremienarbeit
➢ AG 2 zur Weiterentwicklung des Integrationskonzeptes der LHD
➢ Stadtteilrunde Cotta/Gorbitz, Jugendhilfeplanung
➢ FASA Cotta/Seniorennetzwerk
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

4 Verwaltung des Verfügungsfonds im Jahr 2023 (siehe Anlage)
• Förderung von 22 Projekten und Aktionen im SZP-Gebiet Gorbitz 2
• Beratung und Unterstützung des Quartiersmanagements im Rahmen der
Projektentwicklung sowie zum Antrags- und Abrechnungsverfahren
• Diskussion und Entscheidung über die Anträge in zwei Beratungen
sowie sieben Umlaufverfahren durch die Mitglieder des eingesetzten
Wohngebietsbeirats
• Abrechnung und Dokumentation des Mitteleinsatzes durch das
Quartiersmanagement
• die Mittel wurden vollständig abgerufen, es wurden
➢ 10.000,00 € für investive/investitionsbegleitende sowie
➢ 10.000,00 € für nichtinvestive Maßnahmen eingesetzt
➢ zusätzlich wurden 2.600,00 € Sponsoringmittel für weitere
Veranstaltungen in Gorbitz eingeworben und umgesetzt
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

5 Öffentlichkeitsarbeit
• Entwicklung und Herstellung eines
QR-Code-Flyer für das Gebiet Gorbitz
• Wartung und ständige Aktualisierung
der Schaukästen am Stadtteilbüro,
am Merianplatz sowie an der Harthaer
Straße (ggü. dresden.karree)
• Erarbeitung von Artikeln für
die Gorbitzer Nachrichten,
Vorstellung von Veranstaltungen
und Angeboten in Gorbitz
• Aktualisierung Internetauftritt
Quartiersmanagement

Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

6 Ausblick 2025
• Weitere Förderung einer positiven Imageentwicklung für Gorbitz durch
Unterstützung von Aktionen und Veranstaltungen, darunter:
o 14. Juni 2025
o 28. September 2025

Westhangfest, Motto: „Gorbitz märchenhaft“
12. Westhanglauf im Stadtblickpark mit
Kinder- und Familienfest der FFW Gorbitz

• weitere Vernetzung und Stärkung der Akteure vor Ort
• Unterstützung von niederschwelligen Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten
• Verbesserung der Entwicklungs- und Bildungschancen für in Gorbitz
lebende Kinder und Jugendliche
• Nutzung der Möglichkeiten des Verfügungsfonds und weitere Akquisition
zusätzlicher Finanzmittel

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Quartiersmanagement Gorbitz – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Cotta – 30.10.2024

