Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001652/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH
Holger Herzog

278,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

28,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

250,00 €

Förderort:

Anlaufstelle SafeDD/Amalie-Dietrich-Platz 3 + im öffentlichen Raum in Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in Gorbitz betroffenen Adressat:innen niedrigschwellige, also
einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (gemeinsames Frühstück) anbieten. Zudem
möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft schenkenden Botschaft und
kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen zu zeigen „Du bist nicht
allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hauptsächlich um suchtkranke Menschen in Gorbitz kümmert.
Das Suchtzentrum in Gorbitz ist eine Anlaufstelle für Erwachsene. Natürlich werden Kinder und
Jugendliche nicht abgewiesen und betreut.
Durch die teilweise Legalisierung von berauschenden Mitteln ändert sich nach Auskunft der Sozialarbeiter nichts an der Situation. Positiv ist allerdings, dass jetzt Menschen, die offensichtlich
ein Suchtproblem haben, offener damit umgehen.
07. November 2024

Suchtkranke Bürgerinnen und Bürger sind meistens in eine soziale Schieflage geraten und bedürfen daher die Hilfe von Sozialarbeitern und ehrenamtlich Tätigen.
Mit dem Projekt sollen Suchtkranke mit einer kleinen Überraschung zur Weihnachtszeit in Form
von Hygieneartikeln und Lebensmitteln beschenkt werden, zumal diese Menschen oft auch kei-ne
familiären Kontakte mehr haben. Diese kleine Geste soll dazu beitragen, das Selbstwertge-fühl der
Beschenkten zu stärken.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 250,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. In das Projekt fließen Spenden i. H. v. 28,00 EUR
Euro ein.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 7. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

07. November 2024

