Herausforderungen im Umgang
mit Schulabsentismus
aus Sicht der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit
Amt für Gesundheit und Prävention
Bildungsbeirat am 27. September 2024

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Schulabsentismus - Vorbemerkungen
 bei 5-10% der Schüler*innen in relevantem Ausmaß
 Mehrheit mit teils körperlichen und insb. psychischen Erkrankungen
 Bewältigungsversuch bei komplexen Herausforderungen / Überforderung
 Korrelation mit sozio-ökonomischem Status der Eltern, Lebensumfeld
sowie Schulform (OS, FöS)
 multifaktorielle Genese: Vulnerabilität, Umgebung, Erkrankungen
 Risiko für ausbleibenden Schulabschluss, psychische Gesundheit und
negative Auswirkungen über die Lebensspanne
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 2

Schulabsentismus – psychische Gesundheit
 psychische Erkrankungen gehäuft  in Betracht zu ziehen
 Einfluss steigt mit Dauer und Ausmaß des Schulabsentismus
 Zusammenhänge mit u.a.:
-

Störung des Sozialverhaltens
emotionalen Störungen
Suchtstoffmissbrauch
Somatisierungsstörungen
Symptomen anderer psychischer Erkrankungen

 medizinische Bedeutsamkeit
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 3

Schulabsentismus - positive Prognosefaktoren
 Tagesstruktur
 (belastbares) soziales Umfeld und soziale Kontakte
 akuter Symptombeginn in jüngerem Alter
 geringeres Ausmaß des Vermeidungsverhaltens / der Fehlzeiten
 geringere psychiatrische Morbidität
 frühzeitige Wahrnehmung, Adressierung und vernetze Hilfe
 frühzeitige Diagnostik und Therapie
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 4

Schulabsentismus - Reaktion
 verschiedene Therapie- und Präventionsmöglichkeiten stehen zur
Verfügung (ambulant – tagesklinisch – stationär)
 Überlastung der Versorgungssysteme
 lange Wartezeiten für professionelle Hilfe
 Gefahr von Chronifizierung
 Verschlechterung der Prognose
 schulvermeidendes Verhalten muss frühzeitig erkannt und
Schüler*innen Maßnahmen angeboten werden
2. Oktober 2024

Folie 5

Schulabsentismus - Prävention
 Schulung zu Sensibilisierung, Förderung der Wahrnehmung, zur
Befähigung von Lehrkräften u.a. Fachpersonal an Schulen
 bedarfsgerechte Zuweisung im Falle von sozialen/pädagogischen/sozialpädagogischen Problemen
 verlässliche Ansprechpartner für Schulen
 Schnittstellen ausbauen und nutzen (z.B. Schulärzt*innen Schulsozialarbeit)
 Inanspruchnahmeschwelle senken
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 6

Schulabsentismus – Amt für Gesundheit
und Prävention
 niederschwelliger Kontakt über Schulärzt*innen (aufsuchende
Angebote)
 Transferberatung im SG Soziale Arbeit (Schulsozialarbeit)
 fallungebundene und ämterübergreifende Zusammenarbeit
(Health in all Policies)
 Kinder- und Jugendpsychiatrische Versorgung in 3
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 7

SG Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
 Beratung, Begleitung, Diagnostik und Behandlung, auch
aufsuchend
 Clearingfunktion an der Schnittstelle JA – GA
 Kenntnis des weiteren medizinisch-versorgenden
Systems
 fallgebundene und fallungebundene Netzwerkarbeit:
 enge Kooperation mit Jugendamt
 Zusammenarbeit mit Gerichten und anderen Ämtern
 interdisziplinäre Fallkonferenzen für klare Aufgabenverteilung
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 8

Netzwerk Psychische Gesundheit LH Dresden
ambulante und stationäre
medizinische Versorgung
Qualitätszirkel, Arbeitstreffen UKD

Ämter und Behörden
Jugendamt (ASD, BSD, KiS etc.)
Sozialamt, Kita-Amt

UAG Schulabsentismus

Jahrestreffen SPZ,
Schulpsychologie, KJG
Kinder-PSAG

Psychiatriekoordination

PSAG

UAG Sucht

ämterübergreifende
AG Übergänge

Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
hoheitliche, amtsärztliche Aufgaben, Begutachtungen,
(subsidiäre) medizinische Versorgung, Clearingfunktion

FachAG
Elternschaft
und Sucht

AK Frühförderung

Amt für Gesundheit und Prävention
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst (Schulärzt*innen), Frühe Gesundheitshilfen, Soziale Arbeit
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention, Suchtberatung/Suchtbehandlung, Sozialpsychiatrischer Dienst
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 9

Schulabsentismus – Fazit
 hohe Zahl Betroffener verdeutlicht politischen
Handlungsbedarf
 Schulsystem ist gefordert, betroffene Schüler*innen
frühzeitig zu identifizieren und entsprechende
Maßnahmen rasch einzuführen
 körperliche, psychische und soziale Gesundheit als
Voraussetzung für bestmögliche Bildung
 hoher Aufwand ist schon wegen hoher sozialer und
ökonomischer Folgekosten gerechtfertigt
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 10

Schulabsentismus – Wünsche und Erwartungen
 Stärkung und Sicherung der kommunalen Behandlungs- und
Unterstützungsangebote
 Inanspruchnahme der fachärztlichen Expertise und Möglichkeit
der Einflussnahme (Health in all Policies) - KJÄD, SA, KJP, SpDi*
- Befähigung von Lehrkräften u.a. Fachkräften an Schule
- niedrigschwelliger Erstkontakt
- Screening und Diagnostik
 Etablierung von Präventionsketten (longitudinale Entwicklungsdynamik)
*Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 11

Schulabsentismus – Wünsche und Erwartungen
 ämterübergreifende Konzepte der Zusammenarbeit mit klarer
Zuständigkeit der Fallbegleitung
 multiprofessionelle bzw. gemeinsame Betrachtung von
Gesundheits- und Jugendhilfe
 Nutzung gut ausgebauter Kooperationsnetzwerke
- innerhalb und außerhalb Stadtverwaltung
- im Stadtraum und gesamtstädtisch
- Einbeziehung des medizinisch versorgenden Systems
(z.B. Kinder- und Hausärzt*innen)

 Implementierung von Modellprojekten
Amt für Gesundheit und Prävention - Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 12

Kontakt
Dr. med. Natalie Schmitt, MPH

Dr. med. Britta Hummel

Fachärztin für Öffentliches Gesundheitswesen Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie

Amt für Gesundheit und
Prävention
komm. Amtsleitung
Abteilung Kinder- und
Jugendgesundheit

SG Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst
Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien Nord
Leitung Kinder-PSAG

E-Mail: nschmitt@dresden.de

bhummel@dresden.de

Telefon: 0351- 488 8241 / 8451
www.dresden.de/kindergesundheit
Amt für Gesundheit und Prävention – Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit

2. Oktober 2024

Folie 13

