Verstetigung von
Strukturen der
Stadtteilentwicklung
Quartiersmanagement
Stefan Schubert

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abt. Stadterneuerung
Landeshauptstadt Dresden
30. Oktober 2024

Inhalt
 Einführung zum Thema/ Hintergrund
 Integrierte Stadtteilentwicklung und Quartiersmanagement in der LHD
 Verstetigung - Vorgehensweise, Akteursbeteiligung und Finanzierung
 Wie weiter?/ Diskussion

Riesenfest Prohlis,

Hintergrund
 12/2025 bzw. 12/2026
Auslaufen der Gebietsförderung
in 4 von 5 „Sozialer Zusammenhalt“Programmgebieten in der LHD

Fördergebiet Gorbitz II,

Hintergrund

Hintergrund
Zentrale Förderinhalte Programm „Sozialer Zusammenhalt“:
 Städtebauliche Investitionen
Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raumes sowie des
Wohnumfeldes und zur Erneuerung des baulichen Bestandes
(hierbei im Bereich soziale Infrastruktur/ Daseinsvorsorge)

 Quartiersmanagement und Verfügungsfonds
Maßnahmen zur Vernetzung von Akteuren, zur Aktivierung und
Beteiligung der Bewohnerschaft sowie zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts

Hintergrund
Mit Abschluss der Gebietsförderung:
 Wegfall des Amts für Stadtplanung und Mobilität als koordinierender
Akteur in der Gebiets-/ Stadtteilentwicklung
 Wegfall des Quartiersmanagements (QM) und des Verfügungsfonds

QM in der LHD - Status Quo
 Instrument einer integrierten Quartiers- und
Stadtteilentwicklung  Überbegriff für eine
Bündel komplexer und vielfältiger Aufgaben
 „Scharnier“ zwischen der Bewohnerschaft im
Quartier bzw. Stadtteil und der Stadtverwaltung
 zentraler Netzwerkknoten im Quartier bzw.
Stadtteil
 Impulsgeber/ Motor für gemeinschaftliche
Aktivitäten im Quartier bzw. Stadtteil

QM in der LHD - Status Quo

Kosten QM gesamt: 568.000 EUR p.a.
akt. Finanzierung:
Städtebauförderung (1/3 Bund, 1/3 Freistaat Sachsen, 1/3 LHD)

Verstetigung

Verstetigung - Vorgehensweise
 Ermittlung des Status Quo aus Sicht der Stadtteilakteure in den
auslaufenden Fördergebieten
 Ziel: Strukturen und Verfahren der Stadtteilarbeit/ QMs zusammentragen
und weitere Entwicklung nach 2025/2026 diskutieren

2023
JAN

FEB

MRZ

APR

MAI

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEZ

Akteursnetzwerke
Gorbitz
Wohnungsunternehmen

Wohnungsunternehmen

EWG, Vonovia, Grand City Property

Träger –
Integrationsarbeit

Ämter der LHD

u.a. SPM, SBA Cotta,
Jugendamt, Sozialamt

u.a. SUFW, MEDEA e.V.

EWG, Vonovia,
Grand City Property

Stadtteilmarketing

Träger – Kultur/Bildung
u.a. Omse e.V., Passage (JKS),
Bibliothek, VHS Dresden

Akteursrunde

Träger –
Kinder- und Jugendarbeit

u.a. 135. GS, 138. OS,
Hort Tintenklecks



dresden.karree,
Sachsen Forum

Träger - Begegnung,
Beratung, Unterstützung

u.a. Jugendhäuser, KieSeL e.V.,
Treberhilfe/Westhang Mobil

Schulsozialarbeit/Hort

Einkaufszentren

Bürger/-innen

u.a. NHV e.V., Mittelpunkt/DPBV,
Safe Dresden Straßensozialarbeit

Akteure Sicherheit
und Ordnung
Polizei

mit zunehmender Kreisgröße
zunehmende Größe des Akteursnetzwerks

IG
„Gesundes
Gorbitz“

Verstetigung - Vorgehensweise
Teilnehmer/-innen:


(sozio-)kulturelle Einrichtungen
und Träger



Kinder- und Jugendhäuser, Träger
Jugendarbeit, Schulsozialarbeit



Wohnungsunternehmen,
Einkaufszentren



Migrationssozialarbeit



Vertreter/-innen von Beratungsstellen und Treffpunkten



Stadtbezirksamt, Fachämter



Polizei

Verstetigung - Akteursbeteiligung
Kernaussagen zu Bedeutung und Arbeitsweisen des QM im Stadtteil:
 QM hat spezielles Wissen zu Situation im Quartier
 Vertretung der Menschen vor Ort  betreibt „Lobbyarbeit“ für Stadtteile/ Quartiere

(Sichtbarmachen von Lebensrealitäten, Problemlagen und Herausforderungen)

 QM ist neutrale, übergreifende Instanz
 unterstützt Vernetzung, Ressourcenbündelung und Sichtbarkeit der Akteure
 unkomplizierter niedrigschwelliger Zugang zu Fördermitteln (Verfügungsfonds)
 QM leistet Beitrag zur Imageverbesserung

Verstetigung - Akteursbeteiligung
Kernaussagen zur Wahrnehmung von (Teil-)Aufgaben durch die Akteure:
 in meisten Einrichtungen Verdichtung der Aufgaben: „es geht nichts mehr“
 im Stadtteil braucht es Kontinuität/ Vertrauensaufbau/ Beziehungsarbeit -

dafür ist eine langfristige Perspektive/ Zuverlässigkeit nötig

 unabhängige hauptamtliche Instanz ist ideal – nicht ehrenamtlich leistbar u.

a. aufgrund der Gebietsstruktur und professioneller Herangehensweise des QM

 Netzwerkarbeit bei bestimmten Themen (Altenarbeit/ Seniorenhilfe) im

Stadtbezirksbeirat, z. B. durch Sozialen Dienst, möglich

 Finanzierung notwendig

Verstetigung - Akteursbeteiligung
Kernaussagen zu Aufgabenschwerpunkten nach 2025:
 Verstetigung der Akteursrunden / Vernetzung der Akteure
 „Lobbyarbeit“ für das Gebiet / niederschwellige Ansprache für/ von Bürgerinnen

und Bürgern

 Vernetzung über das Gebiet hinaus (stadtweiter Austausch)
 Begleitung/ Aktivierung Ehrenamt
 Weiterführung Verfügungsfonds
 Unterstützung der Stadtverwaltung vor Ort
 Bündelung von Interessen

Verstetigung - Vorgehensweise
 Ermittlung der Bedarfe der Fachbereiche der Stadtverwaltung
 Eruierung von Finanzierungsmöglichkeiten

2023 2024
DEZ

JAN

FEB

MRZ

APR

MAI

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

Verstetigung - Finanzierungsmöglichkeiten
 Beantragung von Finanzmitteln der Städtebauförderung und/oder
sonstigen zum jeweiligen Zeitpunkt bestehenden Förderprogrammen
der Gebiets-/Stadtteilentwicklung
 Voraussetzungen:
Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel durch die LHD,
Abrechnung der bis zum Ende 2025 laufenden Gebietsförderung

Verstetigung - Finanzierungsmöglichkeiten
 Eruierung einer möglichen finanziellen Beteiligung der Wohnungsunternehmen in den auslaufenden Fördergebieten bei der Finanzierung
von Maßnahmen der Quartiersentwicklung (QM, Verfügungsfonds)
Aussage

Nennungen

Bereitschaft zur anteiligen Finanzierung der Personalkosten eines QM,
jedoch unter Anpassungen der Arbeitsinhalte

I

Bereitschaft zur Unterstützung eines QM durch die Bereitstellung von
Räumlichkeiten

II

Signalisierung der Unterstützungsbereitschaft für ein QM oder vergleichbare
Strukturen der Stadtteilarbeit, ohne Konkretisierung der Art der Unterstützung

I

keine Bereitschaft zur Unterstützung eines QM

I

Wie weiter?
2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

bisheriger Arbeitsprozess
Verstetigung QM im SPM

Finanzierung durch Eigenmittel erforderlich

HH-planung 2025/26
Erarbeitung
SR-Vorlage
und Beschluss

Antragstellung
Aufnahme
Städtebauförderung

mgl. Aufnahme
Förderung

mgl. Beauftragung QM

Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit!

