LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/002/2024)

Sitzung am:

05.11.2024

Beschluss zu:

V-Pl00002/24

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung der
Sternwarte des Gymnasiums Plauen
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Instandsetzung
der Sternwarte des Gymnasiums Plauen in Höhe von 37.096,04 Euro aus dem für das Jahr
2024 verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung des Projektes aus den
aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln in Höhe von 83.903,96 Euro.

3.

Bei der Umsetzung, insbesondere Planung und Ausschreibung, sind bautechnisch zu berücksichtigende Erweiterungsoptionen zu prüfen.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet eine Öffnung der Sternwarte für Hobby- und
Amateurastronomen.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Stadtbezirksbeirat Plauen spätestens in 12
Monaten

darüber zu informieren, in welchem

terne Astronomen geöffnet wird.

Dresden, 5. November 2024

FaL,
Lars a
Vorsitzender

Umfang die Sternwarte für interessierte ex-

