Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/001/2024)
am Freitag, 27. September 2024,

15:00 Uhr bis 17:40 Uhr

im Kulturrathaus, Clara‐Schumann‐Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder ‐ Fraktionen
Anja Apel
Anna Michalk
Anne Holowenko

Fraktion DIE LINKE
FDP/FB‐Fraktion
SPD‐Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Claudia Döring
Béatrice Heinisch
Achim Horeni
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Olga Sperling
Daniel von Bahder
Helmut Lutzmann
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot‐Knorr
Jan Donhauser
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

SPD‐Fraktion

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder ‐ Fraktionen
Falk Breuer
Manuel Wolf
Vertretung CDU‐Fraktion
Vertretung Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Vertretung Fraktion Team Zastrow
Vertretung BSW‐Fraktion
stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Steven Dotzauer
Dr. Thomas Drößler
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher

AfD‐Fraktion
Fraktion PVP‐Kooperation
noch nicht neu benannt
noch nicht neu benannt
noch nicht benannt
noch nicht benannt

3/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

Jürgen Küfner
Prof. Dr. Margund Rohr‐Hilmes
beratende Mitglieder
Marcel Noack

Verwaltung:
Hannah Domanowski
Heiko Dudek
Adriana Groth
Dr. Britta Hummel
Antje Jahn
Sandra Kiontke
Anne Marin
Luciana Marinho Schollmeier
Dr. Anja Osiander
Kristin Otto
Anna Rost
Dr. Natalie Schmitt

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Kooperationskoordination BBS
Jugendamt | Jugendberatungscenter
Amt für Schulen
Amt für Gesundheit und Prävention
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat
Amt für Schulen
Jugendamt | Jugendhilfeplanung
Jugendamt | Jugendberatungscenter
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Projekt DD‐Lena
Amt für Schulen
Jugendamt | Jugendhilfe im Strafverfahren
Amt für Gesundheit und Prävention

Gäste:
Matthias Bandemer
Lukas Däbritz
Daniel Funk
Nadja Minge
Prof. Dr. Katrin Pittius
Marina Rötzer‐Nelles
Lara Arabi

Gast
Landesamt für Schule und Bildung Dresden |
Referatsleitung Oberschulen
64. Oberschule Dresden | Schulleitung
Landesamt für Schule und Bildung Dresden |
Referentin Gesundheitsförderung und Prävention
Fachhochschule Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
121. Oberschule Dresden

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 1. Sitzung am 27. September 2024
(BB/001/2024)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

3

Thematischer Schwerpunkt:
Herausforderungen und Handlungsansätze im Umgang mit Schulabsentismus in
Dresden – eine Betrachtung aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven

4

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 1. Sitzung am 27. September 2024
(BB/001/2024)
 Begrüßung der anwesenden Mitglieder und Gäste durch Herrn Schöne
 Einladung mit Tagesordnung fristgerecht zugesandt  keine Ergänzungen bzw.
Änderungen seitens der anwesenden Mitglieder  damit Tagesordnung bestätigt
 Vorstellung und Begrüßung neuer Mitglieder seitens der SR‐Fraktionen:
o Fraktion DIE LINKE: weiterhin Frau Apel als Mitglied benannt
o SPD‐Fraktion: Frau Holowenko sowie Frau Frohwieser als Stellvertretung
o FDP/FB‐Fraktion: Frau Michalk sowie Herrn Kunz als Stellvertretung
o PVP‐Kooperation: Herr Wolf
o noch offene (Neu‐)Besetzungen aus den Reihen der SR‐Fraktionen erfolgen bis
Ende Oktober  nächste Sitzung als Neukonstituierung des Bildungsbeirates
einschließlich Neuwahl der/des Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertretung
 nachrichtliche Ergänzung: Mitgliederübersicht vom 02.10.2024 (Anlage 1)
 nachrichtliche Ergänzung: Protokollkontrolle zur Sitzung am 7. Juni 2024  keine Ergän‐
zungen/Änderungen  damit ebenfalls bestätigt; Niederschrift mit Anlagen zur letzten Sit‐
zungen ist den Mitgliedern am 23. Juli 2024 per Email zugegangen

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
 kurzer Bericht zum Bildungskommunen‐Projekt „DD‐Lena“ und der geplanten Explora‐
tion durch Frau Dr. Osiander (seit 1. August 2024 selbst auf Projektstelle im Bildungsbüro
für das Modul 2 „Vernetzung“)  siehe Präsentation (Anlage 2)
 kurzer Bericht zur Weiterentwicklung des Arbeitskreises Schulische Inklusion zum Ar‐
beitskreis Inklusive Bildung durch Frau Jahn (i. V. Frau Scharf)  Arbeitskreis Schulische
Inklusion wird ab 2025 zum Arbeitskreis Inklusive Bildung zukünftig unter koordinieren‐
der Federführung des Bildungsbüros (bislang lag Federführung im Sozialamt)

5/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

3

Thematischer Schwerpunkt: Herausforderungen und Handlungsansätze im
Umgang mit Schulabsentismus in Dresden – eine Betrachtung aus unter‐
schiedlichen fachlichen Perspektiven
 kurze Einführung durch Herrn Schöne  Vorstellung und Begrüßung der Inputgebenden:
I. Input Fachstelle Schulabsentismus – Amt für Schulen und Jugendamt
(Jugendberatungscenter und Jugendhilfe im Strafverfahren) (Frau Rost, Frau Otto,
Frau Groth, Frau Marinho Schollmeier)  siehe Präsentation (Anlage 3)
 Hinweis: Jugendgerichtshilfe Dresden (JGH Dresden) im November 2023 umbenannt
in Jugendhilfe im Strafverfahren Dresden (JuhiS)
 Dresdner Verfahrensablauf Schulabsentismus unter:
Konzept Schulabsentismus 2019 | Jugendhilfeplanung | JugendInfoService Dresden
 Münchener Verfahrensablauf damals als Grundlage mit dem Ziel, die Prozesse und
Abläufe auch in Dresden zu beschleunigen und zu optimieren  engere Zusammenar‐
beit der unterschiedlichen Professionen/Akteure; Reaktionszeiten verkürzen
 Handlungsgrundlage: neben Sächsischem Schulgesetz auch VwV Schulverweigerer:
REVOSax Landesrecht Sachsen ‐ VwV Schulverweigerer
 Herausforderung: unterschiedlicher Umgang mit Schulabsentismus bringt viel Unsi‐
cherheit  unterschiedliche Auslegung: Sächsisches Schulgesetz, Sächsische Schulbe‐
suchsordnung, VwV Schulverweigerer
 kommunale Strategie im Umgang mit Schulabsentismus in Dresden  Konzept Schul‐
absentismus  Beschluss Jugendhilfeausschuss zu V2489/18 vom 10. Januar 2019:
SessionNet | Konzept Schulabsentismus (dresden.de)
 beinhaltet u.a. eine paritätisch besetzte Fachstelle Schulabsentismus aus Landesamt
für Schule und Bildung (LaSuB), Amt für Schulen und Jugendamt
 Organisation eines multiprofessionellen Netzwerkes sowohl ämter‐ als auch akteurs‐
übergreifend unter Federführung des Jugendberatungscenters  Netzwerk strebt
nach einheitlichem Umgang mit Schulabsentismus  Zahlen nehmen seit Jahren zu
 im Netzwerk wurden gemeinsam mit der Fachhochschule (FH) Dresden Handlungs‐
empfehlungen (in Anlehnung an Ampelsystem) entwickelt  LaSuB als zentraler Part‐
ner  auch um diese Handlungsempfehlungen in Strukturen zu verankern
II. Input Amt für Gesundheit und Prävention – Herausforderungen im Umgang mit
Schulabsentismus aus medizinischer Sicht
(Frau Dr. Schmitt, Frau Dr. Hummel)  siehe Präsentation (Anlage 4)
 enge Mitwirkung in UAG Schulabsentismus  Zusammenarbeit mit anderen Professi‐
onen unerlässlich  Darstellung aus medizinischer Perspektive
 Versorgungssysteme im medizinischen Bereich überlastet  keine schnelle Hilfe
mehr möglich; d.h. lange Wartezeiten  stärkerer Fokus auf Prävention notwendig
 Präventive Arbeit: v.a. Schulungen zur Sensibilisierung, Förderung der Wahrnehmung,
zur Befähigung von Lehrkräften; bedarfsgerechte Zuweisung im Falle von sozialen/
pädagogischen/sozialpädagogischen Problemen; verlässliche Ansprechpartner für
Schulen; Ausbau und Nutzung von Schnittstellen (z.B. Schulärztinnen/‐ärzte, Schulso‐
zialarbeit); Senkung der Inanspruchnahmeschwelle; niederschwelliger Kontakt über
Schulärztinnen/‐ärzte (aufsuchende Angebote); Transferberatung im SG Soziale Arbeit
(Schulsozialarbeit); fallungebundene und ämterübergreifende Zusammenarbeit; Kin‐
der‐ und Jugendpsychiatrische Versorgung in drei Beratungsstellen

6/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

 Netzwerk Psychische Gesundheit in der Landeshauptstadt Dresden unerlässlich  Zu‐
sammenarbeit mit unterschiedlichsten Ämtern und Professionen  insbesondere im
Rahmen der UAG Schulabsentismus
 Wünsche und Erwartungen: Stärkung und Sicherung der kommunalen Behandlungs‐
und Unterstützungsangebote; Inanspruchnahme der fachärztlichen Expertise und
Möglichkeiten der Einflussnahme (Health in all Policies) u.a. durch Befähigung von
Lehrkräften/Fachkräften an Schulen, niedrigschwelliger Erstkontakt, Screening und
Diagnostik; Etablierung von Präventionsketten; ämterübergreifende Konzepte der Zu‐
sammenarbeit mit klarer Zuständigkeit der Fallbegleitung; multiprofessionelle bzw.
gemeinsame Betrachtung von Gesundheits‐ und Jugendhilfe; Nutzung gut ausgebau‐
ter Kooperationsnetzwerke; Implementierung von Modellprojekten
III.

Input Fachstelle Schulabsentismus – Landesamt für Schule und Bildung im Tan‐
dem mit Schulleitung der 64. Oberschule Dresden (Herr Däbritz, Herr Funk)

 Perspektive der Oberschulen  Erfahrungen Schulleitung der 64. Oberschule Dresden
als Sprachrohr für den Bereich der Oberschulen
 Schulabsentismus an Oberschulen tägliche Realität  allgegenwärtiges Thema; aber
schwer greifbar; großes Spektrum; nicht valide messbar  stetige Zunahme
 betrifft alle Schularten  aber: Schwerpunkt liegt v.a. bei den Oberschulen
 Zahlen zu Schulabsentismus (Zahl derer, die regelmäßig bzw. dauerhaft dem Unter‐
richt fernbleiben): schätzungsweise ca. 1,5 bis 2,0 Prozent der Schülerinnen und Schü‐
ler an Dresdner Oberschulen  aktuell neun Schülerinnen und Schüler der 64. Ober‐
schule betroffen (von insgesamt 462 Schülerinnen und Schülern)  keine Einzelfälle
 Gründe/Ursachen vielfältig  multiprofessionelle Bearbeitung des jeweiligen Falles;
mit vielen Partnerinnen und Partnern im Austausch; hoher Verwaltungsaufwand 
viel Beziehungsarbeit durch Gespräche und Austausch („Was bewegt das Kind?“)
 braucht Handlungsempfehlungen, Checklisten, Zusammenarbeit und Kooperationen
 haben innerschulische Maßnahmen keinen Erfolg, braucht es zudem Unterstützung
von außen  u.a. zügig bearbeitete OWi‐Verfahren und konsequente Umsetzung;
zeitnahe Termine für amtsärztliche Untersuchungen oder bei Kinderpsychologen (der‐
zeit mehrwöchige Wartezeiten!)
 daneben braucht es Angebote alternativer Beschulungsangebote in Dresden  u.a.
Schulabsentismusprojekte wie z.B. von Drefugio (64. Oberschule Laubegast | drefugio
– Partnerprojekt (64os.de) als stationäres Angebot (WG‐Breitscheid ‐ drefugio) 
aber: auch großer Bedarf für Kinder und Jugendliche, die zu Hause leben und eine al‐
ternative Beschulung benötigen  Verantwortung hier noch immer allein bei Schule
 ABER: Schule schafft es nicht allein  gemeinsame Anstrengungen (im Netzwerk) not‐
wendig  aktuelle abgestimmte Handlungsempfehlungen werden daher sehr begrüßt
 Herr Däbritz als Referatsleiter Oberschule am LaSuB  ausdrückliche Unterstützung
der Ausführungen von Herrn Funk  Schulabsentismus gewinnt immer mehr als Bri‐
sanz  Unterscheidung aktiver vs. passiver Schulabsentismus
 aktiver Schulabsentismus  derzeit zwei Projekte: Drefugio und Natürliches Erleben
 größere Baustelle: passiver Schulabsentismus  hier braucht es Unterstützung für
Schulen  teilweise Unterstützung durch Ausbau der Schulassistenzen oder anderer
Unterstützungssysteme
 neue Projekte als alternative Lernangebote seit August 2024 an den Start gegangen:
u.a. IB‐Mitte‐Bildungs GmbH mit Kooperationsschule Schule am Leubnitzbach (Förder‐
schwerpunkt Lernen)

7/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

 Fachstelle Schulabsentismus  Schulabsentismus seit Jahren Thema; keine zusätzli‐
chen Stellen dafür geschaffen worden
Nachfragen, Anmerkungen & Zwischendiskussion
 Herr Arndt: Angebot an die Kolleginnen vom Amt für Schulen zum Austausch mit Justizia‐
ren zur Auslegung der Gesetzmäßigkeiten und zu weiteren Kontakten im LaSuB (Referat
32 Unterstützungssysteme; LaSuB Zwickau für Kooperation sachsenweit)
 Herr Schöne: systematische Erfassung der Gründe/Ursachen für Schulabsentismus bis‐
lang unklar  Aufbau einer statistischen Erfassungsgrundlage für Ableitungen von Hand‐
lungsempfehlungen wäre hierfür notwendig  Verweis Frau Prof. Pittius auf Untersu‐
chung der Fachhochschule Dresden im Auftrag des Jugendamtes
 bislang keine gemeinsame Statistik  regelmäßige Zahlen lediglich zu OWi‐Verfahren
durch Amt für Schulen erfasst  Herr Schöne bittet darum, diese Daten ergänzend dem
Bildungsbüro zuzuarbeiten
 Herr Däbritz: Herausforderung  Unterstützungssysteme sind Sorgeberechtigten oft‐
mals nicht bekannt
 Amt für Schulen plant Schulbesuche für gemeinsame Lösung  beginnend an Schwer‐
punktschulen ab dem 30. September 2024
 Ergänzung Herr Funk: statistische Erfassung erfolgt an jeder Schule unterschiedlich 
bislang keine Einheitlichkeit
 Herr Däbritz: im Bereich aktiver Schulabsentismus bislang recht gutes System entwickelt
(alternative Lernangebote nach § 26 SächsSchulG)  dennoch: abrechenbare Ergebnisse
wichtig; auch bei passivem Schulabsentismus
 bestehender Kooperationsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden (Jugendamt, Amt
für Schulen) und LaSuB (hier auch Schulabsentismus betreffend)  wird im Oktober
2024 das erste Mal evaluiert  stärkere Zusammenarbeit angestrebt
 Frau Dr. Schmitt  Plädoyer, dass sehr viel früher angesetzt werden müsste  nied‐
rigschwellige Angebote an Schulen  Angebot zur engeren Zusammenarbeit seitens des
Amtes für Gesundheit und Prävention
 Frau Apel: Plädoyer, dass auch Strukturen diesbezüglich zu hinterfragen seien
 Hinweis Herr Däbritz auf Schulleiterdienstberatung am 7. November 2024  Schulab‐
sentismus als Schwerpunktthema (Herr Funk mit Redebeitrag; Vorstellung Drefugio)
 Frau Marinho Schollmeier: verweist nochmals auf die Arbeit des Jugendberatungscenters
und die dort angegliederte Fachstelle Schulabsentismus sowie das dort weiterentwi‐
ckelte Konzept zum Umgang mit Schulabsentismus in Zusammenarbeit mit der FH Dres‐
den  Rückmeldung und Unterstützung des LaSuB hierzu gewünscht
 Herr Schöne konstatiert, ihm fehle trotz allem der positive Ausblick, insbesondere im
Sinne aktiver Prävention (Information, Kommunikation, Elternarbeit etc.)  Rollenklä‐
rung dringend notwendig
IV. Input Fachhochschule Dresden (FH Dresden) ‐ Studienergebnisse, Handlungsemp‐
fehlungen und Ausblick auf Fortschreibung des Konzeptes Schulabsentismus
(Frau Prof. Pittius)  siehe Abschlussbericht zum Forschungsprojekt (Anlage 5)
 Grundlage des heutigen Inputs  Abschlussbericht zur Untersuchung und wissenschaft‐
lichen Begleitung der Fachstelle Schulabsentismus  verfügbar unter: Abschlussbericht
des Forschungsprojektes
 ebenso Ergebnisse der Arbeitsgruppen im Rahmen des Fachtages am 19. April 2023
 verfügbar unter: Ergebnisse des Fachtags in der FHD am 19.04.2023

8/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

 keine zuverlässigen Daten zu Schulabsentismus bislang  daher qualitatives For‐
schungsprojekt im Auftrag des Jugendamtes Dresden
 Stakeholder‐Analyse  Netzwerkperspektive auf Schulabsentismus  in Dresden ist
per se theoretisch ein großes potenzielles Netzwerk vorhanden  dennoch: Netz‐
werkarbeit hat im Feld Schulabsentismus partiell noch Entwicklungspotenzial
 Darstellung ausgewählter Ergebnissen der Untersuchung via Padlet (unveröffentlichte
Version als Zusammenfassung der Ergebnisse aus dem Abschlussbericht)  enger
Austausch erfolgt auch in UAG Schulabsentismus  Ursachen/Gründe mit abgeleite‐
ten Handlungsempfehlungen nach personalen Aspekten sowie Wirkungsräumen: Fa‐
milie, Schule, Peergroup sowie übergreifende Überlegungen
 individuumsbezogene Perspektive in der Praxis zentral  aber auch Systemperspek‐
tive kritisch in den Blick nehmen  mit enormem Aufwand verbunden
 beispielhafte Vorstellung der Wirkungsräume Familie und Schule
 Ausblick: Ergebnisse der Untersuchungen fließen in Fortschreibung des Konzeptes
Schulabsentismus ein  unter Federführung der FH Dresden im Auftrag des Jugend‐
amtes Dresden  finalisiertes Dokument wird damit Teil der neuen Rahmenkonzep‐
tion Schulabsentismus
 Appell: Netzwerkarbeit (auch im Bereich Schulabsentismus) passiert nicht von allein
 Netzwerkkoordination notwendig
Nachfragen, Anmerkungen & Hinweise:
 Wie geht es weiter?  Forschungsprojekt seit Frühjahr 2023 beendet; Ergebnispräsenta‐
tion erfolgte zum Fachtag am 19. April 2023  verfügbar unter: Ergebnisse des Fachtags in
der FHD am 19.04.2023)  große Resonanz
 aktuell Fortschreibung des Konzeptes in enger Zusammenarbeit mit der Fachstelle Schul‐
absentismus  finale Version noch diesen Herbst
 FH Dresden bietet gern weiterhin Unterstützung an z.B. bei Entwicklung von Weiterbil‐
dungen in Zusammenarbeit mit Fachstelle Schulabsentismus (z.B. zu multiprofessioneller
Zusammenarbeit)
 Eltern brauchen hierbei ebenfalls Unterstützung/“Handlungswerkzeug“; Probleme begin‐
nen bereits in der Grundschule
 Herr Schöne: An welcher Stelle könnte hierbei z.B. das LaSuB bei der Netzwerkarbeit un‐
terstützen?  Herr Arndt nimmt das Thema mit und kommt diesbezüglich noch einmal
auf Frau Prof. Pittius zu; ergänzend als Anregung: Angebote bei Schulabsentismus fehlen
z.B. bei PIT ‐ Prävention im Team (Sachsenweite Präventionsangebote ‐ Prävention im
Team (PiT) ‐ sachsen.de)
 stärkere Kontinuität bei Netzwerkarbeit und Mitwirkung seitens LaSuB wünscht sich
auch Amt für Gesundheit und Prävention  Schulpsychologinnen und Schulpsychologen
 Standort Zwickau als Ansprechpartner für alle Kooperationen (themenübergreifend) im
Freistaat Sachsen  Kontakt über Herrn Arndt Kontakt; auch bzgl. Sensibilisierung sowie
Fort‐ und Weiterbildung
Abschließende Diskussion und Handlungsableitungen
 Herr Schöne unterstreicht, dass es wichtig sei, das Thema in die öffentliche politische De‐
batte einzubringen  Nachbereitung erfolgt im Nachgang der Sitzung gemeinsam mit
dem Bildungsbüro

9/9
ö NS BB/001/2024 Freitag, 27. September 2024

4

Sonstiges und Ausblick
 nächste Sitzung am 6. Dezember 2024 im Rathaus, Festsaal  Einladung erfolgt fristgemäß
 geplanter Themenschwerpunkt: Mangelnde/Fehlende Grundbildung (im Sinne grundlegen‐
der Kompetenzen)  aus Bereich Schulsozialarbeit an AG Jugendsozialarbeit herangetragen
 Situationsanalyse über FAGs
 Welche Themen sollen 2025 im Bildungsbeirat beraten werden?  Themenvorschläge gern
auch im Nachgang der Sitzung per Email an die Geschäftsstelle im Bildungsbüro senden
‐ Frau Arabi: Schulassistenz und Sprachvermittlung an Schulen für Familien/Eltern mit
Migrationshintergrund
‐ Herr Horeni: Aufwuchs an Förderschulen für geistige Entwicklung noch einmal in den
Blick nehmen  Anlass: neue Außenstelle der Astrid‐Lindgren‐Förderschule geplant
‐ Frau Heinisch: Hortbetreuung an Förderschulen für geistige Entwicklung in den Ferien
‐ Herr Schöne: zukünftige Umsetzung des Ganztags an Schulen
 neue Besetzung aus den Reihen der Fraktionen ist bis Ende Oktober 2024 anvisiert
 Neukonstituierung und Neuwahl Vorsitzende ebenfalls zur nächsten Sitzung  Vorschläge
zur Kandidatur gern im Vorfeld an Geschäftsstelle (bildungsbeirat@dresden.de) senden
 Dank und Verabschiedung durch Herrn Schöne

nachrichtlich:
 geplante Sitzungstermine für 2025:
Mittwoch, 5. März 2025,
Mittwoch, 18. Juni 2025,
Mittwoch, 17. September 2025,
Mittwoch, 12. November 2025,

16:00 ‐ 19:00 Uhr; Kulturrathaus
16:00 ‐ 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal
16:00 ‐ 19:00 Uhr; N.N.
16:00 ‐ 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal

Anlagen:
Anlage 1 – TOP 1 Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 2. Oktober 2024)
Anlage 2 – TOP 2 Präsentation Projekt DD‐Lena
Anlage 3 – TOP 3 Präsentation Fachstelle Schulabsentismus
Anlage 4 – TOP 3 Präsentation Amt für Gesundheit und Prävention
Anlage 5 – TOP 3 Abschlussbericht Forschungsprojekt Fachhochschule Dresden

Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat ‐
Schriftführende

