LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO016/24
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

6. November

2024

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/005/2024)
über:

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und WakeboardAnlage Leuben am bisherigen Standort

Antag gemäß $ 36 Absatz 5 SächsGemöO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen Kies-

sees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8, 65/8 und 65/7 der Gemarkung Leuben) eine Bauleitplanung aufzustellen, welche die folgenden Entwicklungsziele bein-

haltet:
-

Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption

-

Errichtung einer sicheren Badestelle

-

Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort

2.

Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flächennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entsprechendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.

3.

Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der Wasserski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens biszum15-10-2026 zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja6 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen O

[4

Step
Kühn
VorsitZender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

