LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Antrag Nr.: A0O538/23
Datum:

5. November

2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/004/2024)
über:

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Beschlussvorschlag:
1.

In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022

(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch.

auf dem Stadtgebiet der LHD.
2.

Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen

Flächenziels von 2 % erklärt

der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013

(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtli-

chen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter wel-

chen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.

4.

Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.

Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

4
Abstimmungsergebnis Punkt 1 bis Punkt 4:
punktweise Ablehnung
Ja:1
Nein: 6
Enthaltung: 2

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren

Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
Abstimmungsergebnis Punkt 5:
punktweise Ablehnung
Ja:2
Nein:6
_
Enthaltung: 1

Chr sta

IV

Hartmann

itzande

Laura Voigt
Schriftführerin

