LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3003/24
Datum:

6. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/005/2024)
über:

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren
Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Ge
lände Meißner Landstraße 4-6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördormittoln dos Europäischen Fonds für regionale

Entwicklung (EFRE)sowie von städtischen Eigonmittoln zur Finanzierung der Soniorung dos
ohomaligon Workctattpobäudos und für dio Horstollung dos ..Briosnitzor Park Nord" »Volkspark Briosnitz"

2. Der Stadtrat boGchlioßt dio in der Vorlage dargostollto Nutzung für das ohomaligo Werkstatt

gobäudo auf dem Goländo dos früheren Thoators Junge Generation (TJG), Meißner Landstra
ße-4—6 in Dresden.

3. Der Stadtrat beschließt dio Maßnahmen „Sanierung und onorgotiGcho Ertüchtigung ohomali

gpr, Wprkntnttgnbäudo" und ..Herctollung Briosnitzor Pork Nord Volkspark Briesnitz"(mit GebiotGumgriff aus Anlage 1)für den EFRE Fördorzoitraum bis 2027 mit einem maximalen
Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren.

Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen auG den abgeschloGGenen Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von

insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).

Abstimmungsergebnis:

Ja 5 Nein 6 Enthaltung 1

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere Out-

door-Arbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für die
Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem Internetzu
gang über ein öffentlich zugängliches WLan.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 1

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

i

Stepl
ph^ Kühn

Vor^tzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene TextteÜe

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

