Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

<;rh;:«ftpn

lung, Bau, Verkehr und LiegenFraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

0 6. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V1094/21 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des
Flurstückes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m^ an die in An
lage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke
der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.
2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden."
In der 34. Sitzung der Gestaltungskommission Dresden vom 25. November 2022 wurde der Ent-,
wurf des Bauvorhabens behandelt und es wurden Empfehlungen ausgesprochen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen,
die bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden
zum Verkehrswert sicherstellt."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 20. Februar 2024 gibt es bezüglich der Punkte 1 und 3
keinen neuen Sachstand zu berichten.

Die Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien zum Kaufvertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen. Es wird beabsichtigt, den Kaufvertrag noch im Jahr 2024 notariell zu beurkunden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

'du.an Donhauser

Kenntnisnahme:

Steph^nfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHil

Oberbü

Erster Bürgermeister
ermeis/ter

