Hausmitteilung

Dresc en,
][)I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

0 6. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V1114/21 (Sitzungsnummer: SB/038/2021)
Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße 83

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

foigende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an dem Grundstück Altenberger Straße 83, Teiifläche von etwa 14.310 m^ des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz, zugunsten des in der An
lage 1 der Vorlage benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum
Zweck des Betriebs eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen. Der jährli
che Erbbauzlns beträgt 50.100 Euro/Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses aktuellen Wertes des Grundstücks."
Der Erbbaurechtsvertrag wurde am 11. Januar 2022 beurkundet. Als Voraussetzung für die Wirk
samkeit (aufschiebende Bedingung) wurde die Erlangung einer Baugenehmigung vereinbart.
Diese wurde zwischenzeitiich erteiit, sodass der Erbbaurechtsvertrag wirksam geworden ist und
vollzogen werden kann. Die abschließende Grundbucheintragung wird in den kommenden Mo
naten erwartet.

Mit freundlichen Grüßen

//Kül
3hijp

Stephärf Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilb

Oberbür

rmeis

Donhauser
Erster Bür'---'"'^'Gtsr

