Vorläufige Förderung
von Trägern der freien
Jugendhilfe 2025
Landeshauptstadt Dresden

© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Inhalt
 Ausgangssituation
 Kürzung und vollständige Streichung von Etats
 Einsparung Tariferhöhungen/Stufenaufstiege
 Kürzung bei den Sachkosten Schulsozialarbeit
 Kürzung bei der Schulsozialarbeit
 Absenkungen und Schließungen von Einrichtungen und Diensten
 Abschlagsminderung um 4,2 Prozent
 Gegenüberstellung 2024 und 2025
 Darstellung Einsparungen 2025
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 2

Ausgangssituation
Die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gem. § 74 SGB
VIII verfolgt grundsätzlich die Gestaltung einer vielfältigen
Angebotslandschaft unter Berücksichtigung der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 3

Haushaltplanentwurf 2025
Gegenwärtiges Budget

Mehrbedarf

24,9 Mio. Euro

15,8 Mio. Euro

Grundlage für den Fehlbetrag ist der Beschluss des JHA zur Bedarfsfeststellung. Ohne
einen Ausbau der Schulsozialarbeit liegt der Fehlbedarf bei 8,7 Mio. Euro.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 4

Vollständige Streichung von Etats
Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)

225.000 Euro

Dolmetscherkosten

10.000 Euro

Temporäre Einzelbegleitung

50.000 Euro

Förderung der Ausbildung von Fachkräften

100.000 Euro

Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung

373.000 Euro

Internationale Jugendbegegnungen

6.000 Euro

Kinder- und Jugenderholung

400.000 Euro

Sachkostenausstattung

100.000 Euro

Wissenschaftliche Begleitung

3.000 Euro

Freiflächen

50.000 Euro

Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat

39.000 Euro

Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren/Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII

75.000 Euro

Gesamt

1.432.000 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 5

Kürzung von Etats
Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro

87.000 Euro

Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20 Prozent

239.000 Euro

Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

25.000 Euro

Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und
Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie auf 50.000 Euro

50.000 Euro

Gesamt

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

401.000 Euro

Folie 6

Einsparung Tariferhöhungen/
Stufenaufstiege
 Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro
für 2025 prognostiziert. Diese Gelder werden anstelle des Etats
Tariferhöhung (2024: 2.195.000 Euro) eingestellt.
 Einsparung: 1.660.000 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 7

Kürzung bei den Sachkosten
Schulsozialarbeit
 Die Sachkosten in der Schulsozialarbeit sollen mit dem
Beschluss des Jugendhilfeausschusses auf 7.000 Euro je VzÄ
und Jahr festgesetzt werden (2024: 7.900 Euro je VzÄ).
 Einsparung: 81.000 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 8

Kürzung bei der Schulsozialarbeit
 Einstellung von 18 Diensten der Schulsozialarbeit
 Absenkung von 2 Diensten der Schulsozialarbeit auf 1 VzÄ
(Oberschulen)
 erhalten werden 68 Dienste der Schulsozialarbeit
 Einsparung: 1.473.000 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 9

Absenkungen bei Einrichtungen und
Diensten
 Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den
EuD zu ermöglichen, erfolgt eine regelhafte Kürzung der
bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit mehr als
2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1.
April 2025. Dabei gibt es einige fachlich begründete Ausnahmen.
 betrifft insgesamt 27 Einrichtungen und Dienste
 Einsparung: 1.176.000 Euro
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 10

Einsparung durch Schließungen von
Einrichtungen und Diensten
 Schließungen von 21 Einrichtungen und Diensten sind notwendig
 bei den stadträumlichen EuD in geringerem Maß im Verhältnis zum
Bedarf abgebaut als bei den stadtweit wirkenden Leistungsarten
 für alle Stadträume bleibt mindestens eine Einrichtung für Kinder,
für Jugendliche und für Familien in erreichbarer Nähe erhalten
 erhalten werden 89 Einrichtungen und Dienste

 Einsparung: 1.805.000 Euro
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 11

Abschlagsminderung um 4,2 Prozent
 Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem
aktuellen Ansatz macht auch für die temporäre
Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung“) bereits
Veränderungen im infrastrukturellen Bestand notwendig.
Allgemein bedeutet dies, dass die monatliche Vorauszahlung
2025 auf Grundlage der Beschlusssumme von 2024 minus 4,2
Prozent errechnet wird.
 Einsparung: 630.000 Euro
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 12

Darstellung Einsparungen 2025
Kürzung Dienste der
Schulsozialarbeit

Abschlagsminderung um
4,2%

Vollständige Streichung
Etats

Kürzung Etats

Tariferhöhungen und
Stufenaufstiege

Schließungen von
Einrichtungen und
Diensten

Kürzung bei Einrichtungen
und Diensten
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Kürzung Sachkosten
Schulsozialarbeit

7. November 2024

Folie 14

Nächste Schritte
 Vorlage der vorläufigen Zuwendungen einschließlich des
Förderkonzeptes Einbringung im Jugendhilfeausschuss am
7. November
 (Einbringung Haushalt in den Stadtrat 21. November)
 Beratung in den Unterausschüssen
 Beschluss JHA voraussichtlich im Dezember 2024
 Erlass Haushaltsatzung im 1. Halbjahr 2025
 Einbringung und Beschluss endgültige Förderung im JHA nach
Erlass der Haushaltsatzung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 15

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

7. November 2024

Folie 16

