Hausmitteilung

El

Dresden.

Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

6. M.Ao2U

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00155/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/044/2023)
Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks entlang der Pohlandstraße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem
„1.

Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die planerische Erweiterung des HermannSeidel-Parks und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Blasewitz für das Haushaltsjahr 2023 zur Verfügung zu stellen.“

Die Haushaltmittel wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Die Aus: führungsplanung für die Erweiterung der Spielmöglichkeiten ist abgeschlossen.
„2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet weiterhin die bauliche Umsetzung der Erweiterung des Hermann-Seidel Parks und beschließt zur Sicherung der baulichen Anfangs-

phase für das Jahr 2024 die Bereitstellung von 100.000 Euro.“
Die Haushaltmittel wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.

Die Mittel ermöglichen die Ausschreibung in 2024 und den Bau 2025.
„3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der sowie nach endgültigem Abschluss der
Maßnahme über diese zu informieren.“

Der Planungstand der Leistungsphase drei wurde dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähfigen
Zweite

Bürgermeisterin

