Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'
Gonpi-z
fc..^

Nr.:
■jZiLtr.

['~l-J!r

/l,.OD^i^^.&Poo
Ot HOV. 2fi24

t:: '

^

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
zA

VVül
pm sn

An

iermin:

den Ortsvorsteher der ÖrtscR¥^Gompitz Fowie

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz
Datum:

2 t. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0180/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/053/2024)
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe
von 30.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2024 für Planung und
Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen."
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem oben genannten Tl.
eingegangen.

Der fehlende Gehweg in der Ortslage entlang der Steinbacher Grundstraße ist Bestandteil der
beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg wird mit der Priorität 2 geführt. In der dazuge
hörigen Vorlage V1338/21 „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" mit dem Be
schluss vom 23. Juni 2022 wurde darauf hingewiesen, dass zunächst Maßnahmen der Priorität 1
geplant und umgesetzt werden.
Die Ortschaft Gompitz drängt trotz der begründeten nachrangigen Priorität auf eine kurzfristige
Realisierung des Bauvorhabens. Da die personellen Kapazitäten des Straßen- und Tiefbauamtes
für zahlreiche Vorhaben mit höherer Wichtigkeit eingeplant sind, wird die Stesad um Unterstüt
zung angefragt. Die Finanzierung des Honorarangebots für die Leistungen der Stesad wird vor
der Beauftragung mit der Ortsverwaltungsstelle abgestimmt.

-2-

Über den aktuellen Planungs- und Umsetzungsstand wird zukünftig durch die Beschlusskontrolle
zu V-GP0033/20 „Fußwegbau Steinbach" informiert.

Mit freundlichen Grüßen

/

Steph^
)h^ Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

