ANTJE WONNEBERGER
„Die einzig revolutionäre Kraft ist die Kraft der Kreativität.“ (Joseph Beuys)
Kontaktdaten:
antjewonneberger@gmx.de
________________________________
FÜR EINE STADT MIT MEHR RAUM FÜR KREATIVITÄT.
Ich bin Antje Wonneberger, 1989 geboren in Dresden. Als freischaffende
Maskenbildnerin bin ich in der Dresdner Kulturbranche weit vernetzt.
Engagiert bin ich bei der Genoss:innenschaft Deutscher
Bühnenangehöriger und beim Branchenverband der Kultur- und
Kreativwirtschaft Dresden e. V. Ich bin nun im Stadtteil Dresden Altstadt für
Dich im Stadtbezirksbeirat.
Diese Themen liegen mir am Herzen: Inklusion, Gleichberechtigung und
Intersektionalität sowie eine kreative wie faire Stadtgesellschaft, die den
Wert von Kultur zu schätzen weiß. Du triffst mich oft im Stadtteiltreff des
Riesa e. V. Ich bin davon überzeugt, dass es noch mehr solcher
Begegnungs- und Veranstaltungsorte in unserem Stadtteil braucht.
Das braucht es mehr in Dresden: sozialen, kreativen und positiven
Zusammenhalt der Menschen. Mit deiner Stimme setze ich mich dafür
ein: für mehr Kultur, niedrigschwellig erreichbar, auch und besonders als
Fundament & Futter für eine vielfältige Gesellschaft.
Kernthemen:
• Kultur für alle! Für eine starke und vernetzte Kultur von freier Szene,

Klubs bis Semperoper.
• Innenstadtbelebung. Kreative Um- und Zwischennutzung
leerstehender Räume.
• Mehr Begegnungsorte! Von Grünzügen, schattigen Oasen bis
Stadtteiltreffs.
• Inklusion. Von barrierearmer Stadtplanung bis gelebte Inklusion in
der Kulturbranche.
• Intersektionalität. Inklusion, Gleichberechtigung und Antirassismus
gemeinsam denken.

