Anfrage Nr.: EWA0008/24
Datum: 25. November 2024

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am: 21.11.2024
21.11.2024

Gegenstand:
Maßnahmen zur Vermeidung von Nutzungskonflikten zwischen Fußgängern und Radfahrern
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Einwohnerfragestunde wende ich mich mit folgender Frage
an die Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt sowie an Sie
persönlich als oberster Chef der Polizeibehörde der Stadt Dresden:
Warum ergreift die Stadtverwaltung keine wirksamen Maßnahmen, um das
Gefährdungspotential, welches durch die Nutzungskonflikte zwischen Fußgängern und Radfahrern durch das überwiegend verkehrswidrige und rücksichtslose befahren (weit über Schrittgeschwindigkeit !!) auf der westlichen
Seite der Fußgängerzone Hauptstrasse durch Rad- und E-Scooterfahrer einzudämmen?
Hintergrund:
Der Stadtverwaltung und dem Stadtrat liegen viele Vorschläge (auch meinerseits) vor, wie man dem rücksichtslosen Fahrverhalten der Radfahrer in der
Fußgängerzone ein Ende bereiten kann.
Meine Frau wird in ca. 2 Wochen ein Geschäft im Kügelgenhaus neu eröffnen.
Im Vorfeld haben wir uns ein intensives Bild der Lage gemacht und mit vielen
Anwohnern, Passanten und Gewerbetreibenden/ Gastronomen im Bereich
Kügelgenhaus, Dreikönigskirche, Fläche rund um den Goldenen Reiter gesprochen.
Fast alle bestätigen unsere erschreckende Feststellung, dass auf der westlichen Seite des Boulevards inzwischen unerträgliche Verhältnisse (tausende
von Radfahrern passieren diesen Bereich täglich in beide Richtungen mit
deutlich über Schrittgeschwindigkeit und rücksichtlos kurvendem Fahrverhalten) und massive Nutzungskonflikte bestehen sowie "beinahe Kollisionen
zwischen flanierenden Fußgängern und Radfahrern" an der Tagesordnung
sind.

So wäre mir auch selbst beinahe ein Radfahrer auf dem Fußweg an der Dreikönigskirche in den Rücken gefahren.
Es ist ein "Unding", dass der wesentlich denkmalsträchtigere und deutlich
stärker als Flaniermeile genutzte westliche Bereich der FuZo Hauptstraße
für den Fahrradverkehr freigegeben ist, obwohl auf der Hauptstrasse auf dem
mittleren und östlichen Bereich mit wenig Aufwand viel bessere Möglichkeiten für angepassten Fahrradverkehr in beide Richtungen hergestellt werden
könnten.
Wann wird die Stadtverwaltung endlich abgestimmte Maßnahmen ergreifen
um die katastrophalen Verhältnisse und massive Unfallgefahr durch Radfahrerim Bereich Goldener Reiter, Kügelgenhaus, Dreikönigskirche zu beseitigen?
Für Rücksprachen und weitere Erläuterungen stehe ich gern zur Verfügung.

Seite 2 von 2

