Anfrage Nr.: AF0203/24
Datum: 08.11.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fußweg Saalhausener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Zustand des Gehweges Saalhausener Straße im Bereich Saalhausener
Straße 66 und Fußweg zum Pohrsdorfer Weg ergeben sich nach Beendigung der Bauarbeiten
aufgrund mangelhafter Ausführung in Bezug auf Querneigung, welche vor der Baumaßnahme
nicht vorhanden war bzw. im zulässigen Bereich lag, folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde der Zustand des Gehweges nach Beendigung der Bauarbeiten abgenommen?
2. Ist geplant, die ausführende Baufirma in Regress zu nehmen, um den Zustand des Gehweges wie vor der Baumaßnahme wiederherzustellen?
Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

