Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0204/24
Datum: 08.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Sperrung Reisstraße

Sehr geehrter Oberbürgermeister,
seit dem Brand in der ehemaligen Malzfabrik, im Mai 2024, ist die Reisstraße wieder einmal
komplett gesperrt. Durch die Sperrung bilden sich rings um den Bereich Unterführung am Bahnhof Niedersedlitz insbesondere in den Morgen- und Nachmittagsstunden längere Staus, in denen auch der ÖPNV feststeckt.
Auf der Reisstraße selbst wurde ein Fußgänger?-Tunnel errichtet, der von Fußgängern und Radfahrern genutzt wird.
Dazu meine Fragen:




Aufgrund der aktuellen Absperrungen ist es nicht eindeutig ersichtlich, ob die „Unterführung“
ein offizieller Fußgängertunnel ist, der von Fußgängern und Radfahrern genutzt werden darf.
Wie ist hier die aktuelle Sachlage?
Gibt es eine Zeitschiene, anhand derer erkennbar ist, wann die Straße wieder freigegeben sein
wird.

Natürlich ist mir bewusst, dass der Eigentümer verpflichtet ist, Gefahrenpotentiale zu beheben.


Wie ist der derzeitige Sachstand in der Kommunikation mit dem Eigentümer?




Was tut die Stadt, um die Sicherungsmaßnahmen und damit die Freigabe der Straße voranzutreiben?
Was tut die Stadt, wenn der Eigentümer nicht handelt?

Vielen Dank
Jens Genschmar

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

