Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/024/2011)
am Donnerstag, 6. Oktober 2011,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Martin Seidel
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/15
Thomas Wünsche
Stellvertretende Mitglieder
Silke Kultscher

Vertretung für Herrn Christoph Stolte

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

stimmberechtigte Mitglieder
Peter Kühn
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Christina Koch
Markus Laessing
Valentina Marcenaro
Uwe Teich

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Hipke-Schulz
Frau Greif
Herr Neumann
Frau Dr. Ferse
Herr Schöne
Frau Haase
Herr Küchenmeister

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Sabine Wesener
Frank Sibom
Marc Boeßert

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Unternehmen Kultur gGmbH
Outlaw gGmbH
Schneckenhaus e.V.

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschriften vom 30.06.2011 und 07.07.2011
(Sondersitzung)

2

Informationen/Fragestunde

3

Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

4

4. Fachthema: "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
BE: Jugendamt

5

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1127/11
beschließend

6

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" 2011 bis 2014

V1130/11
beratend
(federführend)

7

Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom
17.07.1997 auf Grund der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

V1146/11
beratend

8

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB
VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1238/11
beratend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

10

Informationen

5/15
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 24. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt
die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und
fristgemäß geladen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Zunächst begrüßt er Frau Schiemann, die als Nachfolgerin von Frau Stadträtin Wagner die
CDU-Fraktion vertritt sowie Frau Hähne, die neue Vertreterin der SPD-Fraktion.
Das ehemalige Mitglied der SPD, Frau Vogel, verabschiedet sich vom Gremium und dankt
für die gute Zusammenarbeit.
Zur Tagesordnung teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit, dass Tagesordnungspunkt 7 nach
Tagesordnungspunkt 1 behandelt werde. Die Tagesordnungspunkte 5 und 6 werden gemeinsam beraten.
Herr Engel beantragt zu Tagesordnungspunkt „Informationen/Fragestunde“ Rederecht für
Herrn Boeßert.
Dem Antrag wird mit 11 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen entsprochen.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird einstimmig bestätigt (11/0/0).

1

Kontrolle der Niederschriften vom 30.06.2011 und 07.07.2011
(Sondersitzung)

Es gibt keine Anfragen zu den Niederschriften vom 30.06.2011und 07.07.2011 (Sondersitzung). Das Gremium bestätigt diese mit 10 Ja / 0 Nein und 1 Enthaltung.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Kita Prellerstraße 6 und 8
Frau Bibas gibt einen kurzen Rückblick und teilt mit, dass das Gebäude der Nr. 6 aufgrund
eines Stadtratsbeschlusses verkauft geworden sei und noch bis 2018 genutzt werden könne.
Jedoch sei der bauliche Zustand nicht gut. Für die Kita Prellerstraße 8 gäbe es eine Schließungsverfügung - derzeitige Auslagerung Junghansstraße. Der Ersatzneubau solle auf der
Waldparkstraße in der Größenordnung errichtet werden, dass beide Träger (Schneckenhaus
e. V. und Kinderland 2000) untergebracht werden könnten. Im Ergebnis der detaillierten Planung habe man jedoch festgestellt, dass das Baufeld nicht für den Träger „Kinderland 2000“
ausreiche, erläutert Frau Bibas weiter. Das Angebot zum Bau auf der Spenerstraße wurde
vom Träger abgelehnt.

6/15
Derzeit werde eine Prüfung vorgenommen. Das Ergebnis erhalte der Träger „Schneckenhaus
e. V.“ schriftlich. Nach Abstimmung mit Herrn Stadtrat Hoffsommer bietet Frau Bibas einen
Gesprächstermin für den 13.10.11 oder den 14.10.11 an.
Herr Boeßert, Vorstand „Schneckenhaus e. V.“, schildert die Situation aus seiner Sicht. Er
stellt klar, dass der beschlossene Verkauf mit einem Ersatzneubau für beide Einrichtungen
begründet worden sei. Er appelliert an die Unterstützung, dass eine Alternative gefunden
werde.
Die Problematik solle im nächsten Unterausschuss noch einmal debattiert werden, schlägt
Herr Stadtrat Hoffsommer vor.

Moritzburger Weg
Des Weiteren informiert Frau Bibas, dass die Zwangsversteigerung vom Moritzburger Weg
stattgefunden habe. Der neue Eigentümer werde am 13.10.11 beim Amtsgericht bestätigt. Er
nehme vom Sonderkündigungsrecht nicht Gebrauch und es werde einen weiteren Mietvertrag geben.
Zukünftig, so betont Frau Bibas, sollen prekären/vertraute Fragen zuerst an den Eigenbetrieb
gestellt und nicht mit der Presse in Verbindung gesetzt werden. Solche Diskussionen in der
Öffentlichkeit treiben die Preise hoch.

Wiener Straße
Die Antwort zum in der letzten Sitzung angefragten aktuellen Stand des im Stadtrat beschlossenen Verkaufs des Objektes Wiener Straße wird in Kürze vom Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften ausgereicht, gibt Herr Lippmann bekannt.

Sanierungskonzept
Weiterführend teilt Herr Lippmann mit, dass der Stand zur Umsetzung des Sanierungskonzeptes in der nächsten Sitzung des Gremiums als expliziter Tagesordnungspunkt aufgerufen
werde.

Jugendhilfeplanung
Zum Prozess der Jugendhilfeplanung informiert er, dass die EHS am 30.08.11 die nach Hinweisen aus der AG Planung überarbeiteten Kriterien zur Auswahl der Drehpunktpersonen (=
stake holder) zugesandt habe und diese jetzt in allen Stadtteilrunden ausgewählt worden. Als
nächstes folge die Terminierung für die Gruppeninterviews mit den Drehpunktpersonen. Außerdem sei die Sichtung und Bewertung der Datenlage erfolgt sowie Indikatoren zur Beschreibung von relevanten Lebenslagen und Bedarfen in den Stadträumen entwickelt.

Fragerunde
Auf Anregung von Frau Hörenz erhalten die Mitglieder eine Analyse zur Zusammensetzung
der Summe der Rücklaufmittel aus den Jahren 2010/2011 (165 TEUR), welche im Informationsschreiben Nr. 14 des Jugendamtes aufgeführt seien.
Weiterhin bittet sie um Transparenz des aktuellen Standes der Jugendhilfeplanung, d.h. Veröffentlichung der Protokolle etc. auf dem Jugendinfoserver.

7/15
Herr Schreiber bittet, die Gründe der Zuwendungsempfänger für die Rückgabe der Fördermittel zu differenzieren.
Bezüglich der Transparenz des Jugendhilfeplanungsprozesses vertrete er die Auffassung,
dass eine Unterrichtung im Jugendhilfeausschuss zum aktuellen Stand ausreichend sei, denn
die Bearbeitung von allen Hinweisen/Anregungen der Öffentlichkeit nehme viel Zeit in Anspruch - dies müsse dann differenziert werden.

Es müsse eine größtmögliche Transparenz hergestellt werden, betont Herr Stadtrat Kießling. Es bestehe ein Beteiligungsverfahren.
Eingehend auf die Aussagen von Frau Bibas macht er deutlich, dass er durchaus seine Meinung öffentlich kund tun könne.
Weiterhin wünscht er das Positionspapier zur Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe.

Die Rückgabe der Fördermittel erfolgte in der Regel dadurch, dass diese nicht in Anspruch
genommen bzw. von der Verwaltung zurückgefordert wurden, legt Herr Lippmann dar. Dennoch werde der Hinweis von Herrn Schreiber berücksichtigt.
Zum Jugendhilfeplanungsprozess könne man davon ausgehen, dass die Beteiligungsrechte
der Träger berücksichtigt werden.
Abschließend teilt er mit, dass derzeit im Jugendamt daran gearbeitet werde, eine Kooperation zwischen Schule, Jugendhilfe und Psychiatrie herzustellen.

Im Angesicht der Diskussion werde von der Verwaltung ein Vorschlag zur Veröffentlichung von Informationen des Jugendhilfeplanungsprozesses erarbeitet.

Die in der letzten Sitzung angefragte Elternkonferenz habe nichts mit dem EB Kindertageseinrichtungen zu tun, stellt Frau Bibas auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Kießling klar.
Der Veranstalter sei eine private Firma und habe den Eigenbetrieb auch nicht kontaktiert. Der
richtige Ansprechpartner wäre in dem Falle das Presseamt.

Für Herrn Engel sei die Einbeziehung des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung der Inhalte des von Herrn Stadtrat Kießling angesprochenen Positionspapieres wichtig.
Im Folgenden bezieht er sich auf einen Presseartikel, indem Herr Bürgermeister Seidel zum
barrierefreien Neubau von Kitas bzw. dessen Nachnutzung als eventuelle Seniorenbegegnungsstätte bei Geburtenrückgängen spreche. Er bittet um Stellungnahme.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt Stellung und führt aus, dass der Artikel seine Richtigkeit
habe. Der barrierefreie Bau gelte auch bei Sanierungen von Kitas. Nur wenige Kitas eignen
sich jedoch für eine spätere Seniorenbegegnungsstätte. Es werden aber derzeit keine Planungen dazu angestellt, sondern lediglich mit Beispielen/Überlegungen auf demografischen
Wandel reagiert.

8/15
Es gibt keine weiteren Anfragen/Diskussionsbeiträge. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Wie bereits zu Beginn der Sitzung mitgeteilt, so Herr Stadtrat Hoffsommer, habe es im Jugendhilfeausschuss Umbesetzungen gegeben. Aus diesem Grund sei eine Umbesetzung der
Unterausschüsse in der heutigen Sitzung notwendig.
Die betreffende Person sowie die Vorsitzenden der Unterausschüsse seien im Vorfeld schriftlich über das sogenannte „Nachrück-Verfahren“ angefragt worden und hätten dieses Verfahren auch bestätigt.
Folgende neue Besetzung würde sich ergeben:
Mitglied

Stellvertreter/-in

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

Alt: Frau Ines Vogel
Neu: Frau Cornelia Hähne

Alt: Herr Richard Kaniewski

Alt: Herr Stefan Zinkler

Alt: Frau Anke Wagner
Neu: Frau Monika Schiemann

Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Vorsitzender: Herr Thomas Engel
Stellvertreterin: Alt: Frau Ines Vogel,Neu: Frau Cornelia Hähne

Alt: Frau Anke Wagner
Neu: Frau Monika Schiemann

Alt: Herr Patrick Schreiber
Neu: Frau Anke Wagner (Vorschlag CDU)

Alt: Frau Ines Vogel
Neu: Frau Cornelia Hähne

Alt: Herr Richard Kaniewski

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt ein offenes Einigungsverfahren vor.
Das Gremium stellt klar, dass der/die stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses
Kindertagesbetreuung expliziert gewählt werden müsse.
Herr Stadtrat Hoffsommer greift die Anregung auf und teilt mit, dass diese Wahl dann in der
nächsten Sitzung am 10.11.2011 stattfinden werde. So würden heute nur die Mitglieder der
jeweiligen Unterausschüsse umbesetzt.

9/15
Das Gremium hat keine Einwende gegen dieses Verfahren und bestätigt die Umbesetzung für alle zwei Unterausschüsse einstimmig mit 12 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

4. Fachthema: "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" BE:
Jugendamt

Frau Greif stellt anhand einer Power-Point-Präsentation das Fachthema „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in Dresden“ vor.
Die Präsentation sei allen Mitglieder vor Beginn der Sitzung ausgereicht worden.
Einführend bedankt sie sich bei den Trägern, die die Verwaltung vorbereitend unterstützt haben.
Inhalte der heutigen Vorstellung seien die gesetzlichen Grundlagen, die Handlungsfelder, die
Akteure, die Zielsetzungen sowie die Erläuterung ausgewählter Angebote.
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz stelle eine Querschnittsaufgabe innerhalb der
Jugendhilfe dar. Er unterteile sich in den ordnungsrechtlichen, strukturellen und erzieherischen Kinder- und Jugendaschutz.
Weiterführend verliest Frau Greif den § 14 SGB VIII, welcher die Zielgruppe sie die Zielstellungen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes beinhalte.
Die Vernetzung im Kinder- und Jugendschutz in Dresden erfolge z. B. durch die Arbeitskreise
Jugendschutz, Suchtprävention, Kinderschutz, Gewaltprävention sowie der Arbeitskreis gegen Gewalt an Frauen und Mädchen und die Arbeitsgemeinschaft gegen sexuelle Gewalt an
Kindern und Jugendlichen.
Akteure im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz seien das Jugendamt und anerkannte
Träger der freien Jugendhilfe, die Bildungsagentur und das Schulverwaltungsamt, das Gesundheitsamt und Vertreter/-innen aus der Suchtprävention, das Ordnungsamt und die Polizeibehörde.
Des Weiteren benennt Frau Greif die Aufgaben des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes. Dies seien die verstärkte Zusammenarbeit und Vernetzung präventiver Angebote,
die Weiterentwicklung von Qualitätsstandards, die Beförderung der fachlichen Diskussion, die
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung sowie die Öffentlichkeitarbeit (Dokumentation/Information).
Die Schwerpunkte aktueller Handlungsfelder in Dresden liegen in der Suchtprävention (legale, illegale Drogen), im Jugendmedienschutz, in der Gewaltprävention (sexueller Missbrauch/häusliche Gewalt) und in der Umsetzung präventiven Kinderschutzes.
Im Folgenden geht sie näher auf die Handlungsfelder ein (Akteure, Ziele, Beispiele). Ziele der
Suchtprävention seien z. B die Vorbeugung des missbräuchlichen Gebrauchs von Suchtmitteln, die Herausbildung eines selbstkritischen, verantwortungsvollen und problembewussten
Umgangs mit Suchtmitteln sowie eine sachlich, altersgerechte Aufklärung zu den Wirkungen
und Risiken von Suchtmitteln. Beispiele seien „Halt-Hart am Limit“, MOVE-Jugend- und Drogenberatung etc.
Bei dem Handlungsfeld Jugendmedienschutz ziele man auf eine Vermittlung von Möglichkeiten einer reflektierenden bzw. sinnvollen Nutzung von Medien, auf das Aufzeigen der gefähr-

10/15
deten Aspekte des Medienkonsums und auf die Entwicklung einer Medienkompetenz von
Eltern/Lehren/Sozialpädagogen. Beispiele hierfür seien „coloRadio“, „Schulkino Dresden“,
„Jugendinfoservice“ etc.
Ziele im Handlungsfeld Gewaltprävention stellen die Vermeidung von Straffälligkeit, der
Schutz der Kinder und Jugendlichen vor Missbrauch und Gewalt etc. dar Als Beispiel benennt
Frau Greif das „Fanprojekt Dresden“ und „Projekt Mirror“.
Abschließend führt Frau Greif aus, dass der Arbeitskreis Jugendschutz und Suchtprävention
derzeit eine Strategievorlage zur weiteren Umsetzung für den Erzieherischen Kinder- und
Jugendschutz in Dresden erarbeite, welche dem Jugendhilfeausschuss vorlegt werde.
Für Herrn Stadtrat Kießling sei die Rolle des Jugendamtes in diesem Bereich von Interesse.
Außerdem bittet er um Aussagen zu den Fördermitteln und Ressourcen sowie zur Schutzbedürftigkeit. Er konstatiert weiter, dass die aufgeführten Akteure nicht vollständig seien.
Qualitativ sei es eine sehr hochwertige Vorstellung gewesen, bringt Herr Dr. Jordan zum
Ausdruck. Jedoch fehlen ihm quantitative Zahlen und Aussagen in der Darstellung (Komatrinker, Drogenfälle etc.).
Die aufgeführten Träger und Angebote tragen nicht allein die Verantwortung, stellt Herr
Stadtrat Hoffsommer heraus.
Herr Wirlitsch führt aus, dass man das Komatrinken in den letzten Jahren abgenommen habe. Die Drogenzahlen seien relativ stabil geblieben, aber die Drogenarten hätten sich vermehrt aufgrund der Öffnung der Grenze in die Tschechische Republik, wie z. B. Crystal. Bedauerlicherweise sei auch die Gewaltbereitschaft im Fußballstadion enorm gestiegen.
Es gäbe keine offene Drogenszene, bestätigt Herr Bec. Jedoch bereite es viel Aufwand, dies
unter Kontrolle zu behalten. Da aber bei der Polizei Stellen zukünftig abgebaut werden, stelle
sich die Aufrechthaltung der Tendenz als schwierig dar. Je mehr Kontrolle durch die Polizei
erfolge desto mehr Straftaten werden aufgedeckt.
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz müsse wieder ein größeres Gewicht erhalten,
ergänzt Herr Lippmann. Die quantitativen Aussagen seien sehr schlecht, aber er sichert die
Erarbeitung einer Datengrundlage zu.
Der Drogenbericht der Drogenberatungsstelle wäre auch sehr hilfreich.
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Stadttrat Kießling legt Frau Greif dar, dass die
Schutzbedürftigkeit alle Kinder und Jugendlichen umfasse. Bezüglich der Fördermittel könnte
die Antwort schriftlich nachgereicht werden. Im Netzwerk Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz habe das Jugendamt stets die Federführung in der Umsetzung.
Es werden keine weiteren Anfragen/Diskussionsbeiträge eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich und beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1127/11
beschließend

Einführend richtet Herr Stadtrat Hoffsommer seinen Dank an alle, die an der Erstellung der
beiden Vorlagen mitgewirkt haben. Es gab keine Debatte im Unterausschuss und die Voten
seien eindeutig.

11/15
Eine Einbringung der Vorlagen in der heutigen Sitzung wird nicht gewünscht.
Frau Kultscher fügt hinzu, dass der Gesamtprozess gleichbleibend stabil in Struktur, Konstruktivität und Beteiligung gewesen sei mit einem sehr guten Ergebnis.
Die Geleichstellungsbeauftragte, Frau Winkler, gibt ihre Zustimmung bekannt, da sie in der
Vorversion eine Ablehnung erteilt habe.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlagen auf
Grundlage der Beschlussempfehlungen des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung und schließt danach die Tagesordnungspunkte.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die in Anlage 2 dargestellten Anforderungen an
die Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die Verhandlungen nach § 78 a ff. SGB VIII.
2. Wird aus rechtlichen Gründen oder auf Grund fachlicher Weiterentwicklungen eine
Überarbeitung der Anforderungen an die Strukturqualität notwendig, werden diese
Anpassungen dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

6

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014

V1130/11
beratend
(federführend)

Der Inhalt ist unter TOP 5 wiedergegeben.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014.
2. Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichtigung
aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter planerischer Ableitungen.
3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur
Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden die fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine
konsequente Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Handlungserfordernisse zu achten.

12/15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

7

Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung
vom 17.07.1997 auf Grund der Umsetzung des Bildungs- und
Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

V1146/11
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Küchenmeister vorgestellt und inhaltlich erläutert. Die Übernahme der notwendigen Schülerbeförderungskosten sei ein Teil des Bildungs- und Teilhabepaketes und somit werde die Übernahme freiwilliger Leistungen der Landeshauptstadt Dresden
im Bereich Schülerbeförderung entbehrlich.
Für Herrn Stadtrat Kießling stellt sich die Frage, was sich für die betroffenen Personen genau ändere. Gäbe es benachteiligte Gruppen, auch was die Höhe des Erlasses betreffe? Er
erinnert an die Diskussion zur Essengeldermäßigung von Asylbewerberkindern.
Niemand werde benachteiligt, stellt Herr Küchenmeister antwortend klar. Bisher habe es
einen Erlass des Eigenanteils durch Vorlage des Dresden-Passes gegeben. Die Bürger bekommen nun mit Inkrafttreten der geänderten Satzung einen Aufhebungsbescheid mit dem
Hinweis, wo die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket beantragt werden können.
Erfolgt dort eine Ablehnung (Berechtigung zum Dresden-Pass trotz erhöhten Einkommens),
würden die Bürger durch Vorlage des Ablehnungsbescheides dennoch den Erlass erhalten.
Grundsätzlich sei das Verfahren nachvollziehbar, aber in der Praxis schwierig umzusetzen,
bringt Herr Schreiber zum Ausdruck. Es müsse gemeinsam mit der ARGE geprüft werden,
ob ein unkomplizierteres Verfahren möglich sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, dass die Folgen des Bildungs- und Teilhabepaktes
extrem verwaltungsaufwendig seien.
Herr Schreiber stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwieweit ein vereinfachtes Verfahren zur
Glaubhaftmachung der Ansprüche nach der Satzung „SchülerbeförderungskostenErstattung“ möglich ist.“
Zu den Anmerkungen von Herrn Schreiber wirft Herr Küchenmeister ergänzend ein, dass es
bisher sechs Bürger betreffe, die einen Dresden-Pass mit einem erhöhten Einkommen hätten. Daher sei die Wahrscheinlichkeit für das Eintreten dieses aufwendigen Verfahrens sehr
gering.
Zunächst sei ein Erstantrag zu stellen in dessen Ergebnis geprüft werde, ob Anspruch auf
Leistungen nach Bildungs- und Teilhabepaket oder sogar Wohngeld bestehe, fügt Frau
Thielmann hinzu. Erst dann könnte der Kunde den Ablehnungsbescheid erhalten.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling führt Herr Küchenmeister aus,
dass einem vereinfachten Verfahren datenschutzrechtliche Gründe entgegen stehen würden.
Alle anderen Daten von den anderen Beteiligten seien allen beteiligten Behörden bekannt,
entgegnet Herr Stadtrat Kießling. Es solle im Interesse der betroffenen geprüft werden.

13/15

Nach Abschluss der weiteren Diskussion bringt Herr Stadtrat Hoffsommer den Ergänzungsantrag von Herrn Schreiber zur Abstimmung.
Diesem Antrag wird mit 11 Ja / 1 Nein und 0 Enthaltungen zugestimmt.
Die so ergänzte Vorlage wird nun auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung gebracht und danach schließt Herr Stadtrat
Hoffsommer den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17.07.1997, zuletzt geändert am 09.02.2006.
Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, inwieweit ein vereinfachtes Verfahren zur
Glaubhaftmachung der Ansprüche nach der Satzung „SchülerbeförderungskostenErstattung“ möglich ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 4

8

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1238/11
beratend

Herr Lippmann bringt die Vorlage kurz ein und stellt anhand einer Power-Point-Präsentation
ausgewählte Fallzahlen und die Entwicklung der Kosten dar.
Die Präsentation wurde den Mitgliedern ausgereicht.
Die Zahlen im kommenden Haushaltsjahr seien gemeinsam mit dem Rechnungsprüfungsamt
und der Stadtkämmerei erarbeitet worden.
Bei der Entwicklung der Aufwendungen von 2008 bis 2011 sei ein Anstieg zu verzeichnen.
Weiterhin weist er darauf hin, dass Dresden neben 12 anderen Städten dem IKO-Netz angehöre. Dies sei ein bundesweiter Vergleichsring, mit dem bessere Vergleiche hergestellt sowie
Entwicklungen zwischen Fallzahlerhöhung und Kostenerhöhung aufgezeichnet werden könnten.
Das Jugendamt habe etwa 40 Mio. EUR Gesamtbudget. Der Kostenanstieg von 2010 zu
2011 belaufe sich auf rund 5 %.

14/15
In Dresden würden die Kosten erzieherische Hilfen pro Jungeinwohner (zwischen 0 und unter
21) knapp 300 EUR betragen, in Bremen und Frankfurt hingegen ca. 900 EUR.
Abschließend bringt Herr Lippmann Beispiele für die Steueraktivitäten - Netzwerkarbeit, Case-Management, Begrüßungsbesuche, Kooperationsvereinbarungen etc.
Herr Schreiber berichtet aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung. Mit diesem Thema
müsse sich inhaltlich intensiver beschäftigt werden, wie z. B. der sehr hohe Anteil der 0 bis
unter 3-Jährigen.
Der wesentliche Arbeitsauftrag sei die Begründung/Interpretation der von Herrn Lippmann
dargestellten enormen Kostenunterschiede pro Jungeinwohner im Vergleich zu den anderen
Städten, bringt Herr Stadtrat Kießling zum Ausdruck.
Ergänzend wirft Herr Stadtrat Hoffsommer ein, dass diese aufgeführten Statistiken zweckorientiert der Vorlage eine Legitimation verschaffen würden. Die Präsentation sei eine Diskussionsgrundlage, z. B. für die Filterung der Einzelbereiche mit dem Ziel, den Kindern und
Jugendlichen eine optimale Unterstützung zu gewähren.
Diese Vorlage könne nicht die Entwicklungen differenziert darstellen, bestätigt Herr Lippmann. Er empfehle auf Anfrage von Herrn Stadtrat Zinkler zum Sachenvergleich die Magdeburger Statistik, in der ostdeutsche Städte dargestellt seien.
Für Herr Stadtrat Kießling seien die Durchschnittskosten je Fall der in Anlage 8 „geschwärzten“ Städte von Interesse.
Die Übersicht wird nachgereicht.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
bitte um Abgabe des Votums zur Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. dass für das Haushaltsjahr 2011 für den Bereich Wirtschaftliche Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.714.600 Euro bereitgestellt werden.
2. dass die Deckung der Mehrausgaben gemäß Anlage 11 erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

15/15

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Mitteilungen aus den Unterausschüssen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet
den Tagesordnungspunkt.

Informationen im nicht öffentlichen Teil liegen ebenso nicht vor. Er schließt die Sitzung des
Gremiums um 20:45 Uhr.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

