Anfrage Nr.: AF-Lo00003/24
Datum: 05.11.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

05.11.2024(SBR Lo/004/2024)

Gegenstand;

Neue Einbahnstraße und Straßenmarkierungen/Wegfaii von Parkmöglichkeiten "Am
Heiderand Kreuzung Bautzner Landstraße"

Frage:

Wurde bei der Einrichtung der Einbahnstraße die ausreichende Zuwegung im Wohngebiet
geprüft? Da es vor allem zum Krankenhaus Weißer Hirsch drei Zufahrten gibt, aber nur eine
Ausfahrt, kommt es zeitweise zum Rückstau auf die B6, wodurch eine erhöhte Unfallgefahr
besteht.

Durch den Wegfall von Parkmöglichkeiten entstehen anliegenden Geschäften
Einahmeausfälle, werden diese langfristig entschädigt oder gibt es
Ausgleichsmöglichkeiten?

Durch die Fahrbahnbegrenzung auf Höhe der Friedhofs Einfahrt ist es für größere Fahrzeuge
oder mit Anhänger sehr schwierig zu rangieren/sich sicher fortzubewegen.
Gibt es dafür Abhilfe?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

