Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum: 0 6JOV.2024

Beschlusskontrolle zu V1368/22 (Sitzungsnummer: F/037/2022)
Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZIZ - Zukunftsfä
hige Innenstädte und Zentren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung
der in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro des Förderprogrammes
ZiZ - Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren und die Einordnung dieser Mittel als Elnzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobi
lität gemäß Anlage 1.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Verwendung von 709.167 Euro aus dem verfüg
baren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Nickern zur Bereitstellung der notwen
digen städtischen Komplementärfinanzierung sowie zur Absicherung der Gesamtfinanzie
rung. Die Mittel sind gemäß Anlage 1 in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mo
bilität einzustellen."

Der Landeshauptstadt Dresden wurden mit Bescheid vom 12. Oktober 2022 Fördermittel in
Höhe von 1.827.500 Euro bewilligt. Die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze wurden ent
sprechend des Beschlusspunktes 1 angepasst. Außerdem wurde der benötigte städtische Eigen
mittelanteil gemäß Beschlusspunkt 2 zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Jt

Stepl/Mi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Ulbert

Oberi^rgermkister

(Qs-n Donhauser
Erster Bürgermeister

