Hausmitteilung

_

ual Dresden,
u
a

=}

Zu.003M. EP

N
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

An

Der Oberbürgermeister

een

GZ:

(OB) DOB.1.11

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Gompitz

Datum:

10. 0KT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienarbeit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeitsweisezu schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sitzungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit

die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubieten.“

Zu Beginn der neuen Wahlperiode 2024-2029 wurden alle Mitglieder der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zur Nutzung von städtischen iPads abgefragt. Die Rückmeldungen sind beim Sachge-

biet Stadtratsangelegenheiten eingegangen und die Bestellung über den EBIT beauftragt.
Es wird davon ausgegangen, dass wir Ende des Jahres 2024 mit den Geräten rechnen können,

die vom EBIT eingerichtet und dann an die Mitglieder ausgereicht werden. In Abstimmung mit
den Verwaltungsstellenleitungen werden Schulungsangebote vorbereitet und die Ausreichung
der iPads organisiert. Konkrete Termine gibt es derzeit nicht, da diese gemeinsam

mit dem Amt

15 und den Verwaltungsstellenleitungen abgestimmt werden, abhängig davon, wann die Geräte
zur Verfügung stehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2025
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

