Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

0 6JOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V0308/20 (Sitzungsnummer: F/021/2020)
Ärztehaus BautznerStr. 125 - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Ärztehauses Bautzner
Str. 125 mit Finanzmitteln in Höhe von 2.930.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesse
rung des Brandschutzes, Herstellung Barrierefreiheit, Einbau einer Kinder- und Jugendzahn
klinik, Erneuerung der haustechnischen Anlagen, Errichtung von 14 Stellplätzen und 40 Fahr
radabstellplätzen zu realisieren.

2, Die Gesamtkosten in Höhe von 2.930.000 Euro wurden im Rahmen der Planung der Doppel
haushalte 2019/2020 ff. gemäß Anlage 3 berücksichtigt."

Die Baumaßnahmen zur Instandsetzung und Modernisierung des Ärztehauses in der Bautzner
Straße 125 am Hauptgebäude sind fertiggestellt. Der Einzug und die Nutzungsaufnahme von vier
Dienststellen des städtischen Amtes für Gesundheit und Prävention konnte somit beginnend ab
22. Mai 2024 erfolgen.
Derzeit werden Abbruch- und Rohbauarbeiten im Nebengebäude durchgeführt. Gemäß aktuellem
Bauablaufplan vom 24. Mai 2024 ist die Nutzungsaufnahme im Frühjahr 2025 geplant.
Als eine Kompensationsmaßnahme zur Finanzierung der entstandenen Mehrkosten des Projektes
konnte die Freianlagenplanung nicht vollumfänglich umgesetzt werden. Erst mit Sicherstellung ei
ner Folgefinanzierung können diese Baumaßnahmen durchgeführt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephat^l^hn

DirkHijoert

SeigeOTdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbijTgermaister

Bürgermeister

