Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum:

Beschlusskontroile zu V2536/18 {Sitzungsnummer: F/065/2018)
Veränderung von Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen
im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze für die
Maßnahme „Promenadenring - Bauabschnitt 3" entsprechend der Anlage Punkt 1, um eine
Vorfinanzierung der beantragten Fördermittel im Förderprogramm Aufwertung sicherzu
stellen.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die verfügbaren Eigenmittel wieder in den Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzuverteilen, nachdem der Prüfbericht zur
Maßnahme durch die Bewilligungsbehörde ausgestellt wurde.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen ge-

_

maß Anlage Punkt 2 auf das Projekt „Sanierung 15. Grundschule" umzuverteilen."
Gemäß der Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2018 wurden die Beschlusspunkte 1 und 3
umgesetzt. Die Maßnahme ist baulich abgeschlossen. Der Verwendungsnachweis über die ver
wendeten Fördermittel wurde am 25. Februar 2022 erstellt und der Bewilligungsbehörde über
geben. Ein Prüfbericht zum Verwendungsnachweis liegt noch nicht vor, sodass eine Budgetum
verteilung zum jetzigen Zeitpunkt nicht erfolgen kann. Die Mittel zur Budgetumverteilung sind
vorreserviert. Es ist davon auszugehen, dass die Budgetumverteilung gemäß Beschlusspunkt 2
jedoch noch innerhalb des Jahres 2024 erfolgen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Jj

Stepo^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirkHÄb
Oberbi

ermdi^er Bürgermeister

