Anfrage Nr.: EWA0009/24
Datum: 25. November 2024

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am: 21.11.2024
21.11.2024

Gegenstand:
Schulwegsicherheit zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Dresden Rochwitz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir bitten, als betroffene und besorgte Bürger, um Auskunft zu den Maßnahmen für die Schulwegsicherung im Bereich Gnaschwitzer Straße/Hutbergstraße.
Dieser Bereich stellt eine erhebliche Gefährdung für Kinder, die aus Bühlau an die 61. Grundschule in Rochwitz gehen und umgekehrt, aus Rochwitz an das Gymnasium in Bühlau unterwegs
sind, dar. Ob als Fußgänger, Radfahrer oder mit dem Auto, für alte, und natürlich insbesondere
für Kinder, sind die Doppelkurve und weitere ca. 200 m in Rochwitz äußerst gefährlich.
Bis vor einigen Jahren war dieser Bereich, von der Cunewaider Straße bis zur Gönnsdorfer Straße in Rochwitz, für PKW nur für den Anliegerverkehr freigegeben. Diese Einschränkung wurde
aufgehoben. Für uns ist diese Entscheidung nicht verständlich. Dennoch ändert auch das nichts
an den Gefahren in diesem Bereich.
Nach unserer Kenntnis hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 03. Juni 2024 eine Antwort auf
seine Fragen vom 10. April 2024 zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße in Rochwitz erhalten
(Anhang 1). Diese ist für uns äußerst unbefriedigend. Die Aussage "Ein 1 Bau der Hutbergstraße
wird ab 2026 angestrebt." zeigt uns, dass für dieses Thema kein Problembewusstsein für eine
kurzfristige Lösung in dem zuständigen Geschäftsbereich vorhanden ist.
Im Ergebnis dieser Antwort hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 05.06.2024 einstimmig einen Vorschlag für eine zwischenzeitliche Regelung zur Erhöhung der Schulwegsicherheit in diesem Bereich beschlossen und an Sie übergeben (Anhang 2). Dazu wurde durch die Stadtverwaltung darum gebeten, eine Antwort bis September 2024 zu geben.
Uns ist nicht bekannt, ob es zwischenzeitlich eine Antwort gibt; bis 22. Oktober 2024 jedenfalls
Ist nach unseren Informationen beim Stadtbezirksbeirat Loschwitz noch keine Antwort eingegangen.
Wir sind sehr besorgt über die langfristige Bearbeitung dieser Angelegenheit, während auf der

Bautzner Landstraße aufwendig Fahrradstreifen eingerichtet werden.
Wir bitten Sie dringend um eine kurzfristige Lösung zur Schulwegsicherheit für unsere Kinder
zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße In Dresden Rochwitz, denn in wenigen Tagen
werden die Kinder früh morgens in kompletter Dunkelheit den Schulweg absolvieren, was die
Problematik der Sichtbarkeit in der engen Doppelkurve zusätzlich verschärft. Zu oft wurden in
Dresden in den letzten Jahren erst dann bauliche Maßnahmen an Gefahrenstellen ergriffen,
wenn ein Mensch verunglückt ist. Bitte helfen Sie, dies zu verhindern, indem zeitnah an dieser
Stelle eine Lösung gefunden wird, die den Verkehr bis zum „angestrebten Bau ab 2026" beruhigt.

Seite 2 von 2

