Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

CDU-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Matthias Dietze

Datum:

0 6. NOV. 2024

Fahrradweg Bautzner Landstraße
mAF0035/24

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:

1. „Warum wurde der Stadtbezirksbeirat Loschwitz vor der Durchführung der Abmarkierung
auf der Bautzner Landstraße (zwischen Rißweg und Bauernbusch) nicht über die bevorste
hende Maßnahme informiert?"

Die Abmarkierung auf der Bautzner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch ist
Teil des vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzepts (Maßnahme 814). Die Um

setzung erfolgte auf Grundlage einer verkehrsrechtlichen Anordnung der Straßenverkehrsbe
hörde des Straßen- und Tiefbauamtes, mit dem Ziel, die Verkehrssicherheit und die Qualität des
Radverkehrs zu erhöhen. Eine Vorstellung der Maßnahme im Stadtbezirksbeirat Loschwitz war

ursprünglich für den 24. September 2024 vorgesehen, musste jedoch aufgrund des Einsturzes
der Carolabrücke abgesagt werden. Es ist geplant, den Termin am 5. November 2024 nachzuho
len. Im Juli 2023 wurde in der Stadtbezirksbeiratssitzung Loschwitz über den Planungsstand zur

Integration von Radverkehrsanlagen u. a. im Zuge der Bautzner Straße/Landstraße informiert. In
diesem Zusammenhang ist auch die Umsetzung der angefragten Maßnahme im Jahr 2024 darge
stellt worden.

2. „Wie hoch waren die Kosten für diese Maßnahme?"
Die entstandenen Baukosten für Markierung und Beschilderung betrugen insgesamt ca.
50.000 Euro. Die Planungskosten betrugen ca. 14.000 Euro.

-2-

3. „Warum ist die Abmarkierung überwiegend als Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) und
nicht, wie es auch aus dem Stadtbezirksbeirat empfohlen wurde, als Fahrradschutzstreifen

(^strichelte Linie) erfolgt, wohl wissend, dass es dadurch zur Staubildung sowohl für den

ÖPNV als auch den MIV, vor allem durch den Serviceverkehr (Müllautos etc.) und durch
Linksabbieger kommt?"

Die Abmarkierung als Radfahrstreifen statt eines Fahrradschutzstreifens entspricht den aner
kannten technischen Regelwerken, insbesondere den Vorgaben der RAST 06 und ERA 2010 der

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen. Gemäß Abschnitt 2.3.3 dieser Regel
werke wird die Führungsform des Radverkehrs in Abhängigkeit von der Verkehrsstärke ausge
wählt. Angesichts der hohen Verkehrsmengen des Kfz-Verkehrs (ca. 1.400 Fahrzeuge pro
Stunde) ist aus Sicherheitsgründen ein Radfahrstreifen erforderlich.

Darüber hinaus besagen die verkehrsrechtlichen Vorgaben (siehe Randnummer 11 der VwVStVO zu § 2 StVO), dass ein Schutzstreifen nur dann angeordnet werden darf, wenn ein Radfahr
streifen nicht realisiert werden kann. Wo die Fahrstreifenbreiten es ermöglichten, wurde daher
ein Radfahrstreifen verkehrsrechtlich korrekt angeordnet.

Nach StVO {§ 35 Absatz 6) dürfen Fahrzeuge, die dem Bau, der Unterhaltung oder Reinigung der
Straßen und Anlagen im Straßenraum oder der Müllabfuhr dienen und durch weiß-rot-weiße

Warneinrichtungen gekennzeichnet sind, auf allen Straßen und Straßenteilen und auf jeder Stra
ßenseite in jeder Richtung zu allen Zeiten fahren und halten, soweit ihr Einsatz dies erfordert.
Insofern dürfen Fahrzeuge der Müllabfuhr den Radfahrstreifen nutzen und das Vorbeifahren für
andere Fahrzeuge ist jederzeit möglich.
Die Auswirkungen auf den Verkehrsablauf-insbesondere auf den Straßenbahnverkehr-wer

den, analog der bereits hergestellten Abschnitte, durch verkehrstechnische Maßnahmen (Pulk
führerschaft Straßenbahn, Steuerung der Lichtsignalanlagen) so gering wie möglich gehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steph^n^Kühn

Dirk Fulbert

Belg^rdneter für Stadtentwicklung,

Oberbljrgerf eistöc^^'^ Doi

Bau, Verkehr und Liegenschaften

erster Bürgermeister

