Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/029/2024)
am Mittwoch, 23. Oktober 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Peter Krüger
Falk Hempel

Verwaltung:
Herr R. Müller

Sozialamt

Gäste:
Herr M. Robel
Herr C. Rehahn
Herr M. Plötze

„Experten in eigener Sache“ e.V.
„Experten in eigener Sache“ e.V.
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4

Umsetzung Istanbul-Konvention

5

Sonstiges

6

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

A0577/24
beratend

V2986/24
zur Information

4/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt alle anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine

2

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend

Frau Kursitza-Graf sei davon ausgegangen, dass die CDU-Fraktion in der heutigen Sitzung diesen
Antrag vorstellt. Leider sei kein Vertreter der CDU-Fraktion anwesend. Es könne dennoch über
diesen Antrag abgestimmt werden, aber sie sehe sich nicht in der Lage, diesen vorzustellen. Sie
liest den Beschlussvorschlag vor.
Sie hinterfragt, ob ein Mitglied zu diesem Antrag aussagefähig wäre bzw. ob jemand dazu etwas
sagen möchte.
Dazu positionieren möchte sich Frau Apel, die als ehemalige Stadträtin eine Einladung beim
Stadtschülerrat erhalten hatte. Sie berichtet darüber. Die Jugendlichen hätten gegendert und
wollten wissen, was sie tun könnten, damit es ihnen nicht verboten werde. Im Leitfaden sei enthalten, wer von sich heraus gendern möchte, sollte das unterlassen. Das soll verbindlich gemacht werden. Ein einziges Argument könne sie akzeptieren, denn in der einfachen Sprache
wäre die gendergerechte Sprache sehr störend. Sie schlägt vor, Herrn Robel dazu sprechen zu
lassen. Das sei ein Argument, welches für sie im Beirat für Menschen mit Behinderungen eine
Rolle spiele, ansonsten würde sie den Antrag ablehnen.
Frau Kursitza-Graf möchte erst einmal die Wortmeldungen sammeln und fragt Herrn Robel, ob
er etwas dazu sagen möchte, da müsse Rederecht für ihn abgestimmt werden.
Frau Heinich hätte recherchiert und bei sprachlichen Entwicklungen sei es immer so, dass es
unterschiedliche Standpunkte gebe. Der Hauptstandpunkt, den sie persönlich in Bezug auf leichte Sprache gelesen hätte wäre, dass möglichst Sonderzeichen zu vermeiden seien. Wenn diese
aber benutzt würden, dann müsse erklärt werden, warum sie benutzt wurden, d. h. leichte
Sprache nicht gegen das Gendern. Sie sehe es genauso.
Auch Herr Dr. Blüher sei der Meinung, dass das Gendern hier nicht verboten werden solle. Es
würde Situationen geben, wo es passend oder auch nicht passend sei. Man werde sehen, wie
sich die Gesellschaft zukünftig dahingehend entwickelt. Bei der Verständlichkeit von Formularen
wären die Gendersternchen nicht die größte Hürde. In Bezug auf Barrierefreiheit (Screenreader
wurden explizit genannt) glaubt er, dass es da technische Lösungen gebe. Diesen Antrag findet
er persönlich überflüssig.

5/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Grundsätzlich denkt Herr Kirschner, dass der wesentliche Punkt tatsächlich sei, dass zwar das
Argument angeführt werden könne, dass Gendern hinderlich in der leichten Sprache sei, aber er
sehe es nicht so. Es gehe tatsächlich um Verwaltungsvorlagen in diesem Vorschlag. Auch diese
Vorlagen müssen trotzdem irgendwie im Nachgang in leichte Sprache übersetzt werden. Das
seien zwei völlig verschiedene Bereiche. Würde der Antrag in dieser Form beschlossen, wäre das
eine weitere Form der Diskriminierung. Ziel sei doch, die gesamte Gesellschaft mit der Gendersprache abzuholen. Es sei für ihn kein Grund dem Rückwärtsgang zuzustimmen.
Frau Kursitza-Graf spricht Herrn Robel an, ob er etwas ergänzen möchte und Herr Robel bejaht
das.
Um Abstimmung des Rederechts für Herrn Robel bittet nun Frau Kursitza-Graf.
Die Mitglieder stimmen mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Herr Robel äußert, dass er die Gendersprache persönlich sehr schwer findet, die leichte Sprache
sei für ihn besser. Er würde die Gendersprache grundsätzlich ablehnen, für ihn sei diese schwieriger zu verstehen.
Aus persönlicher Erfahrung teilt Herr Hempel mit, dass er es sehr störend fände, wenn den
Verwaltungsangestellten in der Landeshauptstadt Dresden so kleinteilig vorgeschrieben würde,
wie sie zu kommunizieren hätten. In erster Linie müsse es adressatengerecht sein. Das wären
Entscheidungen, die den Verwaltungsangestellten überlassen werden müssen.
Weitere Fragen bzw. Anmerkungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung
des Antrages.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert über die Weiterarbeit am Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (UN-BRK). Es gebe eine Lenkungsgruppe und dort soll versucht
werden, den gesamten Prozess nochmals zu überprüfen und agiler, flexibler und einfacher zu
gestalten mit dem Ziel, dass die Inklusion und die Umsetzung der UN-BRK in der Stadtverwaltung Dresden besser gelinge. Sie erläutert ausführlich. Weiter berichtet sie über die Beantragung von dem Modellprojekt „Inklusion vor Ort“, der Antrag wäre mittlerweile eingereicht worden. Die Stadt AG hätte bereits die Bewilligung von der „Aktion Mensch“ erhalten. Sie warte
nun noch aktuell auf die Bewilligung durch das Land Sachsen. Ein weiterer großer thematischer
Schwerpunkt sei die SGB VIII Reform, Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche, das soll
zukünftig nur noch im Bereich des Jugendamtes verortet sein. Außerdem informiert sie über die
Beiratswahl u. a. Ausschreibungen, Bewerbungen. Haushaltstechnisch sei man dabei, die Ämter
um Rückmeldung zu bitten, wie deren Projekte innerhalb der Kommunikationsoffensive zu Ende

6/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

gebracht werden. Diese Mittel würden voll ausgeschöpft. Für das 2025 sei es noch ein Stück
unsicher und unklar, da noch kein Haushaltsentwurf vorliege. Abschließend informiert sie, dass
sich die Beauftragten zu allen kommenden Haushaltsvorlagen gemeinsam abstimmen und Stellungnahmen abgeben.
Zum Thema „Haushalt“ informiert Herr Dudeck, er sei am 21. Oktober 2024 im Seniorenbeirat
zu Gast gewesen. Die Haushaltlage und die Kürzungen würden große Probleme bringen, er bemerke das als Begleitassistenz. Der Seniorenbeirat hätte eine gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vorlage
V0069/24 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales v. 24. März 2022….“
empfohlen. Er schlägt vor, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen diesem Vorschlag
folgen möge. Des Weiteren hätte er zur Kenntnis genommen, dass die Vorlage „Modellkommune für Inklusion vor Ort“ bereits eingereicht sei. Es sei wieder mal ein Modellprojekt, wo Mittel
einfließen, und welches dann wieder auslaufe. Er hätte da „Bauchschmerzen“.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, über den Antrag von Herrn Dudeck unter TOP Sonstiges abzustimmen. Sie bittet um weitere Fragen zu den Ausführungen von Frau Scharf.
Gibt es bereits jetzt schon brisante Themen, beispielsweise Kommunikation, möchte Frau Apel
wissen? Sie hinterfragt, ob es eigentlich eine Pflichtaufgabe sei. Zum Thema „Mobilität/Begleitdienste“ äußert sie, dass den Seniorenbeiratsmitgliedern eine Präsentation übergeben worden sei. Sie fand diese sehr interessant und fragt, ob das auch die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen erhalten könnten.
Zum Thema „Modellkommune für Inklusion vor Ort“, was Herr Dudeck angesprochen hätte, teilt
Frau Scharf mit, dass während der fünf Jahre tragbare Strukturen geschaffen werden und das
Projekt nicht weiter fortgeführt werden müsse. Weiter sagt sie aus, dass die Mittel für die
Kommunikationsoffensive in der „groben“ Haushaltsauflistung mit enthalten wären, aber ob es
dabei bleibt, könne sie nicht sagen. Beispielsweise im Kulturbereich würden ganz klar Dinge abgewogen und es müsse gekürzt werden.
Herr Müller hinterfragt, welche Unterlagen den Mitgliedern des Seniorenbeirates übergeben
worden seien.
Es sei eine schriftliche Anfrage des Seniorenbeirates gewesen, zum aktuellen Stand „Mobs“ zu
informieren, so Frau Scharf.
Grundsätzlich wäre die Zusendung dieser Unterlagen an die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen möglich, meint Herr Müller.
Frau Kursitza-Graf bittet, das als Festlegung aufzunehmen.
Das Thema „Inklusion vor Ort“ merkt Frau Prelle an, sei gar nicht haushaltsrelevant, da die eine
Hälfte vom Sozialministerium und die andere von der „Aktion Mensch“ wäre.
Frau Scharf erklärt, dass die Kommune einen Eigenanteil bringen müsse, dieser sei gesichert.
Weiter fragt Frau Prelle, ob der Haushaltsplan schon einsehbar wäre.

7/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Nein, der Haushaltsplan wird am 21. November 2024 in den Stadtrat eingebracht und danach
wahrscheinlich in der öffentlichen Auslegung sein, erklärt Frau Scharf. Sie sagt den Mitgliedern
dann eine Information zu.
Die Wohnberatungsstelle und die EUTB Stadt AG liege Frau Prelle sehr am Herzen.
Weitere Fragen an Frau Scharf gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Umsetzung Istanbul-Konvention

Frau Kursitza-Graf informiert, dass die Vorlage zur Umsetzung der Istanbul-Konvention im Januar 2023 bereits hier im Beirat vorgestellt und beraten worden sei und geht nochmals ausführlich
darauf ein. Sie fragt Herrn Müller, ob diese Untersetzung des Konzeptes mit Maßnahmen nach
dem Januar 2023 weitergegangen sei und ob es da aktuelle Entwicklungen gebe.
In das Thema „Istanbul-Konvention“ sei Herr Müller nur am Rande involviert. Er weiß, dass die
Rahmenkonzeption soweit abgeschlossen sei mit großem Beteiligungsprozess und dass diese
aktuell im Gremienumlauf sei. Er gehe davon aus, dass auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen mit beteiligt werde. Inhaltlich könne er momentan nichts dazu sagen.
Geht die Vorlage jetzt in den Gremienumlauf, würde es noch eine ganze Weile dauern und die
Diskussionen zum Haushalt 2025/2026 wären sicher vorbei, so Frau Kursitza-Graf. Wären dann
Mittel erforderlich, um Maßnahmen umzusetzen, dann sei es sicherlich zu spät dafür.
Wahrscheinlich ja, betont Herr Müller, so ehrlich müsse man sein. Momentan sei aber auch
noch nicht bekannt, wann der Haushalt vorliege. Ihm falle schwer, da eine Prognose abzugeben.
Der neu gewählte Beirat müsse dann, wenn die Konzeption wieder behandelt werden sollte
beachten, dass für alle Zielgruppen tatsächlich die gerechten Angebote vorhanden sind bzw.
wenn dort Maßnahmen erforderlich seien, darauf zu drängen, diese auch aufzunehmen, äußert
Frau Kursitza-Graf.
Frau Heinich hinterfragt, ob es einen partizipativen Prozess gegeben hätte, wer daran beteiligt
gewesen sei und ob dieser Prozess noch weitergehe oder abgeschlossen sei.
Den partizipativen Prozess hat es gegeben, so hätte Frau Kursitza-Graf Herrn Müller verstanden.
Wenn die Vorlage nun in den Gremienumlauf gegangen sei, geht sie davon aus, dass der Prozess
der Partizipation in der Erarbeitung abgeschlossen sei. Sie fragt Herrn Müller, wer daran beteiligt gewesen wäre und wer gegebenenfalls die Perspektive von Menschen mit Behinderung dort
eingebracht hätte.
Herr Müller hätte recherchiert und die „Rahmenkonzeption der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen“ würde sich kürzlich im Umlauf befinden, welche resultierend aus der „Rahmenkonzeption zur Istanbul-Konvention“ sei. Zum Beteiligungsprozess liegen ihm momentan keine
Kenntnisse vor.

8/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Es hätte auf jeden Fall eine wissenschaftliche Begleitung gegeben, so Frau Scharf und ihr Büro
wäre, was die baulichen Dinge betreffe, involviert gewesen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf fragt Herrn Dudeck, ob er zu dem Antrag, den der Seniorenbeirat am
21. Oktober 2024 gestellt hätte, noch etwas ergänzen möchte.
Das verneint Herr Dudeck. Der Antrag müsste nur umgestellt werden wie folgt: Der Beirat für
Menschen mit Behinderungen empfiehlt, sich dem Antrag des Seniorenbeirats anzuschließen.
Frau Kursitza-Graf hinterfragt weiter, ob sich der Beirat tatsächlich diesem Antrag anschließen
wolle bzw. ob dieser erweitert werden soll. Der Seniorenbeirat hätte eine gemeinsame Sitzung
mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorgeschlagen und dort um Vorstellung der Haushaltsplanung für die Maßnahmen im Rahmen
der Förderung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen gebeten.
Die Vorstellung des gesamten Haushaltes des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen würde für alle drei Beiräte sehr viel Sinn machen, so Frau Scharf.
Frau Apel schlägt vor, das Thema „Förderschulen“ im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport mit aufzunehmen. Dort stehe vieles an und müsse finanziell untersetzt sein.
Da das Thema nicht den Seniorenbeirat tangiere, müsste das zeitlich getrennt werden und sollte
mit der Vorstellung des Haushaltes des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen beginnen, meint Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf formuliert wie folgt: „Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt
eine gemeinsame Sitzung mit dem Seniorenbeirat und dem Integrations- und Ausländerbeirat
zur Vorstellung des aktuellen Stands der Haushaltsplanung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen. Des Weiteren bittet der Beirat für Menschen mit Behinderungen um
aktuelle Information zur Haushaltsplanung im Bereich Förderschulen, insbesondere Schulsozialarbeit an Förderschulen und Ferienbetreuung durch den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport“.
Interessant wäre der gesamte Haushaltsplan des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport
unter dem Aspekt „Menschen mit Behinderung“, erörtert Frau Scharf weiter.
Frau Apel ergänzt das Thema „Inklusion/Migration“.
Müsste hier nicht der Bildungsbeirat mit einbezogen werden, interessiere Frau Prelle?

9/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Der Bildungsbeirat beschäftige sich tatsächlich nicht mit Vorlagen, erwidert Frau Apel. Anliegen
und Fragestellungen können aber dort eingebracht werden.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals den Text zusammen. Der erste Teil, den Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen betreffend, bleibt und wird danach erweitert wie
folgt: „Des Weiteren bittet der Beirat für Menschen mit Behinderungen um Informationen zum
aktuellen Stand der Haushaltsplanung 2025/2026 im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport, insbesondere mit Blick auf Angebote und Leistungen für Menschen mit Behinderungen“.
Sie fragt die Mitglieder, ob sie mit dieser Festlegung einverstanden wären.
Die Mitglieder stimmen mit 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
Weiter informiert Herr Dudeck über die Beratung zum Thema „Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz wegen Altersdiskriminierung (AGG)“ am 1. Oktober 2024 und berichtet über seine Erfahrungen als Begleitassistent.
Frau Heinich ergänzt, dass zur Novellierung des AGG im Koalitionsvertrag der Bundesregierung
noch nichts passiert wäre. Deswegen gebe es jetzt verstärkt Aktionen dazu. Sie wolle jeden ermutigen, das zu unterstützen.
Es müsse etwas geschehen, denn es würde immer nur etwas versprochen und nichts passiere,
äußert Herr Dudeck weiter.
Aktuell sei Herrn Kirschner ein Konzeptpapier zur Novellierung des Bundesgleichstellungsgesetzes im Bundesministerium für Arbeit und Soziales bekannt. Da sei etwas in Bewegung, aber wenig zufriedenstellend. Es gebe noch keine konkreten Informationen dazu.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen. Weiter hinterfragt sie zur bestätigten Förderliste
„Lieblingsplätze für alle“ für 2024 zu zwei Projekten, wo Taxen zu Inklusionstaxen umgebaut
werden sollen, wie der aktuelle Stand sei und was mit den Mitteln passiere. Sie schlägt vor, dazu
beim Stadtplanungsamt nachzufragen.
Das sei der übliche Weg und es wäre sinnvoll, den aktuellen Stand zu allen Anträgen zu erfragen, meint Frau Scharf. Das Stadtplanungsamt wäre immer auf dem aktuellen Stand, wie die
Maßnahmen in der Umsetzung seien. Dies laufe immer sehr gut.
Das wird als Festlegung festgehalten, so Frau Kursitza-Graf und fasst nochmals zusammen.
Frau Heinich interessiere, wann der „neue“ Beirat für Menschen mit Behinderungen im Stadtrat
bestätigt werde.
Herr Müller erklärt, dass ursprünglich die Wahl in der Oktobersitzung des Stadtrates geplant
gewesen sei. Da hätte es zwischen den Geschäftsbereichen noch Anmerkungen gegeben und er
sei optimistisch, dass die Vorlage nun im Stadtrat im November 2024 behandelt werde.
Im Gremieninfo sei der 25. November 2024 als erste Sitzung des „neuen“ Beirates hinterlegt,
stellt Herr Hempel fest, was der Montag nach der Stadtratssitzung wäre. Er hinterfragt, ob das
mit der Ladungsfrist funktioniere.

10/10
ö NS B/029/2024 23. Oktober 2024

Nein, das funktioniere nicht, so Frau Kursitza-Graf. Die nächste geplante Sitzung wäre am
11. Dezember 2024 und sie fragt die Schriftführerin, ob eine Sitzung schon im November 2024
geplant wäre. Sie weist nochmals auf die gemeinsame Sitzung mit dem Integrations- und Ausländerbeirat sowie dem Seniorenbeirat hin.
Die Schriftführerin erläutert, dass die geplante Sitzung vom 11. Dezember 2024 auf Grund der
Beratung der Vorlage V0069/24 (Fachförderrichtlinie) auf den 25. November 2024 vorgezogen
worden sei. Zu dieser Sitzung soll bereits der am 21. November 2024 gewählte „neue“ Beirat
geladen werden.
Dann würde die Ladungsfrist hier nicht eingehalten, so Frau Kursitza-Graf.
In diesem Fall wäre hier die Ladungsfrist nicht möglich, so die Schriftführerin.
Frau Kursitza-Graf bittet die Mitglieder, die weiterhin im Beirat mitwirken wollen, sich den
25. November 2024 vorzumerken und sie sei gespannt, was nun passiere.

6

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

V2986/24
zur Information

Zur Kenntnis genommen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Sie bedankt sich bei allen für die Zusammenarbeit,
wünscht alles Gute und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Birgitt Prelle
Mitglied

Maximilian Hempel
Mitglied

