Hausmitteilung

Dresden.
I^iGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

CDU-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Veit Böhm

Datum:

0 6. KOV. 2024

Themen um die Carolabrücke

mAF0033/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:

„Auch mehr als fünf Wochen nach dem Einsturz des Brückenzugs C und der Sperrung der Autobrücken A und B und den daraus resultierenden Folgen ist die Brücke weiterhin zentrales

Thema in der Stadtgesellschaft. Neben noch immer nicht bewältigten verkehrsorganisatori
schen Themen rund um die Brücke gibt es aktuell Vorwürfe in diversen Presseartikeln, dass die
Einsturzgefahr aufgrund von Gutachten schon länger bekannt gewesen wäre.
Deshalb möchte ich folgende Fragen stellen:

1. Die auch fast sechs Wochen nach dem Einsturz noch nicht angepassten Verkehrsregelanla
gen führen zu unnötigen Störungen des Verkehrsflusses und Stausituationen. Wann und
insbesondere wie sollen endlich die Ampelanlagen rund um die Brücke - insbesondere am

Terrassenufer und am Rathenauplatz - den derzeitigen Verkehrsströmen angepasst werden
und welche Gründe sprachen bislang dagegen?''

Im Zusammenhang mit dem Teileinsturz der Carolabrücke sind im Nahbereich Steuerungsände
rungen an ca. 15 Lichtsignalanlagen erforderlich. Diese Steuerungen müssen erarbeitet, geprüft
und eingespielt werden, was Bearbeitungskapazitäten erfordert und somit nur schrittweise um
gesetzt werden kann. Steuerungsanpassungen sind bereits an elf Anlagen erfolgt.

Die Anpassungen Terrassenufer/Steinstraße; Pillnitzer/Steinstraße und Rathenauplatz befinden
sich in Erarbeitung. Ziel ist die Umsetzung bis spätestens Ende Oktober 2024.

-2-

2. „Wie sind die aktuellen Vorwürfe zu bewerten, wonach die Einsturzgefahr der Carolabrücke
bereits seit längerem bekannt ist und welche Rolle spielen die Brückenschäden der in den
dabei angeführten Gutachten auf den Brückeneinsturz und auf die Sperrung der verbliebe
nen Brückenzüge?"

Die Carolabrücke befindet sich seit Jahrzehnten in permanenter Begutachtung und Bewertung.
Alle durchgeführten Prüfungen, Besichtigungen und Nachrechnungen werden ausgewertet und
notwendige Maßnahmen abgeleitet und umgesetzt. Die bisher von der Stadtverwaltung ge
machten Aussagen zum Zustand der Carolabrücke basieren auf Tatsachen. Die nun in der Presse
zitierten Gutachten sind keine geheimen Unterlagen, sondern Teil der von verschiedenen Stadt
räten beantragten und seit Anfang Oktober laufenden Akteneinsicht.

Korrosion wurde bei Zug C bisher nicht an den Spannstählen, sondern nur an der schlaffen Be

wehrung im, Hohlkasteninneren festgestellt. Diese hat nichts mit der Tragfähigkeit des Brücken
zugs zu tun.

Die Auslastung der rechnerischen Tragfähigkeit für Zug C der Carolabrücke lag bei 100 Prozent.

Eine solche Auslastung ist jedoch Bemessungsziel moderner Konstruktionen und berücksichtigt
bereits alle erforderlichen Sicherheiten für Risiken der Herstellung, der Baustoffe und der Nut

zung. Dementsprechend sind für die Carolabrücke alle Tragfähigkeitsnachweise erfüllt gewesen.
Im Zusammenhang mit den Ereignissen an der Carolabrücke wurde sofort ein unabhängiges
Büro beauftragt, sämtliche Unterlagen und Entscheidungen in Bezug auf die Carolabrücke zu
sichten und fachlich zu bewerten. Diese Ergebnisse liegen zum 11. Dezember vor. Bis dahin soll

ten aus dem Zusammenhang gerissene Einzelbewertungen vermieden werden. Zur Einordnung
der Jüngsten Berichterstattung wurden die mit der unabhängigen Untersuchung beauftragten
Büros um eine Erläuterung gebeten.
Anmerkungen von Herrn Stadtrat Böhm:

„Nach den Ausführungen von Herrn Kühn hat Verwaltung alles richtiggemacht und trotzdem
ist die Brücke eingestürzt!? Diese Argumentation funktioniert gegenüber den Bürgern nicht.
An zwei der genannten Ampelschaltungen besteht dringend Handlungsbedarf."

Mit freundlichen Grüßen

It
Stephyi^ühn
hyi^üi"
BeigeyOröneter
aorflnet für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk

Oberb

eister

Donhauser

Erster Bürgermeister

