Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0207/24
Datum: 08.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Monitoring der Carolabrücke

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Handlungsanweisung zur Überprüfung und Beurteilung von älteren Brückenbauwerken,
die mit vergütetem, spannungsrisskorrosionsgefährdetem Spannstahl erstellt wurden (Handlungsanweisung Spannungsrisskorrosion) wird darauf hingewiesen, dass bereits 1993 alle Straßenbauverwaltungen auf das Phänomen Spannungskorrosion hingewiesen wurden. In der Folge
wurden die Empfehlungen fortlaufend ergänzt und erweitert. Es werden unteranderem auch
Monitoring Methoden erwähnt. „Mögliche Monitoringverfahren zur Bruchdetektion sind beispielsweise die Schallemissionsanalyse, die magnetische Streufeldmessung, die elektromagnetische Resonanzmessung und Durchstrahlungsverfahren.“ (https://baustatik-wiki.fiw.hs-wismar.de/mediawiki/index.php/Spannungsrisskorrosion#Empfindlichkeit_des_Spannstahls)
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wurden an der Carolabrücke die oben genannten oder andere Monitoring Methoden
angewendet und wenn ja, ab wann und wo genau?
2. Wenn nein, warum nicht?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

