Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

FDP-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

0 6. NOV. 2024

Verkehrssituation bei Veranstaltungen in der Messe
mAF0023/24

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:
„Publikumsstarke Veranstaltungen auf dem Messegelände steilen eine besondere Herausfor
derung für den Verkehr in Dresden dar. Zuletzt hat sich im Rahmen der Fachmesse Florian wie
der gezeigt, dass viele Messebesucher von der Magdeburger Straße kommend in die Schlacht
hofstraße einbiegen wollen. Die kurzen Grünphasen für Linksabbieger an der dortigen Ampel
haben eine flüssige Anreise jedoch verhindert und zu massiven Rückstaus geführt. Da das zu
sätzliche Verkehrsaufkommen bei solchen Veranstaltungen zumindest teilweise vorhersehbar
ist, muss auch schon vor Installation des neuen Verkehrsleitsystems nach Lösungen gesucht
werden, die Anreise zu beschleunigen und unnötigen Stau zu vermeiden.
Dazu habe ich folgende Frage:

1. Hat die Stadt eine Lösung, um bei zukünftigen Veranstaltungen mit hohem Besucherauf
kommen auf dem Messegelände die Ampelschaltung an der Kreuzung Magdeburger
Straße/Schlachthofstraße an das zusätzliche Verkehrsaufkommen anzupassen?''
Die Lichtsignalanlagen im Nahbereich des Messegeländes beziehungsweise des Sportpark Ostra,
darunter zählt auch die Lichtsignalanlage Magdeburger Straße/Schlachfhofstraße, sind alle mit
Signalprogrammen für Veranstaltungsverkehre ausgestattet.

In Vorbereitung der Fachmesse FLORIAN hatten die verantwortlichen Fachbereiche Kontakt mit
der Messe Dresden und stimmten die Umschaltungen der Lichtsignalanlagen in Veranstaltungs
programme ab.

-2-

Auf Grund der Vielzahl an umfassenden Anpassungsnotwendigkeiten und diesbezüglicher kapa
zitiver und personeller Aufwendungen an mehreren Lichtsignalanlagen auf Grund des Teilein
sturzes der Carolabrücke ist in der internen Vorbereitung im Straßen- und Tiefbauamt das Verse
hen passiert, dass die Lichtsignalanlagen irrtümlich für die Kalenderwoche 42 und leider nicht für
die Kalenderwoche 41 vorbereitet wurden, sodass für die Verkehre zur Fachmesse FLORIAN
keine adäquaten Signalprogramme geschalten wurden. Wir haben alle Beteiligten sensibilisiert,
zukünftig solch Versehen zu vermeiden.

Ein Bestandteil des 2022 beschlossenen ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems ist auch
die ereignisbedingte Steuerung des Verkehrs. Dadurch ist eine händische Umschaltung der Pro
gramme nicht mehr notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepha^ühn
Beigeoi^neter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

meister

Jan Donhausef;
Erster Bürgermei.'-'

