Dresden.
^

.UK, h.-i'r. ■■■ ■-,

v

.a-'!'.;-: G:OV[JpiX?.

QLGgCJGU*

GEl'lAoooi^./mo jfi-fri
0

!;ov
'

□ vertraulich

•'

l"-d

! K.::rio än '

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.40

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

28. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-AF0063/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/039/2023)
Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss V-AF0034/20

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit Beschluss V-AF0034/20 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 6.000,00
Euro für die Ergänzung des Spielplatz Haufes Berg mit einem Ballfangnetz zur Verfügung ge
stellt. Dass aus dieser Maßnahme verbleibende Restgeld von 2.722,72 Euro soll für die An
schaffung und Aufstellung von zwei Spielwänden der Firma Linie M (einmal quer und einmal
hoch beidseitig bespielbar) sowie einer Kugelwippe Nebra 0801 4sitzig auf dem Spielplatz „Am
Lucknerpark" verwendet werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen."
Die zwei Spielwände {einmal quer und einmal hoch beidseitig bespielbar) sowie die Kugelwippe
„Nebra" wurden im September 2023 geliefert und anschließend fachgerecht auf dem Spielplatz
„Am Lucknerpark" eingebaut. Die Restgelder in Summe von 2.722,72 Euro wurden vollumfäng
lich verbraucht.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Zweite Bürgermeisterin

