Hausmitteilung

Dresden.
J)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.1

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

0 7. NOV. 2024
Zukunft der Dresdner Außengastronomie
mAF0030/24

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:

„In den letzten Jahren hat es in vielen Städten Bestrebungen gegeben, öffentliche Flächen ein
fach und unbürokratisch für Außengastronomie nutzbar zu machen. Hierbei haben sich u.a. die

sogenannten "Parklets" bewährt, also Stadtmöbeln auf (ehemaligen) Parkplatzflächen. Diese
Stärkung der Außengastronomie hat zu einem beinahe mediterranen Lebensgefühl geführt,
die öffentlichen Straßen und Plätze belebt und ist sehr beliebt sowohl bei Einheimischen wie
auch bei unseren touristischen Gästen.

Leider endet dieses Lebensgefühl insbesondere in der Altstadt in lauen Sommernächten regel

mäßig viel zu früh am Abend, wenn zwar die Konzerte am Elbufer zu hören sind, aber in der
Altstadt die Bürgersteige hochgeklappt werden müssen. Diese frühe Sperrstunde führt regel
mäßig zu Unverständnis und dadurch zu einem negativen Eindruck bei unseren touristischen
Gästen.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Werden die Regelungen zur Erweiterung der Außengastronomie auch in 2025 ff fortgesetzt
oder sind Änderungen geplant? Wenn ja, welche?

2. Gelten die Regelungen für das sommerliche Errichten von Parklets einheitlich für das ge
samte Stadtgebiet der LH Dresden? Wenn nicht, nach welchen Kriterien wird differenziert
und wie sehen diese unterschiedlichen Regelungen aus?"

Die Möglichkeit zur Nutzung von Parklets wird fortgeführt. Dazu wird derzeit ein Konzept für
Parklets auf Parkständen öffentlicher Straßen in der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. Die

ses Konzept wird in der Ausschusssitzung für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 28. November 2024 vorgestellt. Ziel ist, das Konzept festzusetzen und dabei auch die Belange
des Fußverkehrs zu berücksichtigen.

-2-

3. „Was müsste der Dresdner Stadtrat tun, um die unwürdig frühe Sperrstunde für die Außen
gastronomie - insbesondere in der Altstadt- abzuschaffen bzw. zeitlich nach hinten zu ver
schieben?"

Bei der Beantwortung wird davon ausgegangen, dass entgegen dem Wortlaut nicht eine Sperr
stunde im gaststättenrechtlichen Sinne gemeint ist. Es wird davon ausgegangen, dass allgemein
lärmbegrenzende Regelungen gemeint sind.

Der Betrieb einer Gaststätte und damit einer Außengastronomie stellt den Betrieb einer nicht
genehmigungsbedürftigen Anlage im Sinne von § 22 BImSchG dar. Anlagen in diesem Sinne sind
nach § 22 Abs. 1 Nummer 1 BImSchG so zu errichten und zu betreiben, dass schädliche Umwelt
einwirkungen verhindert werden, die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Der Betrei
ber einer solchen Anlage ist damit verpflichtet, Nachbarinnen und Nachbarn vor schädlichen
Umwelteinwirkungen im Sinne von § 3 Abs. 1 BImSchG, d. h. u. a. unzumutbaren Lärmimmissio
nen,zu schützen.

Die einschlägigen Regelwerke für die Beurteilung von Lärmimmissionen unterscheiden zwischen
Tages- und Nachtzeit, die Nachtzeit beginnt in der Regel um 22 Uhr. In der Nachtzeit besteht ein

erhöhtes Ruhebedürfnis für die Nachbarschaft. Dieses hat der Betreiber einer Außengastrono
mie bei dem Betrieb seiner Anlage zu berücksichtigen, um die Nachbarschaft vor unzumutbaren
Lärmimmissionen zu schützen. Inwieweit der Betrieb einer Außengastronomie unter Berücksich

tigung der vorhandenen Nachbarschaft unter Lärmgesichtspunkten möglich ist, ist in jedem Ein
zelfall zu prüfen und von verschiedenen Faktoren, d. h. Größe der Außengastronomie, der
Schutzbedürftigkeit der Nachbarschaft (z. B. Kern-, Misch- oder Wohngebiet usw.), der Entfer
nung zwischen Außengastronomie und Nachbarschaft usw. abhängig. Insofern besteht aus immissionsschutzrechtlicher Sicht keine „Sperrstunde", die höhere Schutzbedürftigkeit der Nach

barschaft zur Nachtzeit kann allerdings zu Einschränkungen im Betrieb von Außengastronomie
führen. Insbesondere im Bereich der Altstadt ist an einzelnen Standorten aber auch ein Betrieb
von Außengastronomie über 22 Uhr hinaus möglich.

in bestimmten Fällen ist der Betrieb einer Außengastronomie baugenehmigungspfiichtig. Bei der
baurechtiichen Beurteilung, insbesondere der bauplanungsrechtlichen Beurteilung der Genehmi
gungsfähigkeit, werden in der Regel die dargestellten Maßstäbe des Immissionsschutzrechts her

angezogen im Rahmen der Prüfung des bauplanungsrechtlichen Rücksichtnahmegebots im Sinne
von § 15 BauNVO bzw. des „sich Einfügens" im Sinne von § 34 BauGB.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steph^Kühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürg srme

Donhaijser
erste-" "

- -

