Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 6 65.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Anja Stephan
Datutii:

08. NOV, 2024

Heizkosten für Gewährleistungswohnungen, die durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet wurden
AF0169/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie Landeshauptstadt Dresden hält In Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, un
tere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhllfe für die vo
rübergehende Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen u.a. sogenannte Gewährleistungs
wohnungen vor.

In Ihrer Antwort vom 31.05.2024 auf die Anfrage der SPD-Fraktion (AF3949/24) haben Sie u.a.
ausgeführt, dass Angaben zur Entwicklung der Heizkosten, hier Fernwärme, durch die Stadt

verwaltung bzw. deren Fachämter nicht laufend erhoben werden, weshalb genaue Aussagen
zu regionalen Heizkosten [...] nicht möglich seien. Die Preise würden durch die Energieversorger festgelegt.

In der Zuständigkeit der Stadtverwaltung Dresden lägen jedoch bspw. die Vorgaben zur Prü
fung der Angemessenheit von Heizkosten Im Rahmen des Leistungsbezugs Sozialgesetzbuch
(SGB) II und XII. Um angemessene Kosten jährlich neu bemessen zu können, werde auf den
bundesweiten Heizspiegel abgestellt.

Da die Stadtverwaltung Dresden selbst die Gewährleistungswohnungen anmietet, dürfte sie

für diese Mietverhältnisse von den jeweiligen Vermietern erstellten Heizkostenabrechnungen
erhalten. Aus diesen Heizkostenabrechnungen können detaillierte Informationen über die
Höhe und die Entwicklung der Heizkosten erhoben werden.
Die Betriebs- und Heizkostenabrechnungen des Großvermieters VONOVIA umfassen den Ab
rechnungszeitraum Oktober des Vorjahres bis Ende September des Folgejahres. Da Vermieter

nach Ende des Abrechnungszeitraumes eine Frist von bis zu 12 Monaten zur Vorlage der Be
triebs- und Heizkostenabrechnung einhalten müssen, sollten aktuell für alle VONOVIA-

Wohnungen in Dresden die Heizkostenabrechnungen für den Abrechnungszeltraum
01.10.2022 bis 30.09.2023 vorliegen. Dies dürfte auch alle Gewährlelstungswohnungen betref
fen, die von der VONIVIA angemietet wurden.
Aus den jährlichen Heizkostenabrechnungen können nicht nur die Verbrauchswerte der jewei
ligen Wohnung entnommen werden.
Es sind ebenfalls die für das gesamte Grundstück entstandenen Kosten für den Bezug des Ener

gieträgers (z.B. Fernwärme, Heizöl, Gas,...) sowie die bezogene Energiemenge (in kWh). Aus
beiden Angaben lässt sich für das Grundstück - bezogen auf den jeweiligen Abrechnungszelt
raum - der Heizenergiepreis (In Euro/Kilowattstunde) berechnen.
Aus der Heizkostenabrechnung lässt sich ebenso die beheizte Wohn- oder Nutzfläche des
Grundstücks auslesen, da auf diese Fläche die Heiz-Grundkosten aller Mieter verteilt werden.

Zu den Heizkosten zählen neben den Kosten für die Heizenergie auch die Heiznebenkosten,

beispielweise die Kosten für Betriebsstrom,für Wartung, Gerätemiete und Verbraucherfas
sung sowie Abrechnung (siehe § 2 Satz 1, Nummer 4 HeizkV).
Die Gesamtkosten der Heizungsanlage ergeben sich aus den Kosten für den Einkauf des Ener
gieträgers plus den Heiznebenkosten. Auch diese Gesamtkosten sind In jeder Heizkostenab
rechnung ausgewiesen.

Die Gesamtkosten der Heizungsanlage können auf die beheizte Fläche bezogen werden; es
ergibt sich dadurch der Wert für die Kosten (In Euro/Quadratmeter und Jahr).

Möglich Ist auch, die Im Grundstück bezogene Energiemenge (In Kilowattstunde) auf die be
heizte Fläche zu beziehen; es ergibt sich dadurch der Wert für den Verbrauch (In Kilowattstunde/m^und Jahr).
Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Ist es zutreffend, dass die Stadtverwaltung als Mieter der Gewährlelstungswohnungen
von den jeweiligen Vermietern die Betriebs- und Heizkostenabrechnungen für diese Woh
nungen erhält?"
Ja.

2. „Welche Abteilung der Stadtverwaltung erhält diese Betriebs- und Heizkostenabrechnun
gen und wo werden diese aufbewahrt?"
Die Betriebs-und Heizkostenabrechnungen gehen bei dem Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung ein und werden dort entsprechend aufbewahrt.

3. „Wie viele der Grundstücke, in denen sich die von der Stadt angemieteten

Gewährlels

tungswohnungen befinden, werden mit Fernwärme beheizt?

4. Ich bitte Sie für 15 zufällig ausgewählte und mit Fernwärme beheizte Objekte, In denen

sich Gewährlelstungswohnungen befinden. In einer tabellarischen Übersicht um folgende,
das jeweilige Grundstück (nicht die einzelne Gewährleistungswohnung) betreffende Anga
ben, die sich aus den jeweils jüngsten vorliegenden Heizkostenabrechnungen entnehmen
bzw. berechnen lassen;

-3-

a. Angabe von Straße und Hausnummer. Sollte dies datenschutzrechtlich nicht zulässig

sein, erbitte ich die Angabe der Nummer des Stadtteils, in dem sich die Gewährleistungs
wohnung befindet (laut Themenstadtplan Dresden)
b. Abrechnungszeltraum der Heizkostenabrechnung (z.B. 01.10.2022 bis 30.09.2023 bzw.
Kalenderjahr 2023)

c. beheizte Wohn- oder Nutzfläche des Objektes
d. Umlage der Heizungs-Grundkosten auf 30%,40% oder 50%

e. zentrale Warmwasserbereitung durch die Heizanlage (ja/nein)
f. Kosten der für das Objekt eingekauften Fernwärme [in Euro]
g. Menge der eingekauften Fernwärme [in kWh]
h. Gesamtkosten der Heizungsanlage (incl. Heiznebenkosten)[in Euro]

i. Berechneter Fernwärmepreis = f)/ g)[in Euro/kWh]
j. Berechnete Gesamtkosten der Heizungsanlage pro m^ = h)/ c)[in Euro/m^]
k. Berechneter Heiz-Verbrauch des Objektes bezogen auf Fläche = g)/ c)[in kWh/m^j"
Zusammenfassende Antwort zu Frage 3 und 4:
Die Landeshauptstadt Dresden führt keine Statistik über die Art der Beheizung der einzelnen Ge
währleistungswohnungen. Daher ist es der Verwaltung nicht möglich, solche differenzierten An
gaben zu den jeweiligen Heizkosten darzustellen.
Mit freundlich

rüßen

Dirk Hi)up,L

Bürgermeistni'

