Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/004/2024)
am Dienstag, dem 26. November 2024,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime
Einreicher: SPD-Fraktion

A0604/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Qualifizierter Dresdner Mietspiegel 2025 und die neuen Richtwerte
für die angemessenen Kosten der Unterkunft 2025 bis 2026

3

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2463/23
beratend

4

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3031/24
beratend

5

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3032/24
beratend

6

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0069/24
beratend
(federführend)

7

Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales
und Wohnen

V0039/24
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3/3

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen zum Thema Asyl
- Zielgruppen/Personenkreise der Unterbringung

8.2

Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung
- Information zur Inanspruchnahme im Jahr 2024

8.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

