Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Seniorenbeirates (S/037/2024)
am Montag, 21. Oktober 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:35 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Sitzungsteilnahme bis 10:15 Uhr
Tanja Schewe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Sitzungsteilnahme ab 09:50 Uhr
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner
Vertretung für Herrn Gerhard Ofschanka
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Dr. Rainer Kempe
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Verwaltung:
Frau Bidell
Frau Dr. Zschache
Frau Dietze

GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50

Gäste:
Frau Fritzsche
Herr Dr. Jinah
Frau Filius-Jehne
Herr Dudeck

ÖSH
Privat
Privat
Runder Tisch der Senioren und Behinderten Dresden

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

3

Information zum aktuellen Stand der Haushaltsplanung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Petition "Rettet die GERDA!" - Information zu den Haushaltsplanungen durch das Gesundheitsamt und Sozialamt im Zusammenhang mit der Petition

4.2

Information Stand Neuwahl Seniorenbeirat

4.3

Information Fachtag präventiver Hausbesuch Leipzig

4.4

Information Sächsische Demenzstrategie

5

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

A0614/24
beratend

V2986/24
zur Information

4/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss dankt er für die Arbeit und Zusammenarbeit des Beirates in der Legislaturperiode
2019-2024.
Frau Fiedler bedankt sich im Namen des Beirates bei Herrn Rentsch für Tätigkeit als Vorsitzender.
Sodann stellt er die Tagesordnung vor und weist auf die Informationsvorlage V2986/24 „Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort“ hin, welche bei der Ladung zur Verfügung gestellt wurde.
Frau Scharf ergänzt, dass bei Bedarf über die Informationsvorlage in der nächsten Sitzung berichtet werden könne.
Die Beiratsmitglieder stimmen mehrheitlich für eine Vorstellung der Informationsvorlage in der
nächsten Sitzung.
Seitens der anwesenden Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände.
Herr Dr. Müller geht auf die offenen Nachfragen zu den Begleitdiensten und möchte wissen, ob
heute dazu berichtet werde.
Frau Bidell teilt mit, dass die Nachfragen in den Berichten heute nicht enthalten seien.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung einstimmig mit 13-Jastimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Frau Dr. Zschache stellt anhand der Präsentation (Anlage 1) den Bericht vor,
Herr Dr. Müller bittet, dass die Präsentation sowie die Vorträge von Herr Prof. Kübler und Frau
Dr. Kaufmann zur Verfügung gestellt werden. Er geht auf den Aspekt Empowerment ein und
erachte, dass es dort keinen Fortschritt gebe. Dies müsse sich ändern. Weiterhin bittet er
nochmals auf das Thema Suizidverhalten und Mobilität im Alter einzugehen. Anschließend gibt
er sein Feedback zur Seniorenkonferenz. In diesem Zusammenhang weist er auf den Zeitfaktor
hin und betont, dass es teilweise zu kurz und stressig gewesen sei.

5/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Herr Rentsch stellt seine Einschätzung zur Seniorenkonferenz vor. Er stimmt zu, dass der Zeitfaktor problematisch war. Die Gesprächsrunden müssen in Zukunft länger sein.
Herr Dr. Müller bittet nochmals, dass der Vortrag von Frau Dr. Kaufmann und Herrn Prof. Kübler
schriftlich nachgereicht werde. Er möchte zudem wissen, ob es bereits eine Auswertung der
Seniorenkonferenz gebe.
Frau Bidell erläutert, dass die Auswertungsphase begonnen habe. Die Thematik Empowerment
wurde in der Konferenz widergespiegelt. Der sozialräumliche Ansatz sei auch Teil der Auswertung. Sie betont, dass besser sozialräumlich angesetzt werden müsse. Für die In Zukunft sollte
nur noch ein Thema für den Workshop gewählt werden, sodass mehr Zeit gegeben sei für Gespräche.
Frau Lohse geht auf ihr positives Feedback ein. Sie betont, dass die Senioren selbst aktiv werden
müssen und Eigenverantwortung tragen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

A0614/24
beratend

Frau Aigner bringt den Antrag ein.
Frau Schewe erachtet die Intention des Antrages als gut. Sie sehe allerdings das Loch im kommenden Haushalt und betont, dass keine weiteren Mittel zur Verfügung stehen. Sie möchte wissen, ob die Fraktion sich einen Überblick verschafft haben, wie viel Geld für Museen notwendig
wären. Den angedachten vergünstigten ÖPNV-Preis sehe sie ebenso problematisch und weist
auf die bestehenden vergünstigten Angebote hin.
Frau Aigner stellt dar, dass die Kosten für die Museen nicht geprüft wurden. Es sei bisher lediglich ein Vorschlag. Ebenso weist sie die Kritik zum vergünstigten ÖPNV-Ticket zurück. Ihrer Meinung nach fahren die Straßenbahnen und Busse sowieso, daher solle auch eine vergünstigte
Variante für die Seniorinnen und Senioren möglich sei.
Herr Dr. Müller fragt nach der empirischen Grundlage für den Antrag. Er geht auf den Antrag ein
und kritisiert, dass es keine ausführliche Begründung dazu gebe. Anschließend weist er auf die
bestehenden Möglichkeiten für Seniorinnen und Senioren in der Stadt hin.
Frau Machalett betont, dass freitags in allen städtischen Museen für Seniorinnen und Senioren
freier Eintritt gelte. Ebenso gebe es beim ÖPNV vergünstigte Angebote, welche genutzt werden
können. Es müsste allerdings geprüft werden, wo konkret noch Bedarfe bestehen und Vergünstigungen möglich seien. Anschließend geht sie auf den Dresden Pass ein. Dieser sei einfach zu
beantragen, allerdings müssen die Seniorinnen und Senioren selbst tätig werden.

6/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Frau Wagner stimmt den Ausführungen zu. Sie betont, dass es für die DVB AG sehr wohl einen
betriebswirtschaftlichen Unterschied mache, wie viel Fahrkarten von den Gästen gekauft werden oder nicht. Sie appelliert zudem an den Stadtrat, keine Haushaltskürzungen im Sozialbereich vorzunehmen. Dies würde gesellschaftliche Probleme nur verstärken.
Frau Aigner geht nochmal auf die Intention des Antrages ein und betont, dass der Pass für alle
Seniorinnen und Senioren gelten solle.
Frau Schewe betont nochmals, dass ihr die empirische Grundlage fehle und zugleich die notwendige Mitteluntersetzung.
Herr Rentsch sehe den Antrag ebenso kritisch. Er regt an, dass eine Übersicht zu den Vergünstigungen erarbeitet werde.
Frau Bidell verweist auf die Übersicht auf Dresden.de für die Vergünstigungen für Seniorinnen
und Senioren.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung.
Herr Dr. Müller erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er betont, dass jedes Anliegen finanziell
untersetzt und ausführlich begründet sein müsse.
Herr Rentsch verabschiedet sich und Frau Dr. Sawatzki übernimmt den Vorsitz.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Information zum aktuellen Stand der Haushaltsplanung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Frau Bidell berichtet zum aktuellen Stand der Haushaltsplanung im Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen. In diesem Zusammenhang merkt sie an, dass zeitnah eine
Vorlage für den freiwilligen Bereich in den Gremienumlauf gegeben werde (V0069/24 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der 1.
Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026“), welche ebenso im Seniorenbeirat behandelt werden solle. Die Vorlage soll in der Stadtratssitzung im Dezember beschlossen werden und daher sei aufgrund der Beratungsfolge eine Sondersitzung des Beirates
im November notwendig.
Frau Scharf ergänzt, dass die Vorlage derzeit im internen Umlauf sein. Anschließend merkt sie
an, dass der Haushalt im internen Umlauf von den Geschäftsbereichen aufgrund der Kürzungen
abgelehnt wurde.

7/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Frau Bidell informiert, dass der Bereich Trägermanagement mit den Trägern, welche Mehrbedarfe angemeldet haben, bereits Gespräche geführt habe.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wann eine Sondersitzung des Beirates geplant sei.
Frau Ruß teilt mit, dass es noch keinen bestätigen Termin für eine Sondersitzung des Beirates
gebe.
Frau Scharf regt eine gemeinsame Sondersitzung des Seniorenbeirates, Beirates für Menschen
mit Behinderungen und Integrations- und Ausländerbeirates zur Vorlage an. Dies wurde in der
Vergangenheit ebenso gehandhabt.
Aus der Mitte des Beirates wird um folgende Festlegung gebeten:
Der Seniorenbeirat empfiehlt eine gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vorlage V0069/24 „Förderung von
Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026“.
Frau Dr. Sawatzki regt zudem an, dass sich Vertreter aus dem Beirat vorab nochmal für ein Gespräch zu den Empfehlungen für den Haushaltsbeschluss zusammenfinden. Frau Scharf würde
den Vorberatungstermin wieder organisieren.
Folgende Beiratsmitglieder erklären ihre Mitarbeit:
Herr Dr. Müller, Frau Wagner, Herr Bartels und Frau Dr. Sawatzki.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Petition "Rettet die GERDA!" - Information zu den Haushaltsplanungen durch das Gesundheitsamt und Sozialamt im Zusammenhang mit der Petition

Frau Dietze berichtet zur Petition "Rettet die GERDA!" - Information zu den Haushaltsplanungen
durch das Gesundheitsamt und Sozialamt im Zusammenhang mit der Petition anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Frau Böhmig geht auf ihre persönlichen kritischen Erfahrungen ein.
Frau Wagner geht auf die Historie zu den Beratungsstellen GERDA ein. Sie betont, dass in den
letzten Jahren der Blick des Gesundheitsamtes auf die Stellen fehlte und sehe es besser beim
Sozialamt angesiedelt. In diesem Zusammenhang regt sie auch Schulungen für die Mitarbeiter
an. Zudem müsse der Blick in den Krankenhäusern geschärft werden und ältere psychisch krank
gewordene Menschen betrachtet werden.

8/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Diesbezüglich müsse geklärt werden, welche Konzepte und Möglichkeiten für die Personengruppe bestehe. Sie betont zudem, dass der Fachplan des Gesundheitsamtes überarbeitungsbedürftig sei.
Frau Scharf möchte wissen, welche Folgen entstehen, wenn der Stadtrat die Beratungsstellen
behalten wolle. Es müsse zudem angefragt werden, welche Kapazitäten beim Gesundheitsamt
und bei der kommunalen Altenhilfe bestehen. Sie regt an, dass das Gesundheitsamt zu einer
Beiratssitzung eingeladen werde hinsichtlich der Frage zu den älteren psychisch krank gewordenen Menschen.
Herr Bartels möchte wissen, warum ein laufendes System und Verfahren geändert werden
muss.
Frau Dietze erläutert, dass ausschlaggebend die finanziellen Mittel seien. Jedoch solle auch eine
Schnittstelle zwischen den Beratungsstellen und Informationsgeber geschaffen werden. Dies sei
derzeit nicht optimal. Hinsichtlich der Kapazitäten in der Seniorenberatung betont sie, dass die
Personalbesetzung eine Weile gedauert habe, jedoch gebe es aktuelle freie Kapazitäten. Die
Fallzahlen steigen, was gut sei. Das Gesundheitsamt möchte die Personengruppe weiter im
PKSW behalten.
Frau Scharf betont, dass die Kapazitäten bei GERDA benötigt werden und keine Kürzungen zulässig seien, da der Anteil an älteren Menschen wachse.
Frau Dietze stimmt dem zu, dass wurde auch so in den Haushalt eingebracht. Sie betont, dass
die Zugangswege im gesamten Feld gestärkt werden sollen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4.2

Information Stand Neuwahl Seniorenbeirat

Frau Scharf sei die letzten drei Wochen nicht im Dienst gewesen und konnte Termine für die
Neubesetzung nicht wahrnehmen. Daher könne sie auch nichts weiter berichten. Die Stadtratsvorlage werde vom Geschäftsbereich 5 erarbeitet. Sie würde den aktuellen Sachstand nochmal
nachreichen.
Frau Aigner verweist auf den Hinweis von Herrn Rentsch am Sitzungsbeginn, dass die Neubesetzung in der Stadtratssitzung im November beschlossen werde.
Frau Scharf könne dazu nichts sagen. Sie erläutert, dass es mehr Bewerbungen als Plätze gegeben habe. Es werde zu den Bewerbern nochmal einen Termin mit Frau Dr. Kaufmann, Frau Dr.
Zschache und zwei jetzigen Beiratsmitgliedern geben.
Herr Dr. Müller merkt an, dass der Termin noch vor der Beschlussfassung im Stadtrat stattfinden müsse. Er möchte zudem wissen, welche Kriterien für die Auswahl der Bewerber herangezogen werde.
Frau Scharf stimmt zu, dass der Termin vor der Beschlussfassung stattfinden müsse.

9/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Frau Dr. Zschache erläutert, dass es keine neuen Kriterien gebe. Es seien die Gleichen wie vor 5
Jahren, welche mit dem Seniorenbeirat erarbeitet wurden. Es handele sich um die systematische Aufarbeitung der Bewerbungspunkte, welche bereits in der Ausschreibung genannt wurden.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Kriterien nochmals an den Seniorenbeirat versendet werden.
Frau Wagner konstatiert, dass es sich bei den Kriterien um die Gleichen wie in dem Ausschreibungstext handele.
Frau Dr. Zschache bejaht dies.
Frau Lohse fragt an, ob das nur die sachkundigen Einwohner betreffe.
Frau Dr. Sawatzki bejaht dies. Im Beirat seien 12 sachkundige Einwohner Mitglieder.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Dr. Müller geht nochmals auf die offenen Fragen zum mobilen Begleitdienst ein.
Frau Bidell berichtet zu der Thematik anhand der Antwort an den Seniorenbeirat (Anlage 3).

4.3

Information Fachtag präventiver Hausbesuch Leipzig

Herr Dr. Müller berichtet ausführlich vom Fachtag präventiver Hausbesuche in Leipzig. Er weist
in diesem Zusammenhang auf die Bedeutsamkeit der präventiven Hausbesuche hin und werde
die Dokumente an die Beiratsmitglieder zeitnah weiterleiten.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass es in Dresden geringfügig Angebote zu präventiven Hausbesuchen gebe.
Frau Scharf ergänzt, dass es in Dresden vereinzelt Versuche in den Stadtbezirksämtern gebe.
Jedoch stehe in Dresden die Datenschutzfrage im Raum und es gebe keine grundsätzliche Regelung. In anderen Kommunen gebe es eine datenschutzrechtliche Regelung. Sie geht dazu auf
Beispiele ein.
Herr Krusch merkt an, dass er vor allem ein personelles Problem sehe, um die präventiven
Hausbesuche durchzuführen.
Frau Dr. Sawatzki betont, dass zunächst ein Brief mit dem Angebot eines präventiven Hausbesuches an die Seniorinnen und Senioren versandt werde. In dem Angebot seien zudem sämtliche Beratungsmöglichkeiten hinterlegt. Sie geht dazu auf die Verfahrensweise in Leipzig ein und
regt an, dass dies eine Aufgabe für den neuen Seniorenbeirat sein solle.

10/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

Frau Wagner betont, dass es ein riesiges Netz an Beratungs- und Begegnungsstätten gebe und
bereits eine rege Zusammenarbeit bestehe, sodass auch Hausbesuche bereits stattfinden. Sie
geht dazu auf Beispiele ein. Sie betont zugleich, dass der Beirat nicht nur fordern dürfe. Es müsse auch geschaut werden, was bereits gut funktioniere vor Ort. Sie regt daher an, dass entspreche Akteure eingeladen werde.
Frau Lohse geht auf ihre eigenen positiven Erfahrungen zu den Hausbesuchen ein. Sie regt an,
dass auch ehrenamtlich Tätige dafür eingesetzt werden.
Frau Aigner merkt an, dass die Stadtbezirksamtsleiter bei runden Geburtstagen zu Besuch
kommen.
Herr Bartels stellt dar, dass die Ortschaft Mobschatz früher einen Pkw hatte, mit dem Seniorinnen und Senioren zu Veranstaltungen abgeholt wurden.
Herr Dr. Müller erläutert, dass in Braunschweig ehrenamtliche Tätige für die Hausbesuche eingesetzt wurden und in Berlin organisieren die Malteser die Hausbesuche. Es müsse ein kontinuierliches Angebot geschaffen werde, was auch rechtliche Vorgaben voraussetze. In diesem Zusammenhang müsse auch geklärt werden, wer in der Verwaltung Ansprechpartner dafür sei.
Herr Eckoldt stellt dar, dass in Blasewitz die Thematik durch den Stadtbezirksbeirat beschlossen
wurde und Hausbesuche stattfinden. Er geht zudem auf das negative Beispiel in SchönfeldWeißig ein. Er konstatiert, dass die Thematik in den einzelnen Stadtbezirken und Ortschaften
unterschiedlich behandelt werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4.4

Information Sächsische Demenzstrategie

Frau Dr. Sawatzki berichtet ausführlich zur Sächsischen Demenzstrategie.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Lohse dankt für die Zusammenarbeit im Beirat, sie habe sich erneut als Beiratsmitglied
beworben.
Herr Dr. Müller dankt ebenso für die geleistete Arbeit des Beirates.
Frau Dr. Sawatzki beendet sodann die Beiratssitzung.

11/11
ö NS S/037/2024 21. Oktober 2024

5

Dresden wird Modellkommune für Inklusion vor Ort

erneute Beratung

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Herr Krusch

Frau Wagner

V2986/24
zur Information

