Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0004/24
Datum: 14. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
02.12.2024
12.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von 160.000 Euro auf obiger Grundlage des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt für den Hermann-Seidel-Park in Dresden Striesen
gemäß Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2024. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.00313/0101.AA
78513000
2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Hermann-Seidel-Park ist eine historisch bedeutsame Dresdner Parkanlage inmitten der dichten Bebauung von Striesen und soll Schritt für Schritt rekonstruiert werden. Neben der Neugestaltung des Spielplatzes konnte bereits ein erster Bauabschnitt instandgesetzt werden. Hierbei
wurden bewusst drei Stufen entfernt, um die Nutzung von zwei Hauptwegen perspektivisch
barrierefrei zu ermöglichen.
Für den geplanten zweiten Bauabschnitt wird ein wesentlicher Aspekt die barrierefreie Nutzung
sein. Im Vorfeld erfolgte bereits eine Information an die Behindertenbeauftragte der Landeshauptstadt zum geplanten Vorhaben. Die vorgesehenen Arbeiten fanden ausdrückliche Zustimmung.
Diese beinhalten eine grundhafte Sanierung des desolaten Wegenetzes, welches zum gegenwärtigen Zeitpunkt diesen Anforderungen der uneingeschränkten Nutzung nicht mehr gerecht
wird. Des Weiteren ist die Neuanlage von Bankplätzen vorgesehen.
Der Park unterliegt einem hohen Nutzungsdruck. Er ist ein sehr wichtiger Treff- und Freizeitpunkt im stark verdichteten Stadtbezirk; eine der wenigen grünen Oasen. Er wird von allen Altersklassen frequentiert, insbesondere auch von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen. Das
Gelände des Parks war im 19. Jahrhundert Teil der ehemaligen „Seidelschen Gärtnerei“. Hier
wurden vor allem winterharte Rhododendren vermehrt und gezüchtet. Diese heute noch nachvollziehbare Besonderheit der Anlage animiert die Menschen zu Spaziergängen und macht die
Beliebtheit der Anlage aus.
Die Stadtbezirksbeiräte Blasewitz unterstützen das Vorhaben ausdrücklich mit großem Engagement und finanzieller Hilfe (SBR BI/044/2023, Sitzung am 30. August 2023, Beschluss zu
V-BI00154/23).
Bei Zuwendung der beantragten Fördermittel kann der Park abschließend rekonstruiert und
auch für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen gestaltet werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Zuwendungsbescheid der SAB vom 6. Mai 2024
Anlage 2 Finanzielle Auswirkungen
Anlage 3 SAP Ausdruck

Dirk Hilbert

