Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Zinkler
Telefon:
(0351) 4 88 2132
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
AZinkler@dresden.de
Datum:

11.11.2024

Stellungnahme zur Vorlage V0137/24

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020

sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Mit den gravierenden Kürzungen wird eine gut funktionierende Infrastruktur der Gesundheitshilfe zerstört.
Die langfristigen gesellschaftlichen Konsequenzen, die durch den Wegfall dieser wichtigen und notwendigen
Arbeit in der Gesundheitshilfe entstehen, übersteigen bei weitem die kurzfristigen Einsparungen. Die Kürzungen betreffen dabei besonders benachteiligte Personengruppen, darunter auch Angebote, die sich an (wohnungslose) Menschen mit Migrationshintergrund richten.
Wir möchten die medizinische Hilfe für Patientinnen und Patienten ohne Aufenthaltsstatus/ Krankenversicherung (KosMOS) durch Medinetz Dresden e. V. mit Nachdruck hervorheben und betonen, wie unverantwortlich es wäre, dieses Angebot einzustellen. Jede Person – unabhängig von Herkunft oder Lebenssituation – hat
im Sinne der Menschenrechte ein Anrecht auf grundlegende medizinische Versorgung. Der Wegfall dieses Angebots würde eine große Gruppe von bedürftigen und teilweise wohnungslosen Menschen in eine Lage ohne
ausreichende Unterstützung und Beratung drängen – eine Entwicklung, die wir nicht verantworten können.
Daher appellieren wir eindringlich an Sie und die kommunalen Entscheidungsträger/-innen, dieses wichtige
Förderangebot unbedingt fortzuführen.
Auch die Suchtberatungs- und -behandlungsstelle St. Petersburger Str. von SafeDD braucht weiterhin eine zuverlässige Förderung. Das Angebot richtet sich an wohnungslose Menschen und damit an eine besonders vulnerable Gruppe, welche auch wohnungslose Menschen mit Migrationshintergrund einschließt. Die Zahl der
Menschen, die unter psychischen Belastungen und existenziellen Notlagen leiden nimmt zu– dadurch steigt
auch die Zahl der Wohnungslosen. Es wäre fatal, trotz des wachsenden Bedarfs dieses wichtige Angebot einzustellen.
Darüber hinaus bedauern wir die Streichung der Förderung für das Projekt Gesundheitskollektiv Dresden in
Gorbitz, das sich u.a. gezielt an Migrantinnen und Migranten in einem besonders belasteten Stadtteil richtet.

1

-2-

Abschließend weise ich darauf hin, diese Vorlagen ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach §2 Abs. 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat vom 14. Juni 2024 seinen Aufgaben. Dies ist besonders geboten, da die in der Vorlage vorgeschlagenen Einschnitte schwerwiegende Folgen für die in Dresden lebenden Menschen mit Migrationshintergrund nach sich
ziehen würden.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

2

