Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/002/2024)
am Mittwoch, 30. Oktober 2024,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
00:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend bis 22:30 Uhr

3/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Kalusniak

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Dr.-Ing. Mathias Schirmer

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Bäcker
Frau Gerber
Frau Lange
Frau Donner
Frau Morgenstern
Herr U. Richter
Herr Dr. Klein
Frau Stock
Frau Haufe
Gäste:
Frau Dr. Eichstaedt-Lobers
Frau Kreißl
Herr Schubert
Frau Madlen Müller
Frau Petra Tempelhahn
Herr Hartmann
Frau Ferse
Herr Teich
Herr Pastor Weismann
Herr Krisch

Stadtbezirksamt Cotta, stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt.-Leiterin
Bau- und Investitionsstrategie
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeiterin Baustrategie
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Wirtschaftsförderung, Abt.-Leiter Smart City
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amtleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiterin Stadtteilentwicklung EU
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Stadterneuerung
Landschaftsarchitekturbüro Eichstaedt-Lobers
Quartiersmanagement Gorbitz
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Stadterneuerung

Kandidatin für das Amt des Friedensrichters in Cotta
Kandidatin für das Amt der Friedensrichterin in Cotta
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide’ e. V. , Vorsitzender
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide’ e. V.
Kinder- und Jugendhaus InterWall des Lebenshilfe Dresden e.V.
Evangelisch-methodistische Kirche Dresden
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2025 bis 2030)

V-Co00006/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"90 Jahre Siedlerverein"

V-Co00223/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

V-Co00002/24
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Cottaer Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der
Sammlung HausBoden"

V-Co00003/24
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung"

V-Co00004/24
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Anschaffung eines Trainer-Motorbootes (inkl. Motor und Trailer)
für das Kinder-Training auf dem Wasser

V-Co00005/24
beschließend

4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta

V-Co00224/24
beschließend

5

Sonstiges

V3003/24
beratend

5/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

5.1

Stadtratsbeschluss A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

AF-Co00001/24

6/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 4.7, V-Co000224/24, „Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta“ werde
von der Tagesordnung genommen, da in der Vorlage noch Anpassungen seitens des Fachamtes
erfolgen müssten.
Die Niederschrift der 1. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 26. September 2024 sei heute auf die
Tische verteilt worden. Besprochen könne sie in der nächsten Sitzung werden.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Henkel und Frau Hanser
bestimmt.
Herr Luck beantragt, den TOP 2.1, V3003/24, „Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz
von EFRE-Fördermitteln“ in der Reihenfolge nach hinten zu verlegen, da er hier den größten
Diskussionsbedarf erwarte. Die anderen Top sollten vorher behandelt werden.
Herr Bigga bitte um Präzision, an welcher Stelle der TOP genau behandelt werden solle.
Herr Fiebig erklärt, dass alle Vortragenden der Fachämter und viele Bürger/-innen für die Behandlung der Vorlage anwesend wären.
Herr Nitzsche bittet um Klarstellung, dass die beiden Anträge, über die per E-Mail bereits informiert worden wäre, als letzte Punkte unter Sonstiges behandelt würden. Die Anträge wären
nicht Bestandteile der Tagesordnung.
Herr Fiebig antwortet, dass beide Anträge ihrem Inhalt nach als Anfrage an den Oberbürgermeister zu betrachten seien. Er verbriefe, dass diese unter Sonstiges behandelt werden würden.

7/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis auf Änderung der Reihenfolge der Tagesordnung mit einer späteren
Einordnung des TOP 2.1:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltungen 0 Befangen 0
Der geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beratend

Frau Stock und Frau Lange führen in die Vorlage anhand einer Präsentation ein. Anschließend
nimmt Herr Dr. Klein aus Sicht des Denkmalschutzes Stellung zum Vorhaben. Frau Morgenstern
und Frau Dr. Eichstaedt-Lobers berichten anhand einer zweiten Präsentation über die Ergebnisse der vorausgegangenen Bürgerbeteiligung.
Herr Luck beantragt Rederecht für die anwesende Bürgerschaft. Dem wird einstimmig zugestimmt. Die anwesenden Gäste erhalten die Gelegenheit zum Gremium zu sprechen:
Herr Wagner, ehemaliger Stadtrat und Ortsbeirat, ruft die Versprechen, die gemacht worden
seien, in Erinnerung. Die Bürgerschaft sei eher für den Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes. Dafür gebe es finanzielle und politische Gründe.
Frau Weber, Vorstandsmitglied des Konglomerat e. V., möchte als Teil der Initiative, die sich für
den Erhalt der Werkstatt ausspreche, erläutern, mit welchen Ideen und Konzepten man die
Werkstatt beleben wolle.
Herr Scheiblich, Bürgerinitiative „Wohlan Briesnitz“ führt aus, dass die Bürgerinitiative andere
Pläne habe. Er plädiert für den Erhalt des Volksparks mit einer größeren Freifläche, die durch
den Abriss des Gebäudes erreicht werden könne.
Herr Neubert, Bürgerinitiative „Wohlan Briesnitz“ bemerkt, dass der Wunsch der Bürgerschaft
nach Abriss und nachfolgenden Nutzungsmöglichkeiten mehr Beachtung finden solle.
Herr Hofmann, ehemaliger technischer Direktor des TJG und Mitglied des Konglomerat e. V.,
erklärt, dass er als Zeitzeuge zur Verfügung stehe und sich u. a. mit Veranstaltungen, die auf
dem Gelände stattfinden könnten, auskenne. Diese seien nur möglich, wenn das Werkstattgebäude als „Platzhalter“ fungiere. Für Fragen stehe er zur Verfügung.

8/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Herr Müller, ehemaliger Ortsbeirat und Mitglied des Fördervereins TJG, berichtet, dass die Parkfläche des Volksparks Briesnitz historisch schon mehrfach verkleinert worden sei. Zur Schaffung
einer Ausgleichsfläche sollte ursprünglich die Werkstatt abgerissen werden. EFRE-Fördermittel
sollten nicht für die Schaffung von Lagerräumen eingesetzt werden.
Herr Wagner ergänzt seinen Beitrag mit einem Kostenvergleich zwischen dem Abriss des Gebäudes für 100 TEuro und einer Rekonstruktion der Halle für zwei Mio. Euro. Diese Zahlen seien
am 10. Oktober 2024 bekannt gegeben worden. Am 11. und 13. Februar 2014 sei aufgrund von
Protesten, weil neben der neuen Halle die alte auch noch stand, erklärt worden, dass dies eine
Übergangslösung sein solle, bis die neue Halle fertig wäre. So sei immer noch der Kenntnisstand
in der Bevölkerung. Dass dieses Gebäude nun wiederaufgebaut werden solle, gefährde das Vertrauen der Menschen in die Politik mit entsprechenden Folgen.
Frau Lange antwortet, dass man mit einer niederschwelligen Nutzung der Fördermittel eine minimale Instandsetzung des Gebäudes vornehmen wolle, so dass es einer neuen Nutzung zugeführt werden könne. Man behandle solche Gebäude heute als „Grau-Energie“ Beim Abriss entstünden Kosten und ökologischer Abfall, wogegen eine Nachnutzung den Einsatz von Mitteln
und Materialien einspare. Diese nachhaltige Betrachtungsweise sei bei der Beschlussfassung
2014 noch nicht üblich gewesen. Frau Stock ergänzt, dass der Volkspark Briesnitz in der Zukunft
weiterentwickelt werden könne, wenn wieder Fördermittel zur Verfügung stünden. Man wolle
in diesen Fällen auch wieder auf den Stadtbezirksbeirat zukommen und für Unterstützung werben.
Herr Scheiblich weist darauf hin, dass sich das Gebäude zentral in der Mitte des Parks befinde
und den Charakter eines Parkgeländes störe. Ein Volkspark könne verschiedene Funktionen erfüllen und solle die gesamte Bevölkerung ansprechen, nicht nur die Kundschaft der geplanten
Werkstatt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder Frau Groß-Hepke, Herr Weigel, Herr Pinkert, Herr Nitzsche,
Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Kunzemann, Herr Zoch, Herr Pinkert, Herr Lommel,
Frau Fischer, Frau Hanser und Herr Richter diskutieren ausführlich das Vorhaben mit folgenden
Schwerpunkten:
-

Berücksichtigung der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
Finanzierung des Abrisses über Fördermittel und Höhe der Kosten hierfür
alternative Planung für das Parkgelände ohne Werkstatt
Folgekosten und Einnahmen durch die Betreibung der Werkstatt
Beheizung und eventuelle Dach-und/oder Fassadenbegrünung beziehungsweise Solaranlage
widersprüchliche Ausführungen zu den Informationen des Vor-Ort-Termins
Nutzung anderer vorhandener Gebäude wie die ehemalige Robotron-Kantine für die Unterbringung der Kultur -und Kreativwirtschaft
fehlende Erwähnung des Wunsches nach Abriss des Gebäudes in der Bürgerbeteiligung
fehlende Beschlusskontrolle zur V0138/14 in 2023
Zeitpunkt der Entscheidung den Abriss zugunsten der Sanierung des Gebäudes aufzugeben
fehlende Alternativplanung ohne Werkstatthalle trotz Beschluss von 2015
Einreichung eines Fördermittelantrags entgegen des geltenden Stadtratsbeschlusses
„Wächterfunktion“ des Werkstattgebäudes

9/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

-

Konsequenz bei Bestätigung des Parkkonzeptes und gleichzeitiger Ablehnung des Aufbaus
der Werkstatt
Zugang vom Haltepunkt Cotta nach Fertigstellung der dortigen Verkehrsmaßnahme
Funktion des Werkstattgebäudes hinsichtlich Bildung, sozialem Austausch und Zusammenarbeit
öffentlich nutzbare Toilettenanlagen
Planung von Gastronomie zur Belebung des Parks
Art der Erwirtschaftung der jährlichen Betriebskosten von ungefähr 83 TEuro
Größe der zu vermietenden Fläche und Mietpreis
lt. Zeitstrahl im September 2022 Bekräftigung des Beschlusses aus 2014 gemäß einer Anlage
1
Bürgerbeteiligung entgegen der geltenden Beschlusslage des Stadtrates
Fördermittelantrag, Maßnahme Pkt. 2.4, lässt Variationen hinsichtlich Abriss/Weiternutzung
zu
Kritik an der Art und Weise des Vorgehens der Verwaltung
Vorstellung des Nutzungskonzeptes im Stadtbezirksbeirat
Zufahrt zum Werkstattgebäude und Parkmöglichkeiten

Frau Dr. Eichstaedt-Lobers antwortet, dass die Ideen auf Seite 12 der Präsentation noch geprüft
würden. Diese Punkte seien meistens von einzelnen Bürger/-innen gekommen, die man aber
auch auswerten wolle. Allerdings solle es bei der Ausstattung nicht zu Dopplungen mit dem Bereich Briesnitz-Süd kommen. Die Promenade sei im Entwurf bereits in Ansätzen enthalten gewesen und habe allgemeine Zustimmung erfahren. Eingeflossen seien weiterhin die Installation
von Fahrradständern an den Eingängen und am zukünftigen Café. In Prüfung seien noch die
Ausweisung einer Hundewiese oder überdachte Sitzplätze
Frau Lange führt aus, dass die Kosten speziell für den Abriss dieses Gebäudes nicht ermittelt
worden seien, die Zahlen könnten aber nachgereicht werden. Weiterhin sei angedacht, dass sich
die Werkstatt selbst trage und damit keine weiteren Betriebs- und Folgekosten für die Landeshauptstadt anfallen. Man möchte auch keine weiteren großen Ausgaben für das Objekt tätigen.
Frau Stock erklärt, dass die EFRE-Mittel nicht für den Abriss des Gebäudes eingesetzt werden
könnten. Eine parallele Planung des Parks ohne Werkstatt gebe es nicht.
Für die Parkgestaltung gebe es zwei verschiedene Förderkapitel. Das erste habe die Verbesserung der Stadtökologie zum Ziel. In diesem Handlungsfeld solle der Volkspark Briesnitz wiederhergestellt werden. Untergeordnet könnten dort Abrisskosten mit realisiert werden. Dies würde
bei den kleineren Nebengebäuden auch erfolgen. Als zweites gebe es den Antrag zum Erhalt des
Werkstattgebäudes mit dem Fördergegenstand „wirtschaftliche und soziale Belebung“. In diesem Rahmen sei ein Abriss nicht förderfähig. Frau Lange ergänzt, dass eine Photovoltaik-Anlage
Strom für das Gebäude erzeuge solle. Das Konzept zur energetischen Gesamtertüchtigung, einschließlich Heizung, sei Bestandteil der kommenden Planungsphasen. Eine Fassadenbegrünung
könne erfolgen, wenn sie durch die weitere Bürgerbeteiligung und die weitere Freianlagenplanung bestätigt würde.

10/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Herr Dr. Klein erklärt, dass die ehemalige Robotron-Kantine sich nicht für eine Materialbörse
eigne. Außerdem gebe es einen Beschluss des Stadtrates, nachdem dieses Gebäude für das
Kunsthaus Dresden ertüchtigt werden solle. Die Spende der Familie Arnhold werde, entsprechend des Wunsches der Spender, für das „Haus der Brücke“ am jetzigen Standort des Kunsthauses verwendet.
Frau Morgenstern führt aus, dass im Vorfeld auch über das Werkstattthema diskutiert worden
sei. Die Bürgerbeteiligung sei hautsächlich dem Thema Freianlagengestaltung gewidmet gewesen.
Frau Lange erklärt weiter, dass eine Beschlusskontrolle zum A0228/16 (Nachnutzung des TJG)
2023 erfolgt sei. Sollte eine andere Beschlusskontrolle gemeint sein, würde sie die Information
nachliefern.
Bei den Gesprächsrunden zur Nachnutzung des TJG wären die Geschäftsbereiche 4, 6 und 7 involviert gewesen, bevor es zur Antragstellung auf EFRE-Fördermittel gekommen sei.
Frau Stock antwortet, dass bei dem Vor-Ort-Termin am 1. Oktober 2024 massiv die Erhaltung
des ehemaligen Werkstattgebäudes in Frage gestellt worden sei. Man habe daraufhin bei der
Sächsischen Aufbaubank angefragt, ob Fördermittel auch für den Abriss des Werkstattgebäudes
genutzt werden könnten, sofern Bürgerbeteiligung und Gremien dies forderten. Man habe die
Antwort erhalten, dass dies unter dem Fördergegenstand „wirtschaftliche und soziale Belebung“
nicht über Fördermittel finanzierbar sei. Bisher sei noch keinen Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank gestellt, sondern eine Vorabfrage eingebracht worden. Ein Antrag solle Ende des Jahres gestellt werden.
Zur Variante, dass die Parkfläche gestaltet würde und das Werkstattgebäude dabei unsaniert
stehen bliebe, gebe es derzeit keine Überlegungen. Aber jede Änderung der Planung müsse
beim Fördermittelgeber angezeigt werden. Dies könnte möglicherweise die Streichung der Fördermittel für das ganze Projekt nach sich ziehen.
Die Maßnahme am Haltepunkt Cotta laufe unabhängig vom Volkspark. Einen direkten Zugang
zum Park werde es nicht geben, die Rad- und Gehwege würden kaum verändert.
Frau Lange bestätigt, dass in der Werkstatt ein Initialprojekt für verschiedenste soziale Aktivitäten und die Möglichkeit zur Zusammenarbeit mit örtlichen Akteurinnen und Akteuren gesehen
werde. Während der Öffnungszeiten würden auch die Toiletten öffentlich zugänglich sein.
Frau Stock erklärt weiter, dass eine Nutzung durch einen Gastronomieanbieter nicht geprüft
worden sei. Hierfür sei eine umfangreiche beihilferechtliche Prüfung notwendig, da mit EUFördergeldern nicht jemandem die Grundlage gegeben werden solle, damit privatwirtschaftliche
Gewinne zu erzielen. Ziel sei eine öffentliche Nutzung im Gemeinwesen.

11/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Frau Lange bezieht sich bei der zu vermietenden Fläche auf die Präsentation. Bei den großräumlichen Vermietungen handle es sich um ungefähr 500 m². Hinzu kämen noch kleinteilige Flächen. Die genaue Zahl könne nachgeliefert werden. Die Mietkosten könnten erst nach der Erstellung des Nutzungskonzeptes benannt werden. Eine unentgeltliche Nutzung sei ausgeschlossen. Frau Donner präzisiert, dass es insgesamt um eine Brutto-Geschossfläche von ungefähr
1000 m² ginge. Nach der Erstellung des Nutzungskonzeptes würden zwischen 600 m² und 900
m² Fläche für die Vermietung zur Verfügung stehen.
Frau Lange antwortet noch einmal auf die offene Beschlusskontrolle zur V0138/14. Diese liege
im Verantwortungsbereich des Geschäftsbereiches 7. Der Geschäftsbereich 6 könne dazu keine
Auskunft geben, man leite die Information aber weiter.
Im Grobkonzept von 2022 sei noch ein Abriss vorgesehen gewesen, aber gleichzeitig auch schon
formuliert worden, dass man noch sehen müsse, wie man mit dem Werkstattgebäude umgehen
wolle. Seitdem das Objekt leer stehe, wecke es Begehrlichkeiten zur Nachnutzung. Wären die
Medien nicht getrennt gewesen, hätte man es möglichweise schon einer Zwischennutzung zugeführt. Man habe inzwischen festgestellt, dass es in der Stadt einen großen Bedarf an Gebäuden
für die Kreislauf-, Kultur- und Kreativwirtschaft gebe. Die Idee für eine Nachnutzung sei langsam
gereift. Jetzt, mit der EFRE-Förderung, habe man nun die Gelegenheit, das Gelände wiederzubeleben.
Frau Stock führt zum Zeitpunkt der Bürgerbeteiligung aus, dass die Zeitkette, die der Fördermittelgeber gegeben hätte, sehr kurz sei und man deshalb nicht auf einen neuen Stadtratsbeschluss
gewartet habe. Der Bürgerschaft sollte trotzdem die Gelegenheit gegeben werden, bei der Planung mitwirken zu können. Man habe die Wünsche und Bedarfe abfragen wollen.
Herr Hofmann ergreift für die Initiative, die an dem Betreiberkonzept aktiv arbeite, das Wort. Es
werde eine Ausschreibung geben, was bedeute, dass die Mitwirkenden der Initiative nicht
zwangsläufig die künftigen Betreiber sein werden. Das Konglomerat e. V. mit seinen Materialinitiativen sei Teil eines deutschlandweiten Netzwerkes solcher Initiativen. Die Werkstatt solle kein
Lager werden, sondern ein Ort, an dem Kreisläufe geschlossen werden und Wertstoffe und Kulturgüter wieder upgecycelt werden und eine Wertsteigerung erfahren. Dies sei eine Dienstleistung, die Kulturbetriebe, die etwas abgeben oder entnehmen, bezahlen müssten. Mit diesen
Einnahmen sollen die Unkosten gedeckt werden.
Frau Stock führt aus, dass man sich mit dem konkreten Nutzungskonzept erst beschäftigen werde, wenn die Vorlage vom Stadtrat bestätigt sei. Dies sei für den Dezember 2024 geplant.
Frau Dr. Eichstaedt-Lobers zeigt anhand der Präsentation die Flächen, die sich für Veranstaltungen eigneten. Dies sei beispielsweise vor der Constantia, die Fläche sei bereits gepflastert. Auch
für einen Grillplatz oder eine Feuerstelle sei Platz vorhanden. Es gebe auch Möglichkeiten für
Jahrmarktbuden, Bühneninstallationen, Sitzbereiche und weiteres. Frau Haufe ergänzt, dass der
Volkspark eine Nutzfläche von ungefähr 9000 m² habe, die große Freifläche vor dem Werkstattgebäude betrage 800m² bis 900 m², die sich beispielsweise für Fußballspiele und Versammlungen nutzen ließe. Frau Donner führt fort, dass es bezüglich des Abstandes zwischen geplanter
Feuerstelle und Tankstelle einer direkten Abstimmung zwischen beiden Betreibern bedürfe.

12/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

In öffentlichen Bereichen habe immer der Eigentümer die Genehmigung eines Feuers zu erteilen. Es gelte die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden.
Frau Lange stellt noch einmal klar, dass es nicht so wäre, dass die Verwaltung nicht gewillt sei,
Stadtratsbeschlüsse umzusetzen. Zuerst seien die Finanzmittel für den Abriss nicht in den Etat
des Finanzhaushaltes eingeplant worden. Dann hätten sich die Randbedingen seit 2014 stark
verändert. Es habe Bedarfsanfragen gegeben, denen man sich angenommen hätte. Jetzt sei die
Gelegenheit gekommen, diese Fläche zu revitalisieren. Und dies sei das Angebot, was man unterbreiten wolle.
Herr Kunzemann stellt seinen Äderungsantrag vor und begründet ihn.
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen
Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“. Grundlage dazu ist unter
anderem Beschluss V1735/22, insbesondere Anlage 1 der Vorlage, Maßnahme 2.4 mit dem Bezug
zum „Briesnitzpark“ und Seite 12 der Anlage 2 der gleichen Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden, dass
eine vollständige öffentliche Nutzung des Parks ermöglicht wird. Ein entsprechendes Gestaltungskonzept soll sicherstellen, dass der Park für alle Bevölkerungsschichten zugänglich ist und unterschiedliche Nutzungsbedürfnisse integriert, einschließlich Fahrradabstellmöglichkeiten und öffentlichen Toiletten sowie der Einordnung und Errichtung eines Grillplatzes gem. Beschluss A0351/17 und
V3144/19, Anlage 1, lfd. Nr. 8. Auf die in Punkt 1 genannten Maßnahmen wird Bezug genommen.
3. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges
Werkstattgebäude“ und „Herstellung Briesnitzer Park Nord“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für
den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren.
4. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen EFRE-Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von insgesamt
350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).

Herr Pinkert bringt ebenfalls einen Änderungsantrag ein und begründet ihn. Er bittet darum,
diesen Änderungsantrag zuerst abzustimmen, da dieser am weitestführendsten sei.
1. Der Stadtrat missbilligt die Umbenennung des „Volksparks Briesnitz“.
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln für die Herstellung des „Briesnitzer Park
Nord“, gem. Beschluss zu V1735/22 Anlage 1 mit Maßnahme 2.4 unter Änderung des Maßnahmenamens „Volkspark Briesnitz“.

13/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

3. Der Stadtrat bekennt sich gegen die in der Vorlage dargestellte Nutzung für das ehemalige
Werkstattgebäude auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner
Landstraße 4 - 6 in Dresden und beschließt den Abriss des Gebäudes, im Gegenzug sollte bei
verfügbaren Mitteln der Ausbau einer öffentlichen Toilettenanlage an diesem Standort in Betracht gezogen werden.
4. Der Stadtrat beschließt die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe
von 2.000.000 Euro zu finanzieren, unter Änderung des Maßnahmenamens „Volkspark
Briesnitz“.
5. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2)
Herr Richter stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause bringt Herr Nitzsche einen abgestimmten Änderungsantrag ein:
Ein weiterer Beschlusspunkt solle den weiteren Beschlusspunkten vorangestellt und die anderen
Beschlusspunkte mit kleinen Änderungen angefügt werden.:
1. „1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Beschluss V0138/14.
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des
ehemaligen Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Volkspark Briesnitz“. Grundlage
dazu ist unter anderem Beschluss V1735/22, insbesondere Anlage 1 der Vorlage, Maßnahme
2.4 mit dem Bezug zum „Briesnitzpark“ und Seite 12 der Anlage 2 der gleichen Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden, dass
eine vollständige öffentliche Nutzung des Parks ermöglicht wird. Ein entsprechendes Gestaltungskonzept soll sicherstellen, dass der Park für alle Bevölkerungsschichten zugänglich ist und unterschiedliche Nutzungsbedürfnisse integriert, einschließlich Fahrradabstellmöglichkeiten und öffentlichen Toiletten sowie der Einordnung und Errichtung eines Grillplatzes gem. Beschluss A0351/17 und
V3144/19, Anlage 1, lfd. Nr. 8. Auf die in Punkt 1 genannten Maßnahmen wird Bezug genommen.

4. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges
Werkstattgebäude“ und „Herstellung „Nördlicher Teil des Volksparks Briesnitz“ (mit Gebietsumgriff
aus Anlage 1) einschließlich Abriss der alten Werkstatthalle des TJG für den EFRE-Förderzeitraum bis
2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von 2 Mio. Euro zu finanzieren.
5. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten EFRE III
Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von insgesamt

14/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).“

Frau Partzsch stellt fest, dass unter 4. eine Summe von 2 Mio. Euro genannt sei. Sie habe in den
Vorträgen verstanden, dass eine Zusammenlegung von 1 Mio. Euro und noch mal 1 Mio. Euro
nicht möglich sei.
Herr Nitzsche antwortet, dass die 2 Mio. Euro nicht die genaue Summe sei, sondern das maximale Budget, dass als EFRE-Förderung beantragt werden solle. Eine Aufstellung der Abrisskosten
fehle noch. Deshalb könne man keine feste Summe einsetzen und arbeite mit der Gesamtsumme. Da erst Vorgespräche gelaufen seien und der endgültige Antrag erst noch gestellt werde,
könnten noch Änderungen vorgenommen werden, wie beispielsweise die Herstellung von mehr
Grünfläche oder die Entsiegelung von Flächen.
Abstimmungsergebnis des interfraktionellen Antrages, eingebracht von Herrn Nitzsche:
Ablehnung
Ja 9 Nein 9 Enthaltungen 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis des AfD-Antrages von Herrn Pinkert:
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltungen 3 Befangen 0

Herr Fiebig verliest einen weiteren von Herrn Zoch eingebrachten Ergänzungsantrag. Ein fünfter
Beschlusspunkt solle im Beschlussvorschlag ergänzt werden:
„Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere OutdoorArbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für die Arbeit im Freien
ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches WLan.“

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages Herrn Zochs
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 6 Befangen 0
Herr Weigel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des Beschlussvorschlags.
Herr Zoch meldet sich zu einer Gegenrede. Es sehe keine Sinnhaftigkeit in einer punktweisen
Abstimmung. Die von der Verwaltung verschlagenen Beschlusspunkte stünden in engem Zusammenhang und seinem Ergänzungsantrag sei gerade zugestimmt worden.

15/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung Herrn
Weigels:
Ablehnung
Ja7 Nein 11 Enthaltungen 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie von städtischen Eigenmitteln zur Finanzierung der Sanierung des
ehemaligen Werkstattgebäudes und für die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“.
2. Der Stadtrat beschließt die in der Vorlage dargestellte Nutzung für das ehemalige Werkstattgebäude auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße 4 - 6 in Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die Maßnahmen „Sanierung und energetische Ertüchtigung ehemaliges Werkstattgebäude“ und „Herstellung Briesnitzer Park Nord“ (mit Gebietsumgriff aus Anlage 1) für den EFRE-Förderzeitraum bis 2027 mit einem maximalen Budget in Höhe von
2.000.000 Euro zu finanzieren.
4. Der Stadtrat beschließt die Budgetumverteilungen aus den abgeschlossenen Fördergebieten
EFRE III Johannstadt und Nordwest sowie aus dem Fördergebiet SDP Hellerau in Höhe von
insgesamt 350.000 Euro in das Fördergebiet EFRE Südwest/Cottaer Bogen zur Sicherstellung
der Gesamtfinanzierung (siehe Anlage 2).
5. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, in den Volkspark Briesnitz mehrere Outdoor-Arbeitsplätze zu integrieren. Dazu gehören Tische und Bänke, die angemessen für die
Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches WLan.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Nach der Abstimmung folgt eine kurze Pause.

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz

Herr Schubert und Frau Kreißl berichten anhand einer Präsentation zur aktuellen Situation in
Gorbitz.

16/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Herr Richter, Herr Lommel und Herr Luck stellen kurze Nachfragen zu
-

den zu erbringenden Eigenmitteln
mögliche projektbezogene Mittelübertragung aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget
konkrete Auswirkungen und Veränderungen, die durch die Arbeit des Quartiersmanagements bewirkt worden seien
Zusammenarbeit mit den ansässigen Kirchgemeinden

Herr Schubert antwortet, dass die Eigenmittel sich auf ein Drittel beliefen. Wenn man von 150
TEuro Kosten für das Quartiersmanagement ausgehe, wären 50 TEuro Eigenmittel, die die Landeshauptstadt aufbringen müsse.
Herr Fiebig appelliert, dass sich die Stadtbezirksbeiratsmitglieder in ihren Fraktionen dafür einsetzen sollten, dass die Eigenmittel für die Verstetigung in den Haushalt eingestellt würden. Im
Zusammenspiel mit den anderen Ämtern sei man bereit zur Unterstützung. Diese wichtige Arbeit solle nicht wegfallen.
Frau Kreißl antwortet, dass, wenn es dieses dichte Netzwerk an Akteurinnen und Akteuren in
Gorbitz nicht gebe, hätte man möglicherweise Zustände wie in den Pariser Vorstädten. Es brauche sehr viel Betreuung für die hier lebenden Menschen. Fast 100 Prozent der Wohnungen hätten Sozialbelegungsrechte und dies werde sich auch nicht ändern. Gerade Kinder und Jugendliche sollen vernünftig ausgestattete Schulen vorfinden und einen Schulabschluss machen. Herr
Schubert ergänzt, dass sich Erfolge in Ziffern und Zahlen nur schlecht darstellen ließen. Man
führe beispielsweise eine Anzahl von Beratungsgesprächen durch, höre sich Erlebnisse an oder
bereite Entscheidungen mit vor. Eine Messbarkeit sei da tatsächlich schwierig und abhängig von
den komplexen Problemlagen. Indiz für die erfolgreiche Arbeit sei, wie sich das Netzwerk in den
vergangenen Jahren weiterentwickelt habe, welche Projekte und gemeinschaftlichen Aktivitäten
angeschoben werden konnten.
Frau Kreißl erklärt, dass das Quartiersmanagement mit drei Kirchgemeinden zusammenarbeite,
nämlich Evangelische Christengemeinde Oase, der Philippus Kirchgemeinde und der Arche e.V.
Evangelische Freikirche Dresden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer
Friedensrichterin/einem Friedensrichter (Amtszeit: 2025 bis 2030)

V-Co00006/24
beschließend

Herr Fiebig führt in die Vorlage ein.
Grund für die anstehende Wahl sei, dass die bisherige Friedensrichterin, Frau VersinMorgenstern ihr Amt zum 31. Dezember 2023 niedergelegt habe. Zur Nachbesetzung dieser
Stelle sei sodann die Ausschreibung dieses Ehrenamtes erfolgt, auf die sich folgender Personen
beworben hätten:

17/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

- Frau Madlen Müller
- Frau Petra Tempelhahn
- Herr Martin Hamsch
Herr Hamsch kann wegen einer privaten Situation nicht persönlich an der Sitzung teilnehmen.
Herr Fiebig erklärt den Ablauf des Wahlvorganges. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder sprechen
sich für eine geheime Wahl in öffentlicher Sitzung aus. Herr Bigga und Frau Weber werden gebeten, die Auszählung der Wahlzettel zu beaufsichtigen.
Den anwesenden Bewerberinnen wird die Möglichkeit gegeben, sich vorzustellen.
Frau Madlen Müller
- wohnhaft in Dresden-Cotta
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Jura-Studium in Dresden, vier Jahre beschäftigt bei der Landesdirektion Sachsen, drei Jahre Insolvenzrecht, danach Versicherungsrecht, seit sieben Jahren im KFZ-Haftpflichtbereich tätig
- Motivation: Interesse für das Schiedsgericht, kann juristisches Grundwissen mit einbringen
Frau Petra Tempelhahn
- seit 40 Jahren wohnhaft in Dresden
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Textilzeichnerin, Erzieherin, Praxisanleiterin
für Erziehung, seit Mai Rentnerin
- Motivation: nützliche neue Aufgabe für die Rentenzeit
Herr Fiebig stellt Herrn Hamsch vor.
- 49 Jahre alt, wohnhaft in Dresden
- wichtigste Stationen des beruflichen Werdegangs: Informatik-Studium, aktuell tätig als Projektleiter und derzeitiger Protokollführer der Schiedsstelle Gorbitz
- Motivation: hat als Protokollführer die Arbeit des Schiedsgerichtes kennengelernt und würde
dies gern ausüben.
Herr Hamsch würde von dem Ehrenamt des Schriftführers entbunden, sollte er neuer Friedensrichter werden.
Herr Richter fragt die beiden Kandidatinnen, ob Qualifikationen in Richtung Mediation oder
Konfliktberatung vorlägen oder Führungserfahrungen vorhanden seien. An Frau Müller wird die
Frage gestellt, ob Sie in ihrer jetzigen Tätigkeit auch aktiv am Prozessgeschäft teilnehme
Frau Müller antwortet, dass sie die stellvertretende Teamleitung für den Stadtbereich Dresden
in ihrer Firma innehabe. Koordination und Konfliktlösungen im Arbeitsalltag gehörten mit zu
ihren Aufgaben. Sie arbeite in der Sachbearbeitung, leiste aber keine Rechtsberatung.
Frau Tempelhahn erklärt, dass sie keine juristische Ausbildung habe. Im Kindergarten sei sie oft
in die Situation gekommen, schwierige Situationen mit Eltern, Praktikantinnen oder Kolleginnen
lösen zu müssen. Sie habe dies immer gut leisten können.

18/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Frau Groß-Hepke fragt Frau Müller, ob sie Volljuristin sei. Nach Ihrer Meinung solle ein Friedensrichter/eine Friedensrichterin aus dem nichtjuristischen Bereich kommen.
Frau Müller bejaht, dass sie Volljuristin sei.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Bewerbungen juristisch geprüft seien und keine Wahlhinderungsgründe vorlägen. Auch Volljuristinnen/Volljuristen könnten das Ehrenamt bekleiden, so
lange sie nicht in der Rechtsberatung tätig seien.
Der erste Wahlgang wird durchgeführt. Es sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel. Es besteht die Möglichkeit, zum
Ausfüllen des Wahlzettels eine Wahlkabine zu benutzen.
Nach der Abgabe der Stimmzettel in die Wahlurne schließt Herr Fiebig den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Anzahl der gültigen Stimmen:

18
18
18

Die Stimmzettel werden vorgelesen und von Herrn Bigga und Frau Weber geprüft.
Wahlergebnis des ersten Wahlganges:
Frau Madlen Müller:
Frau Petra Tempelhahn:
Herr Martin Hamsch:

4 Stimmen
8 Stimmen
6 Stimmen

Herr Fiebig verkündet, dass kein Bewerber/keine Bewerberin die absolute Mehrheit erreicht
habe. Es folgt zweiter Wahlgang zwischen den beiden bestplatzierten.
Zur Vorbereitung der Wahlzettel erfolgt eine kurze Pause.
Der zweite Wahlgang wird durchgeführt. Es sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel. Es besteht die Möglichkeit, zum
Ausfüllen des Wahlzettels eine Wahlkabine zu benutzen.
Nach der Abgabe der Stimmzettel in die Wahlurne schließt Herr Fiebig den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Anzahl der gültigen Stimmen:

18
18
18

Die Stimmzettel werden vorgelesen und von Herrn Bigga und Frau Weber geprüft.

19/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Wahlergebnis des zweiten Wahlganges:
Frau Petra Tempelhahn:
Herr Martin Hamsch:

12 Stimmen
6 Stimmen

Herr Fiebig verkündet, dass Frau Tempelhahn die absolute Mehrheit der Stimmen erreicht habe
und die Wahl gewonnen hat. Frau Tempelhahn nimmt die Wahl an und bedankt sich für das
Vertrauen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 30. Oktober 2024 für
die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz folgende Friedensrichterin:
Frau Petra Tempelhahn
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "90 Jahre Siedlerverein"

V-Co00223/24
beschließend

Herr Fiebig weist darauf hin, dass für das Projekt ein förderunschädlichen vorzeitiger Maßnahmebeginn genehmigt worden sei. Das Fest habe bereits am 7. September 2024 stattgefunden.
Herr Hartmann und Frau Ferse stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der MitmachZirkus hätte aus Krankheitsgründen ausfallen müssen. Dadurch habe sich der Förderbetrag minimal reduziert.
Herr Ahlers, Herr Hauser, Herr Nitzsche, Frau Henkel und Herr Luck stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

-

Umfang der Ausstattung
frühere Erfahrung mit der Förderung des Vereins V-Co00128/23 (Erneuerung des Daches
und der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide"
e. V.)
fehlende Erläuterung der Wirkung in den Stadtbezirk hinein
Förderfähigkeit von Gewehren
Möglichkeit der Kostendeckung durch Preisgestaltung
Möglichkeit der Ausleihe anstatt Kauf

Herr Hartmann antwortet, dass über 500 Besucher/-innen bei der Veranstaltung gezählt worden seien. Die Siedlung habe etwa 200 Einwohner/-innen. Dies bedeute, dass 300 Menschen
von anderer Stelle hergekommen seien. Außerdem habe man bis nach Cotta und Wölfnitz Flyer
verteilt. Auch in der Zeitung habe man die Feierlichkeiten bekannt gegeben.
Eine Vernetzung mit der Feuerwehr sei im Entstehen. Beispielsweise hätten die Frauen beim
Kinderfest geschminkt und man habe dafür Biertischgarnituren bekommen. Es gebe auch Absichtserklärungen, dass der Siedlerverein beim Westhanglauf mitwirke.

20/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Man führe auch regelmäßig Veranstaltungen durch, wie ein Frühlings- oder Sommerfest, bei
dem das geförderte Equipment erneut zum Einsatz käme. Jede/-r sei herzlich eingeladen, daran
teilzunehmen.
Frau Ferse weist auf die kurze Zeit hin, die der Verein erst aktiv sei. Man müsse die Menschen
erst auf sich aufmerksam machen. Es sei beachtlich, was der Verein in dieser Zeit geleistet habe.
Herr Hartmann stellt fest, dass man so eine Feier nicht alleine stemmen könne. Man sei auf eine
Förderung angewiesen.
Herr Fiebig führt aus, dass die Schießbude eine historische Schießbude sei. Auch wenn diese
nicht genutzt würde und dies etwas bellezistisch oder merkwürdig anmute, könne sie zum gesellschaftlichen Miteinander im Sozialraum des Stadtbezirkes wirken. Es müsse nur gewährleistet sein, dass sie durch andere Formate und andere Akteure im Stadtbezirk ebenfalls genutzt
werden könne.
Herr Bäcker äußert sich kurz zum Kontext des Verfahrens. Zur V-Co00128/23 (Erneuerung des
Daches und der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.) erklärt er kurz, dass der Verein seinerzeit mittels Fördermittelbescheid verpflichtet worden sei, die Räumlichkeiten Mitgliedern und Nichtmitgliedern zum gleichen Mietpreis
anzubieten. Somit sollte die Wirkung in den Stadtbezirk gegeben sein.
Ebenso sei bei der vorliegenden Vorlage im Vorfeld abgesprochen worden, dass beispielsweise
die Partyzelte an andere Veranstalter/Privatpersonen verliehen werden müssen. Es sei gängige
Praxis bei der Förderung von Partyuntensilien.
Herr Hartmann antwortet, dass eine Kostendeckung ohne die Förderung des Stadtbezirksbeirates nicht möglich wäre. Er zählt diverse Zusatzkosten auf, die noch entstanden wären. Der Sachverständige für die Schießbude hätte Auflagen erlassen, die hätten erfüllt werden müssen und
auch das Gutachten und die Betriebserlaubnis hätten weitere Kosten verursacht.
Es sei vor dem Kauf geprüft worden, ob man verschiedene Dinge hätte auch ausleihen können,
dies wäre bei den angeschafften Sachen aber nicht möglich gewesen.
Herr Kunzemann stellt den Änderungsantrag auf Reduzierung des Förderbetrages um den Betrag, um den sich der Kostenaufwand durch den Wegfall des Mitmach-Zirkusses reduziere. Der
neue Förderbetrag laute dann 4.441,23 Euro.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Kunzemann:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 2 Befangen 0

21/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „90 Jahre Siedlerverein” durch den Siedlerverein Obergorbitz ´Wetterscheide´ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 4.494,19 4.441,23 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

V-Co00002/24
beschließend

Herr Teich stellt die Vorlage vor.
Herr Zoch, Frau Groß-Hepke, Herr Luck, Frau Partzsch, Herr Bigga, Herr Pinkert und Herr Nitzsche beteiligen sich an der anschließenden Diskussion mit Nachfragen zu
-

-

dem Unterschied in der reduzierten Variante
der Beschattung durch Sonnensegel oder ähnliches
den nicht ersichtlichen Reduzierungen in den Kostenangeboten
mögliche Aufstockung des Förderbetrages durch Reduzierung des Förderbetrages der Vorlage V-Co00005/24 (… Anschaffung eines Trainer-Motorbootes [inkl. Motor und Trailer] für
das Kinder-Training auf dem Wasser)
der Förderfähigkeit der Lebenshilfe e. V. auch über Jugendhilfemittel im Gegensatz zum Antragsteller der V-Co00005/24
den konkreten Streichungen

Herr Teich antwortet, dass ursprünglich geplant gewesen sei, dass entsprechend des SpielplatzTÜVs die frei beweglichen Tore in den Zaun mit eingelassen werden sollen. Dazu hätten dahinter Flächen geschaffen, alles neu aufgeschnitten und Extratore eingelassen werden müssen. Der
Aufwand hätte sich auf fast 10 TEuro belaufen. Jetzt ließe man die mobilen Tore, wie sie seien.
Ein Sonnensegel koste ungefähr 10 TEuro. Zurzeit sei dies nicht geplant. Möglicherweise erfolge
dies später.
Der ursprüngliche Antrag habe eine Fördersumme von 47 TEuro beinhaltet. Nachdem das
Stadtbezirksamt erklärt habe, dass nur noch maximal 30 TEuro im Stadtbezirksbeiratsbudget zur
Verfügung stünden, habe man nach Möglichkeiten gesucht, Streichungen vornehmen zu können. So habe man, auch durch das Entgegenkommen der angefragten Firma, die Auftragssumme auf 37,5 TEuro reduzieren können. Jetzt bitte man also den Stadtbezirksbeirat um 30 TEuro
und hoffe, die restlichen 7,5 TEuro noch durch Spenden einnehmen zu können. Herr Fiebig ergänzt, dass das Stadtbezirksbeiratsbudget restlos aufgebraucht wäre und tatsächlich nur die 30
TEUR ausgegeben werden könnten.

22/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Frau Partsch kündigt an, einen Änderungsantrag auf Erhöhung der Fördersumme einreichen zu
wollen.
Herr Bäcker führt aus, dass man auf die Antragsteller zugegangen wäre und nachgefragt habe,
ob es möglich wäre, die Antragssumme zu reduzieren. Damit sollte erreicht werden, dass noch
möglichst viele, dringliche Förderantrage in diesem Jahr noch beschlossen werden könnten.
Einige Projekte seien auch in das kommende Jahr verschoben worden. Das Angebot über 37
TEuro sei dem Stadtbezirksamt allerdings unbekannt. Von den 37 TEuro wären in jedem Fall die
zehn Prozent Eigenmittel abzuziehen.
Herr Teich zählt die Streichungen auf, die vorgenommen worden seien. Dies wären die letzten
Positionen des Angebotes: Ausbau und Entsorgung fahrender Kleinfeldtore, Einlassung eines
Tores mit Basketballaufsatz in die Zaunfelder und weitere Positionen mit Metallbaustreben und
anderem für insgesamt 10.782 Euro. Er weist darauf hin, dass bei einer Verschiebung ins nächste Jahr mit einer 50-prozentigen Teuerung zu rechnen sei.
Herr Bigga stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause. Dem wird mehrheitlich
zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause verkündet Herr Fiebig, dass die Maßnahmeträger der Vorlagen V-Co00002/24
und V-Co00005/24 sich verständigt hätten und nun die Fördersumme auf 32.500 Euro aufgestockt werden könne. Der Lebenshilfe e.V. müsse dann die Differenz zu dem Angebot abzüglich
Eigenleistung selbst finanzieren. Herr Krisch vom Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. habe signalisiert, dass das Projekt des Rudervereins auch mit 2,5 TEuro weniger umsetzbar wäre.
Herr Zoch bringt einen Änderungsantrag auf Erhöhung der Fördersumme auf 32.500 Euro ein.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages auf Änderung des Förderbetrages:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall‘“ durch die Lebenshilfe Dresden
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.000,00 32.500.00 Euro.
2. Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

23/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Cottaer Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der
Sammlung HausBoden"

V-Co00003/24
beschließend

Herr Fiebig weist darauf hin, dass es sich bei der Vorlage um ein Kleinprojekt handle, bei dem im
elektronischen Umlaufverfahrung um Vorstellung in der Sitzung gebeten worden sei. Die Antragstellenden Frau Endruschat sei, die die Vorlage habe vorstellen wollen, sei inzwischen nicht
mehr anwesend
Der Förderantrag sei wie üblich auch juristische geprüft worden. Das Projekt sei förderfähig.
Allerdings gebe es Hinweise, dass das städtische Interesse und die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im Rahmen der Antragstellung nicht gegeben seien. Deshalb empfehle das Stadtbezirksamt keine Förderung des Projektes. Die Entscheidung treffe jedoch ausschließlich der Stadtbezirksbeirat.
Herr Ahlers, Herr Hauser, Herr Pinkert, Herr Bigga und Herr Weigel diskutieren die Vorlage unter den Gesichtspunkten:
-

Unterschied zwischen Förderfähigkeit nach Stadtbezirksförderrichtlinie und Empfehlung des
Stadtbezirksamtes
kulturhistorische Fotos als Kern der Ausstellung
Vergleich mit einem geöffneten Familienalbum
Hinweis an den Antragsteller zum problematische Insichgeschäft
Möglichkeit der Streichung der Honorarkosten

Herr Fiebig wiederholt auf Nachfrage noch einmal, dass das Projekt auf seine Förderfähigkeit
nach Stadtbezirksförderrichtlinie geprüft und für förderfähig erklärt worden sei. Die Defizite bei
der Antragstellung im Rahmen der Wirtschaftlichkeit, vor allem was die Honorarkosten angehe,
aber auch was das kommunale Interesse und die Zweckmäßigkeit angehe, dürfen durch das
Stadtbezirksamt trotzdem gewertet und daraufhin eine Empfehlung ausgesprochen werden. Die
Entscheidung treffe der Stadtbezirksbeirat mit seiner Abstimmung. Das finde in allen Stadtbezirken gleichermaßen statt. Herr Bäcker ergänzt Details. So handle es sich bei den Ausstellungsstücken um Alltagsgegenstände, die keinen speziellen Bezug zu Cotta hätten. Der Antragsteller habe auch nicht darstellen können, dass es dabei Besonderheiten gebe, die nur in Cotta zu finden
seien. Die Honorarsätze in den Angeboten lägen entgegen der Richtlinie teilweise und ohne
Bgründung höher als 30 Euro. Gegen die Transportkosten gebe es dagegen keine Bedenken.
Herr Hauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Er wolle den Antragstellern
die Gelegenheit geben, selbst die gestellten Fragen zu beantworten.
Herr Ahlers meldet sich zu einer Gegenrede. In der Vorlage seien alle Angaben vollständig enthalten. Offene Fragen beantworteten sich selbst.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 7 Ablehnung 8 Enthaltungen 2 Befangen 0

24/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Die Diskussion wird fortgeführt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cottaer
Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der Sammlung HausBoden“ den Verein HausBoden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 521,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel Dresden-Cotta Fußbodensanierung"

V-Co00004/24
beschließend

Herr Pastor Weismann stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel Dresden-Cotta – Fußbodensanierung durch die EmK Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.780,00 Euro.

25/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Anschaffung eines Trainer-Motorbootes (inkl. Motor und
Trailer) für das Kinder-Training auf dem Wasser

V-Co00005/24
beschließend

Herr Krisch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Er erklärt, dass eine Förderung in Höhe 14.245,00 Euro ausreiche, wenn man auf die Anschaffung des Trailers verzichte. Man werde sich bemühen, eine andere Lösung zu finden, möglicherweise über den Kauf eines gebrauchten Trailers. Das Motorboot sei der wichtigste Teil des
Förderantrages.
Herr Zoch stellt einen Änderungsantrag auf Änderung der Fördersumme auf 14.245,00 Euro.
Zusätzlich soll der Satz angefügt werden:
„Der Trailer wird entsprechend dem Angebot nach Anlage 1 gestrichen.“
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Zoch:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines Trainer-Motorbootes, inkl. Motor und Trailer für das Kinder-Training auf
dem Wasser“ durch Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 16.745,00 14.245,00
Euro. Der Trailer wird entsprechend dem Angebot nach Anlage 1 gestrichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des
Ruderhauses Cotta

Vertagung

V-Co00224/24
beschließend

26/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

5

Sonstiges

5.1

Stadtratsbeschluss A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

AF-Co00001/24

Herr Richter stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Prüfung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur
Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet?
2. Wann ist mit einem Baubeginn der im Stadtratsbeschluss A0351 /17, Anlage 1
a. lfd. Nr. 1 (Ebertplatz),
b. lfd. Nr. 8 (Briesnitzer Park - Labyrint/Werkstatt T JG) und
c. lfd. Nr. 9 (Fläche am. Gorbitzer Park)
genannten Grillplätze im zu rechnen und wie gestalten sich die Planungen hierzu?
3. Wie werden Anwohner und Interessengruppen in die Planung und Ausgestaltung der Grillplätze eingebunden, um lokale Bedürfnisse zu berücksichtigen?
Begründung:
In der Sitzung vom 15.10.2020 beschloss der Stadtrat die Einrichtung von 21 neuen Grillplätzen
im Stadtgebiet. In der Beschlusskontrolle vom 16.03.2021 informierte der Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der Umsetzung der Planung und Errichtung der Grillplätze beauftragt wurde und die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten jeweils am Jahresanfang gemeinsam mit den Stadtbezirken
und Ortschaften stattfinden sollte. In der darauffolgenden Beschlusskontrolle vom 29.04.2022
wurde erklärt, dass aufgrund eingeschränkter Kapazität und Ressourcen im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zunächst nur Grillplatzstandorte in die Objektplanung größerer Projekte
aufgenommen und umgesetzt würden. Die nächste Beschlusskontrolle sei für Juni 2023 geplant,
woraus sich schlussfolgern ließ, dass sich die Beendigung der Maßnahmen noch hinziehe. Die
für Juni 2023 geplante Beschlusskontrolle blieb jedoch bisher aus. Aufgrund dessen werden Informationen zu den im Beschlussvorschlag formulierten Fragen erbeten.
Herr Fiebig führt aus, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der Umsetzung des
Beschlusses beauftragt sei. Aktuelle Beschlusskontrollen lägen aufgrund fehlender Kapazitäten
nicht vor. Das Fachamt werde aber auf den Stadtbezirksbeirat zukommen und die Einordnung
der genannten Grillplätze nach einer Prioritätenprüfung vornehmen.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

27/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

Herr Fiebig geht auf einen Antrag ein, der ihm vorgelegt worden sei und bei dem es sich eher
um eine Anfrage handle:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den Oberbürgermeister auf, dem Stadtbezirksbeirat in
öffentlicher Sitzung die Vorlage V3004/24 „Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung“ vorzustellen und
die Probleme und die Investitionsbedarfe darzulegen.“
Er habe dazu bereits mit der Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes gesprochen. Sie habe
zugesagt, dass sie den Zustandsbericht, bezogen auf den Stadtbezirk Cotta, gemeinsam mit den
daraus folgenden prioritären Maßnahmen für 2025/2026 im Stadtbezirksbeirat erläutern werde.
Am 27. und 28. November 2024 wolle sie den Haushalt des Straßen-und Tiefbauamtes im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorstellen und könne anschließend eine Vorstellung im Stadtbezirk vornehmen.
Im Übrigen hätten alle Stadtbezirksamtsleiter in einem gemeinsamen Schreiben über das Direktorium des Oberbürgermeisters darauf hingewiesen, dass die Stadtbezirksbeiräte gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Prioritäten verfügten. Man habe erreichen wollen, dass die Vorlage V3004/24 als Informationsvorlage in den Stadtbezirksbeiräten ausgereicht werde.
Herr Nitzsche begrüßt die Einladung der Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes. Welche
Straßensanierung angeschoben werden solle, wüssten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder wahrscheinlich besser als die Stadtratsmitglieder. Bei der Prioritätensetzung wolle man mitentscheiden.
Herr Fiebig bittet um ein Meinungsbild, ob die Vorstellung der Vorlage V3004/24 „Dresdner
Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung“ wie vorgetragen, erfolgen solle.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

Herr Fiebig lädt die Stadtbezirksbeiratsmitglieder für den 12. Dezember 2024, 18 Uhr, zu einem
Treffen der AG Finanzen in den Ratssaal des Rathauses Plauen ein. Eine Einladung mit einer
Agenda werde noch folgen. Wenn es Vorschläge und Ideen zu Themen gebe und wer eventuelle
noch eingeladen werden solle, könne dies gern per E-Mail übermitteln.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachzulesen:
-

-

V-Co00030/20 „… Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren Umfeld der Kita ‚Firlefanz‘ zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße“
V-Co00114/23, „… Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges“
V-Co00122/23, „… Finanzierung der Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Roquettestraße in Dresden-Cotta“

28/28
ö NS SBR Co/002/2024 30. Oktober 2024

-

V-Co00153/23, „… Finanzierung von Planungs-und Beteiligungskosten des Projektes
Skateanlage Columbusstraße“
V-Co00186/24, „… ‚Rendezvous a la francaise‘ - Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende
Kunst“
V-Co00190/24, „… Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in der 35.
Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20“
V-Co00195/24, „… Reparatur/Sanierung der Fußböden in den Klassenzimmern der Mobilen
Raumeinheiten (MRE) der 12. Grundschule“

Im Umlaufverfahren sei folgender Beschluss gefasst worden:
-

V-Co00007/24 „…‘Herbstkonzert - Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"

Die aktualisierten Sitzungstermine für 2025 seien auf die Plätze verteilt worden. Nach Hinweisen
aus dem Stadtbezirksbeirat seien drei der vorgeschlagenen Termine noch einmal geändert worden.
Die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung finde am 4. Dezember 2024 statt.
Die Sitzung wird geschlossen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Stephanie Henkel
SBR-Mitglied

Katharina Hanser
SBR-Mitglied

