Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0087/24
Datum: 14.11.2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
15.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen
(DNRfK) e. V.„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK) e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation und Problemstellung:
Krankenhäuser stehen im Dienst der Gesundheit und tragen bei der Reduzierung des Tabakkonsums eine besondere Verantwortung. Bisher werden häufig nur die Folgeerkrankungen des Tabakkonsums behandelt. Die Beratung von Rauchenden und Angebote zur Tabakentwöhnung
sind in Gesundheitseinrichtungen indes noch nicht selbstverständlich geworden.
Das Städtische Klinikum Dresden hat von der Landeshauptstadt Dresden folgerichtig den Auftrag
bekommen, ein Konzept für ein rauchfreies Krankenhaus zur Verbesserung der Gesundheit und
zum Schutz der Mitarbeitenden sowie Patientinnen und Patienten zu implementieren (vgl. Strategiepapier Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden (V0327/15), Angebote der indizierten Prävention als Anlage 1).
Hierfür ist es wichtig, dass eine professionelle Beratung, wie sie auch bereits an anderen Krankenhäusern (z. B. am Fachkrankenhaus Coswig und am Uniklinikum Dresden) besteht – in Anspruch genommen werden kann.
DNRfK e. V. als Netzwerk:
Zur Unterstützung der Beratung von Rauchenden sowie Angeboten zur Tabakentwöhnung in
Gesundheitseinrichtungen förderte das Bundesministerium für Gesundheit den Aufbau des
Deutschen Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK). Durch Vernetzung werden der Gesundheitsschutz vor Tabakrauch und die Angebote zur Beratung und
Tabakentwöhnung in den Gesundheitseinrichtungen weiterentwickelt und kontinuierlich verbessert.
Die Netzwerkmitglieder engagieren sich aktiv bei der Reduzierung des Tabakkonsums in der
Bevölkerung und haben mit „rauchfrei plus“ Angebote zum Rauchstopp auf Basis eines rauchfreien Klinikumfelds nach internationalen Standards etabliert.
Satzungsmäßiger Vereinszweck ist mithin die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens
und der Gesundheitspflege, speziell die Förderung rauchfreier Gesundheitseinrichtungen. Dieser
Zweck wird verwirklicht durch









Förderung der Information, Umsetzung und Weiterentwicklung von anerkannten Konzepten zur Reduzierung des Tabakkonsums
Planung, Organisation und Durchführung von Informationsveranstaltungen, Workshops
und Konferenzen
Identifizierung, Beschreibung und Evaluierung guter Praxis und Qualifikationskriterien in
der Umsetzung der Vereinsziele
Qualifizierung von Fachkräften im Gesundheitswesen
Durchführung von Peer-Review Verfahren zur Überprüfung von Qualitätsstandards innerhalb der Zielsetzung des Vereins
Durchführung von Projekten innerhalb der Zielsetzung des Vereins
Aufbau und Organisation von Kooperationen, Expertengremien und Arbeitskreisen zur
Weiterentwicklung der Konzepte
Förderung des internationalen Austausches
...

4/4
Zusammenfassung:
Im Rahmen der Umsetzung des Auftrages zur Implementierung eines Konzeptes für ein rauchfreies Krankenhaus soll eine Beratung durch das DNRfK erfolgen. Hierfür wird der Stadtrat um
Zustimmung zum Beitritt zum DNRfK e. V. gebeten. Nach Implementierung wird das als Anlage 4
beigefügte Konzept „Rauchfreies Krankenhaus“ mittels Zertifizierung extern überprüft.
Die Mitgliedschaft im Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen DNRfK e. V.“ ist mit einer Aufnahmegebühr von 250,00 EUR sowie einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 550,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Strategiepapier Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden
Satzung DNRfK e. V.
Mitgliedsbeiträge DNRfK e. V.
Konzeptionsskizze zum Projekt „Rauchfreies Krankenhaus“ des Städtischen Klinikums Dresden

