Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/003/2024)
am Donnerstag, 7. November 2024,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

ab TOP 3 anwesend (19:33 Uhr)

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Max Ringel
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Demnitz

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zum Bau einer Straßenbeleuchtungsanlage auf der Straße An der Autobahn

V-MB0014/24
beschließend

4

Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0012/24
beschließend

5

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0013/24
beschließend

6

Sachstandsbericht zu anstehenden Sanierungsarbeiten Dorfklub
Mobschatz

7

Verwendung der Finanzmittel aus der Versteigerung des Ford Transit

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

8.1

Veränderung der Budgetvorgabe 2025/2026 Ortschaften

8.2

Veränderung der Annahmezeiten von Grünschnitt ab dem Jahr 2025 auf
dem Bauhof-Lagerplatz im Ortsteil Brabschütz

8.3

Aktueller Stand Aufstellung einer Büchertauschzelle auf dem Flurstück
365/2 Gemarkung Mobschatz

8.4

Ortsnachrichten

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

11

Sonstiges

V-MB0015/24
beschließend

4/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste sowie Herrn Demnitz
vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 7 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und
stimmberechtigt. Ab dem Tagesordnungspunkt (TOP) 3 (19:33 Uhr) nimmt Herr Bartels an der Sitzung
teil. Ab TOP 3 sind somit 8 von 9 Ortschaftsratsmitgliedern anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Änderungen zu der Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Tagesordnung wird bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 10. Oktober 2024 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zum Bau einer Straßenbeleuchtungsanlage auf der Straße An der Autobahn

V-MB0014/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieser Beschlussvorlage und die Planung zur Umsetzung des Vorhabens durch das Straßen- und Tiefbauamt. Es ist ein Wunsch der Anwohner auf der Straße An der Autobahn eine Straßenbeleuchtungsanlage zu errichten. Der Ortschaftsrat Mobschatz hat sich dazu entschlossen, den Bau der Straßenbeleuchtungsanlage mit zwei Beleuchtungsmasten zu finanzieren.
Der Ortschaftsrat Herr Paul wird darum gebeten, die unmittelbaren Anlieger über diesen Beschluss bzw.
diese Maßnahme zu informieren. Frau Rauprich wird beauftragt, beim Straßen- und Tiefbauamt den
Realisierungszeitraum zu erfragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für den Bau einer Straßenbeleuchtungsanlage mit zwei Beleuchtungsmasten auf der Straße An der Autobahn einen Betrag in Höhe
von 9.000,00 Euro aus den investiven Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

4

Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0012/24
beschließend

Herr Vörtler erläutert die notwendige barrierefreie Sanierung der Toilettenanlage im Dorfklub
Mobschatz. In einer nicht öffentlichen Zusammenkunft des Ortschaftsrates Mobschatz wurden bereits
mit einer Mitarbeiterin vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verschiedene Planungsvarianten besprochen.
Herr Vörtler stellt den anwesenden Mitarbeiter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung,
Herrn Demnitz vor, welcher dieses Projekt mit betreut. Dieser wird darum gebeten den aktuellen Stand,
den Projektrahmen, die benötigten finanziellen Mittel zur Umsetzung und den Gesamtbetrag der bereits
eingezahlten Gelder durch den Ortschaftsrat für dieses Projekt vorzustellen.
Herr Demnitz teilt mit, dass bereits etwa 90.000 Euro durch den Ortschaftsrat Mobschatz für dieses Projekt gebunden wurden. Dieser Betrag würde wahrscheinlich für diese Maßnahme ohne Beauftragung der
Planung durch einen externen Planer ausreichen. Diese Aussage kann aber erst nach Erstellung einer
Kostenschätzung bestätigt werden. Mit Bindung eines Planers würden noch rund 20.000-25.000 Euro
benötigt werden. Eine alleinige Planung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist
grundsätzlich möglich, dauert aber länger d. h. in diesem Fall Ausführung der Sanierung der Toilettenanlage voraussichtlich frühestens 2026 und die Gewährleistung der Planung liegt bei diesem Fachamt.
Der Ortschaftsrat Herr Bartels fragt nach einer alternativen Sanitäranlage während der Umbauzeit und
teilt mit, dass seiner Meinung nach auf die Planung durch einen externen Planer verzichtet werden sollte, da diese zusätzlichen Kosten sehr hoch sind.
Herr Demnitz teilt mit, dass eine Aufstellung eines Sanitärcontainers zur Miete möglich wäre. Die Umbauzeit würde rund zwei Monate dauern.
Nach Rücksprache mit Herr Demnitz wird das Wort prioritär in der Beschlussvorlage ergänzt, für den Fall,
dass evtl. verbleibende finanzielle Mittel für einen anderen Zweck verwendet werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2024 verbleibenden Mittel der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
9.500,00 Euro
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen. Die finanziellen Mittel sollen prioritär zur barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in
der Liegenschaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der investiven Mittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

5

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0013/24
beschließend

Nach Rücksprache mit Herr Demnitz wird das Wort prioritär in der Beschlussvorlage ergänzt, für den Fall,
dass evtl. verbleibende finanzielle Mittel für einen anderen Zweck verwendet werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2024 verbleibenden Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen prioritär zur barrierefreien Sanierung der
sanitären Anlagen in der Liegenschaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sachstandsbericht zu anstehenden Sanierungsarbeiten Dorfklub
Mobschatz

Herr Vörtler führt aus, dass bei diesem Tagesordnungspunkt unter den Sanierungsarbeiten die Gewerke
Heizung und Elektro der Gebäude Am Tummelsgrund 7a und b gemeint sind. In der Vergangenheit gab es
hierzu im Ortschaftsrat viel Redebedarf, u. a. gewisse Unsicherheiten was den Projektablauf, den zeitlichen Rahmen sowie das Leistungsverzeichnis und dessen Einzelposten betrifft.
Herr Vörtler erteilt das Wort an Herrn Demnitz. Dieser führt aus, dass es bei der Ausschreibung im Frühsommer Komplikationen gab. Für die Gewerke Elektro und Heizung liegen Angebote vor, welche im Kostenrahmen liegen. Sollte es zu den Informationsschreiben nach § 8 Vergabeordnung keinen Einspruch
geben, erfolgt eine Beauftragung. Die Finanzierung für diese beiden Gewerke erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Ausführung erfolgt voraussichtlich im ersten Quartal 2025.
Herr Demnitz spricht über den Wunsch seitens des Ortschaftsrates für neue Scheinwerfer auf den Flutlichtmasten des Fußballplatzes Am Tummelsgrund. Die Finanzierung hierfür erfolgt durch den Ortschaftsrat selbst.
Auf dem Gebäude Nr. 7a soll eine Photovoltaikanlage mit knapp 20 kilowatt-peak (kWp) errichtet werden. Für die PV-Anlage muss die Einspeisung der Gebäude Nr. 7a und b zusammengelegt werden sowie
die Einspeisung und die Unterverteilung auf den neuesten Stand gebracht werden. Im Dorfklub wird
zusätzlich die Beleuchtung erneuert, bis auf den Saal, da in diesem die geltenden Normen eingehalten
werden müssen d. h. gleichmäßige Lichtverteilung und hierfür aktuell die finanziellen Mittel fehlen.
Im Gebäude Nr. 7a werden Deckenstrahlplatten in der Halle angebracht. In den anderen Räumen werden
Heizkörper montiert.
Im Dorfklub wird die Heizungsanlage in der Ecke im Saal zurückgebaut und die bereits vorhandene Gastherme zur Vorlaufanhebung verwendet, um den Dorfklub warm heizen zu können. Die Versorgung mit

7/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

einer Wärmepumpe sorgt für ausreichend Wärme. Die Anschlüsse für die Heizkörper befinden sich bereits in dieser Ecke und werden zukünftig weiterhin verwendet bzw. die Heizkörper dort wieder angeschlossen.
Der Trinkwasseranschluss wird erneuert und mit dem Warmwasseranschluss im Gebäude Nr. 7a untergebracht.
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert fragt nach der Kapazität der Wärmepumpe. Herr Demnitz äußert, dass
diese ausreichend ist.
Herr Demnitz teilt mit, dass noch untersucht werden soll, ob der Pufferspeicher ggf. noch direkt beheizt
wird.
Herr Vörtler fragt nach, weshalb die PV-Anlage vergrößert wurde. Herrn Demnitz antwortet, dass die
Fläche gegeben ist und der Strom nicht zwingend verbraucht werden muss.
Der Ortschaftsrat Herr Mai erkundigt sich, um welche Art von Wärmepumpe es sich handelt. Herr Demnitz teilt mit, dass es sich um eine innen aufgestellte Luftwärmepumpe handelt und der Verdampfer sich
außen befindet.
Eine Errichtung einer Wärmepumpe im Gebäude Nr. 7a ist die einzige mögliche Heizvariante.
Herr Bartels sagt, dass seiner Meinung nach Herr Demnitz schon vor der Ausschreibung zu den bisherigen heutigen getätigten Aussagen und zu den Kosten dieser Maßnahme dem Ortschaftsrat Mobschatz
hätte berichten sollen. Herr Demnitz antwortet, dass beide Lose bei rund 100.000 Euro liegen und aus
den Klimaschutzmitteln der Stadt Dresden bezahlt werden.
Der Wunsch sich Pläne anzuschauen wird von keinem anwesenden Ortschaftsratsmitglied geäußert. Herr
Bartels bittet nur um einen Plan für die sanitären Anlagen. Diesen Plan wird Herr Demnitz nachreichen.
Nach der Vergabe schickt er noch die Pläne für die beiden Gewerke Elektro und Heizung.
Herr Demnitz bietet an, dass er gern zu einem späteren Zeitpunkt noch mal den genauen Bauablauf darstellt, evtl. in der Ortschaftsratssitzung im Januar.
Herr Mai fragt an, ob man im Zuge der Sanierung ein LAN Kabel verlegen könnte, auch in Hinblick auf die
papierarme Gremienarbeit. Laut Herrn Demnitz nennt sich dies in der Ausschreibung Schwachstrom, was
nicht mit ausgeschrieben wurde. Evtl. könnte die Firma, welche die Maßnahme Elektro im Dorfklub umsetzt, dies mit verlegen. Herr Demnitz will mit dem Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt Dresden sprechen, hinsichtlich Möglichkeiten und Einrichtung. Der Eigenbetrieb könnte evtl. Exit Points zur Verfügung
stellen, wo das Stadtnetz und Dresdennetz drüber laufen kann. Herr Vörtler ergänzt den Punkt Vermietung, der perspektivisch auch WLAN zur Verfügung gestellt werden könnte. Herr Vörtler bitte hierzu um
Kontaktherstellung zum Verwaltungsstellenleiter Herrn Horn.

7

Verwendung der Finanzmittel aus der Versteigerung des Ford Transit

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe dieser Beschussvorlage.
Beschluss:

V-MB0015/24
beschließend

8/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Finanzmittel aus der Versteigerung des Ford Transit in Höhe
von 8.700,00 Euro dem Bauhof Mobschatz für investive Maßnahmen in Liegenschaften des Bauhofes
bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

8.1

Veränderung der Budgetvorgabe 2025/2026 Ortschaften

Herr Vörtler berichtet, dass die Ortschaftsratsmittel von aktuell rund 50 Euro pro Einwohner um 10% auf
45 Euro pro Einwohner reduziert werden. Dies schlüsselt sich wie folgt auf: Verfügungsmittel reduzieren
sich um 1,50 Euro pro Einwohner und die Investitionspauschale reduziert sich um 3,50 Euro pro Einwohner. Demzufolge bei 1475 Einwohnern in der Ortschaft Mobschatz: Verfügungsmittel 27.300 Euro und
Investitionspauschale 39.100 Euro.

8.2

Veränderung der Annahmezeiten von Grünschnitt ab dem Jahr 2025 auf
dem Bauhof-Lagerplatz im Ortsteil Brabschütz

Herr Vörtler verkündet, dass sich ab dem Jahr 2025 die Annahmezeiten von Grünschnitt auf dem BauhofLagerplatz im Ortsteil Brabschütz im Zeitraum vom 1. März bis 30. November wie folgt ändern: mittwochs 14.30 Uhr – 18 Uhr (statt 15.30 Uhr, damit Verlängerung um eine Stunde), jeden 1. Sonnabend im
Monat entfällt.
Herr Vörtler erteilt hierzu dem anwesenden Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz Herrn Kiesewalter das
Wort. Dieser schildert, dass samstags im Vergleich zu mittwochs deutlich weniger Bürger Grünschnitt
abgegeben. Mit der Erweiterung der Annahme um eine Stunde am Mittwoch soll das hohe Aufkommen
an diesem Tag entzerrt werden.
Herr Vörtler erwähnt, dass der ein oder andere Bürger, welcher den Grünschnitt bisher samstags abgegeben hat, dies nun nicht mehr tun kann. Er ist aber grundsätzlich auch der Auffassung, dass der stärker
frequentierte Mittwoch mit einer Erweiterung der Annahmezeit um eine Stunde eine nachvollziehbare
Entscheidung darstellt.

8.3

Aktueller Stand Aufstellung einer Büchertauschzelle auf dem Flurstück
365/2 Gemarkung Mobschatz

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe zur Aufstellung der Büchertauschzelle.
Herr Kiesewalter gibt an, dass diese 1,50 m eingerückt auf dem Flurstück 365/2, Gemarkung Mobschatz
aufgestellt wird. Der Weg zur Büchertauschzelle wird gepflastert und mit einer Mähkante versehen. Einen genauen Zeitpunkt zur Aufstellung durch den Bauhof gibt es nicht. Priorität hat derzeit die Aufstellung von Schneezäunen und u. a. die Beseitigung von Laub.

9/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

Herr Kiesewalter schlägt vor, die Büchertauschzelle mit Aufklebern/Folie ersichtlich zu machen bzw. zu
verschönern. Aus der Diskussion hierzu geht hervor, nach der Aufstellung der Büchertauschzelle hierzu
noch einmal zu beraten. Angedacht ist eine wetterfeste und professionelle Außenfolierung. Vorschläge
u. a. dreiseitig folieren, Schrift und/oder Grafik, z. B. Aufschrift „Büchertauschzelle Mobschatz“.

8.4

Ortsnachrichten

Herr Vörtler erläutert die Hintergründe der Umstellung der Verteilung der Ortsnachrichten. Es gibt aktuell juristische Verfahren aufgrund der Missachtung des Werbesperrvermerkes am Briefkasten („Keine
Werbung“), sodass nur noch ca. 2/3 der Haushalte die Ortsnachrichten in den Briefkasten zugestellt bekommen. Die Ortsnachrichten bestehen teilweise aus 50% Werbung oder sogar noch mehr. Hinzukommt, dass das Verteilerzentrum der Deutschen Post in Cossebaude geschlossen wurde und die Verteilung über das Zentrum in Meißen erfolgt. Verbunden damit ist eine unregelmäßige Verteilung. Angedacht sind zusätzliche öffentliche Auslagestellen. Papierexemplare liegen derzeit in der Ortschaft
Mobschatz nur im Ortschaftsbüro Mobschatz zu der Sprechzeit am Dienstagnachmittag aus.
Laut einem vorliegenden Angebot, würden die Kosten für Ortsnachrichten ohne Werbung etwa das dreifache betragen. Der Ortschaftsrat Mobschatz ist der Meinung, dass die Ortsnachrichten ohne Werbung
aufgrund der hohen Kosten nicht realisierbar sind.
Herr Kiesewalter bringt noch den Vorschlag von Prospektboxen ein. Folgende Vorschläge werden eingebracht: z. B. Anbringung am Dorfklub, an Schaukästen oder in deren Nähe, an der Büchertauschzelle.
Herr Smollich hatte in der Ortschaftsratssitzung am 10. Oktober 2024 angebracht, die Ortsnachrichten
mit denen aus Cossebaude zusammenzulegen und fragt an, ob es hierzu schon Gespräche gab.
Herr Vörtler teilt mit, dass es hierzu seitens des Ortschaftsrates schon ein Gespräch mit dem Verwaltungsstellenleiter Herrn Horn gab. Mit dem Ergebnis, dass es fragwürdig ist, ob ortsübergreifend die
Nachrichten einzelner Ortschaften auch jeweils interessant für die anderen Ortschaften sind und diese
Entscheidung nicht nur allein der Ortschaft Mobschatz obliegt, sondern auch die anderen Ortschaften
hier mit einbezogen werden müssten. Hierbei handelt es sich um eine große Entscheidung mit weitreichender Wirkung.

9

Anfragen der Ortschaftsräte

Herr Smollich fragt nach dem aktuellen Bearbeitungsstand der Wanderwegetafel für den Ortsteil Rennersdorf. Herr Paul berichtet, dass diese noch nicht gefertigt wurde.

10

Anfragen der Bürger

Neues Baumhaus Kinderhaus Kleine Strolche e. V. Stadtteil Briesnitz
Ein Bürger fragt an, ob sich der Ortschaftsrat Mobschatz finanziell an einem neuen Baumhaus für das
Kinderhaus beteiligen kann. Laut dem Bürger würden auch Kinder aus der Ortschaft Mobschatz diese
Einrichtung besuchen. Herr Vörtler bittet um ein Foto und Mitteilung, wie viele Kinder aus der Ortschaft
Mobschatz dieses besuchen. Herr Vörtler teilt mit, dass geprüft werden muss, ob sich der Ortschaftsrat
hier überhaupt finanziell beteiligen darf.

10/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

Defibrillator in der Ortschaft Mobschatz
Der Bürger Herr Pötzsch verweist auf die App „Region der Lebensretter“, in der sich qualifizierte Ersthelfer registrieren können und fragt an, ob die Anbringung eines Defibrillators in der Ortschaft möglich wäre. Herr Vörtler wird sich mit Herrn Horn zu einem Defibrillator im Dorfklub Mobschatz und dessen Finanzierung verständigen.

11

Sonstiges

Breitbandausbau in der Ortschaft Mobschatz
Herr Vörtler erwähnt, dass es immer wieder neue Bauabschnitte zum Breitbandausbau in der Ortschaft
gibt. Herr Vörtler hat sich vor kurzem mit dem neuen Mitarbeiter vom Amt für Wirtschaftsförderung
getroffen und ihn über die Notwendigkeit eines Vorlaufes von Informationen zu Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem Breitbandausbau gebeten.
Diese Informationen hat lt. diesem Mitarbeiter in erster Linie das Straßen- und Tiefbauamt, welche u. a.
abgängig davon sind, wann eine verkehrsrechtliche Anordnung erlassen wird.
Zu den geschlossenen Verträgen zwischen Vodafone und den Bürgern bzw. dessen Rücktritt kann sich
die Stadt selbst nicht äußern, da diese privatrechtlich geschlossen wurden und die Stadt keine Rechtsberatung anbieten darf. Ansprechpartner hierzu ist u. a. die Verbraucherzentrale.
Herr Vörtler verweist auf ein mögliches Problem, wenn Bürger von den Verträgen in größerem Rahmen
abspringen würden, verbunden mit einem Planungs- und Finanzierungsproblem bei Vodafone und der
Landeshauptstadt Dresden selbst.
Am 19. November 2024 wird es einen Termin zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Vodafone
geben. Nach diesem Termin bereitet Vodafone die Kommunikation an die Vertragspartner in den Ortschaften vor.
Herr Vörtler hat darum gebeten, dass uns die Stadt im Anschluss selbst mitteilt, wie es zeitlich weitergeht.

Aktueller Stand Instandsetzung der Bankette Elbhangstraße/Oberlandstraße
Durch den zuständigen Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes wurde uns mitgeteilt, dass am 6.
November 2024 die Einweisung des Regiebetriebes der Stadt erfolgen soll. Zur Verbesserung der Abflusssituation soll die Bankette derart abgetragen werden, dass das Oberflächenwasser weitestgehend,
entsprechend ursprünglichen Zustandes wieder in die Seitenbereiche ablaufen kann. Kleiner Abschnitte
werden mit Asphalt befestigt.

Ortstermin am 5. November 2024 Podemuser Abzugsgraben
Beteiligt an diesem Termin waren der Ortschaftsrat Herr Paul und der zuständige Mitarbeiter des Umweltamtes.
Herr Paul berichtet, dass der Abzugsgraben bzw. das Bachbett im Zeitraum Januar/Februar 2025 beräumt wird. Das Fällen von Bäumen ist nicht erforderlich.

11/11
ö NS OSR MB/003/2024 7. November 2024

Gewässerschau am Lotzebach am 26. November 2024
Herr Vörtler gibt bekannt, dass dieser ab 9 Uhr bis ca. 15 Uhr stattfindet. Treffpunkt: Kreuzung Schützenstraße/Rennersdorfer Hauptstraße.
Die Ortschaftsräte Herr Smollich und Frau Bien werden voraussichtlich teilnehmen.

Danksagung Helfer Jahrgangsbaumpflanzung und Lampionumzug am 31. Oktober 2024
Herr Vörtler bedankt sich bei den Helfern am 31.10.2024. Hinsichtlich der Durchführung dieser Veranstaltung im nächsten Jahr sollte überlegt werden, wie man das gesamte Setting, u. a. auch den Konsum
von Speisen und Getränken besser gestalten könnte. Evtl. Ausgabe am Fenster und Lagerfeuer.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

