Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GB6) 65.53

GZ:

Datum:

0 6. NOV. 2024

Beschiusskontroile zu P0048/21 {Sitzungsnummer: P/016/2021)
e-PetItlon „Unterstützung der Kampagne Kein Staatsgeheimnis; Der Klima-Gebäude-Check seitens
der Stadtverwaltung Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung dankt für den Impuls der Petenten.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veröffentlichung der Energieausweise in Gebäuden, die
die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig auf dresden.de, eventuell über Einbindung in den The
menstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen. Der Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung
bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 14. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Aufgrund knapper Personalressourcen und zahlreicher zusätzlicher Aufgaben aufgrund der Energ\ekrise ist eine kurzfristige Umsetzung und Veröffentlichung im Themenstadtplan oder auf dresden.de
nicht möglich. Um dennoch die Energieverbräuche für Bürgerinnen und Bürger sowie Nutzerinnen
und Nutzer transparent zu machen, sind einerseits in den stadteigenen Gebäuden die Gebäudeener
gieausweise im Eingangsbereich ausgehängt. Zudem wurde im Laufe des Jahres 2022 der Themen
stadtplan so erweitert, dass nun die Energieverbräuche von Schulen angezeigt werden können.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Kenntnisnahme:

Stephi^ Kühn

Dirk Hilb(

Beigeordneter für Stadtent\A/icklung,

Oberbürgermeisljer

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Donhauser
Erster Bürgermeister

