Antrag Nr.: A0020/24
Datum: 25.10.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum
Zustand der Carolabrücke
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem Stadtrat bis zum 15.12.2024 eine Auflistung aller Gutachten sowie aller internen
und externen Prüfberichte im Zusammenhang mit der Carolabrücke der letzten 10 Jahre
vorzulegen.
2. dem Stadtrat ebenfalls bis zum 15.12.2024 einen Überblick über die Inhalte und die
Kernaussagen dieser Gutachten und Prüfberichte vorzulegen.
3. bis zum 31.01.2025 eine öffentliche Anhörung aller Gutachter und Sachverständigen der
oben aufgeführten Gutachten und Prüfberichte zur Erläuterung der Untersuchungsergebnisse, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen vorzunehmen.
4. die jeweils daraus resultierenden Maßnahmen der Verwaltung darzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.11.2024
19.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den letzten Wochen gab es eine Vielzahl an Presseberichten mit teils gravierenden Vorwürfen
an die Verwaltung hinsichtlich Kenntnis um den schlechten Zustand der Carolabrücke und möglicherweise deren fehlende Standsicherheit. Verwiesen wird dabei oftmals auf verschiedene
Gutachten und Prüfberichte, die in letzten Jahren zur Brücke vorgenommen worden waren.
Diesbezügliche Akteneinsicht ist nur für Stadträte möglich. Es besteht allerdings in der Öffentlichkeit ein erhebliches Interesse an der umfassenden Aufklärung der Umstände des Einsturzes
der Carolabrücke. Da derartige Gutachten und Prüfberichte unterschiedlich ausgelegt und interpretiert werden können, bedarf es entsprechender Erläuterungen der Ersteller. Wesentlich für
die Bewertungen von Verantwortlichkeiten sind die von den Verantwortlichen und insbesondere den zuständigen Fachbürgermeistern damals daraufhin veranlassten Maßnahmen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

