Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ] 1, (jov, 2024
Beschiusskontrolle zu P0138/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass die Angebote des Jugend-Öko
Hauses an anderer Stelle in der Stadt Dresden fortgeführt werden können. Bis zu diesem Zeit

punkt muss eine Übergangslösung gesichert werden.
Dabei soll der Oberbürgermeister insbesondere auch die Eignung derzeit ungenutzter Räume
in den Torhäusern von Schloss Albrechtsberg prüfen."

Teile der Angebote des Jugendhauses konnten durch den Dienst „Außerschulische Jugendbil
dung" des Trägers Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V.
(NAJU) übernommen werden. Die Umsetzung des Antrags „Förderung des Jugend-Öko-Hauses

bis 31. August 2023" (A0460/23) sicherte eine Übergangslösung.
Die Eignung der ungenutzten Räume in den Torhäusern von Schloss Albrechtsberg wurde ge
prüft und als ungeeignet verworfen. Der Träger hat in der Zwischenzeit das ehemalige Sozialge
bäude am Trinitatisfriedhof angemietet.
Mit freury

ichen Grüßen

/. 1/
Kenntnisnahme:
DirkHilbert
rster Bu germeister

Oberbürgermeister

Eva Jähnigen ^
Beigeordnete tür
Umwelt und Klima,'
Recht und Ordnung

