Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0209/24
Datum: 11.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Standsicherheit des Blauen Wunders

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Brücke „Blaues Wunder“ gehört zu den „Hauptschlagadern“ des Stadtbezirks
Loschwitz. Sie ist es insbesondere für tausende Berufspendler aus dem Stadtbezirk sowie Eltern und Schüler mit dem Ziel des Schulbesuchs in den Schulen unseres Stadtbezirks oder für Loschwitzer auf der anderen Elbseite. Sie hat - auch aus meiner Sicht als
Stadtbezirksbeirat in Loschwitz - eine überörtliche Bedeutung. So ist die Brücke ebenso
für Rettungsdienste, die Hilfsfristen einzuhalten haben, äußerst wichtig. Nach dem Teileinsturz der Carolabrücke am 11.09.2024 sind die geplanten Sanierungsarbeiten am
„Blauen Wunder“ gegebenenfalls neu zu bewerten. Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus
der Sache und der gegenüber der Carolabrücke schlechteren Zustandsbewertung des
„Blauen Wunders“ / der Loschwitzer Brücke. Wir sehen hier Gefahr im Verzug. Noch immer ist zu hören, man hoffe auf ein baldiges Ende des Vergaberechtstreits. Das Prinzip
Hoffnung hat bereits bei der Carolabrücke nicht funktioniert.
Meine Fragen:
1. Können Sie die Standsicherheit des Blauen Wunders bis zum Beginn der geplanten
Bauarbeiten garantieren?

2. Sind - mit Blick auf dynamische Lastfaktoren - sofortige Verkehrssicherheitsmaßnahmen bspw. für Fahrzeuge mit mehr als 3,5 Tonnen Gewicht geboten?
3. Stellen die geplanten Sanierungsarbeiten und die dafür kalkulierten Haushaltsbeträge
ab 2025 die in den Prüfberichten zur Brücke genannten Mängel ausreichend und nachhaltig ab?“

Steffen Große

Seite 2 von 2

