Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00012/24

Datum:

30.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße (restlicher
Abschnitt bis Ludwig-Kugelmann-Straße)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
26.500,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00109/22

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

SP_G-Gehwege-IV

Projekt/PSP-Element:

T1.40521.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

26.500,00 Euro/2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In seiner Sitzung am 02.11.2022 hat der Stadtbezirksbeirat Leuben für die Instandsetzung des
Gehweges Großzschachwitzer Straße im Abschnitt zwischen Weißdornstraße und LudwigKugelmann-Straße bereits eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
Mittlerweile wurde die Maßnahme

im Abschnitt Weißdornstraße bis Hnr. 19 umgesetzt. Eine

Fertigstellung bis zur Ludwig-Kugelmann-Straße scheitert allerdings derzeit an den fehlenden
Mitteln. Aufgrund aktueller Preissteigerungen reichen die bereitgestellten Gelder nicht für den
gesamten Abschnitt.
Das Straßen- und Tiefbauamt ist daher an das Stadtbezirksamt Leuben mit der Bitte herangetreten, zur Fertigstellung der Maßnahme die fehlenden 26.500 Euro zur Verfügung zu stellen. Mit

Bereitstellung kann die Maßnahme nahtlos weiter- bzw. abgeschlossen werden.

3/3
Im Budget des Stadtbezirksbeirate Leuben befinden sich aktuell 26.500,00 Euro, welche nicht
mehr über die Projektförderung abgerufen werden und somit zum Jahresende zurück in den
Haushalt fließen. Aus diesem Grund empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat, diese Mittel für die Großzschachwitzer Straße zur Verfügung zu stellen.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)

der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Br
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Leu00109/22
Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3- Foto

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/035/2022)

Sitzung am:

02.11.2022

Beschluss zu:

V-Leu00109/22

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Großzschachwitzer Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des nördlichen Gehweges
der Großzschachwitzer Straße zwischen Weißdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von 69.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

Dresden,

03. EV. 2022

gi
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

26,5

Te

- SC Crpbe leo

kenn - TSL

v

Dresden
Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauam!
I. Straßeninspektion
Postfach 12 00 20

01001

Dresden

Herausgeber:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname

Maßstab:

1:311

Ausgabe vom:

Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

m

