Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00011/24

Datum:

29.10.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

27.11.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-BerndtStraße/Guerickestraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben

beschließt, dem

Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den

kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
30.000,00 Euro für Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße zur
Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

SP_G-Gehwege-IV

Projekt/PSP-Element:

TI.40521.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78520000
30.000,00 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die

dreiarmige

Kreuzung

Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße

befindet

sich

in einem

guten

Zustand, allerdings weist der gesamte Kreuzungsbereich keinerlei Bordabsenkungen auf. Bereits
mehrfach wurde das Stadtbezirksamt Leuben durch Senioren und Menschen mit Bewegungseinschränkungen auf diesen Umstand aufmerksam gemacht, welcher das Überqueren der Straße
wesentlich erschwert. Auch der Stadtbezirksbeirat Leuben hat diesbezüglich in der Vergangen-

heit Verbesserungen angemahnt.
Das Straßen- und Tiefbauamt (STA) steht einer kurzfristigen Verbesserung der Situation sehr
offen gegenüber, es handelt sich um eine Sanierungsfläche von ca. 150 m?.
Entscheidungen zu Instandsetzungen oder zur Barrierefreiheit von Gehwegen werden durch den

3/3

Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Auf-

gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur
Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

BE
{

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Beispielfoto

