Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE,

GZ;

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

11. NOV. 2024

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2021
AF0176/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10.2021 wurde In Dresden das Dresdner Stadtfest 2021

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen In welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2021 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Leis
tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht daher nicht.

Mit freundlichen Grüßen

DTfl<Hi
Hilbert

