Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. November 2024

Stellungnahme zur Vorlage V0137/24
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020
sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Mit den gravierenden Kürzungen wird eine gut funktionierende Infrastruktur der Gesundheitshilfe zerstört.
Die langfristigen gesellschaftlichen Konsequenzen, die durch den Wegfall dieser wichtigen und notwendigen
Arbeit in der Gesundheitshilfe entstehen, übersteigen bei weitem die kurzfristigen Einsparungen. Die Kürzungen betreffen dabei besonders benachteiligte Personengruppen.
Im Bereich Suchthilfe fällt ein Angebot auf der St. Petersburger Straße sowie SafeDD komplett weg. Im Bereich
Suchthilfe bleibt damit insbesondere der Sozialraum um den Hauptbahnhof quasi „unbetreut“ und es fallen
Hilfeangebote weg, wo es vermehrt Drogenkonsum gibt. SafeDD ist darüber hinaus das einzige aufsuchende
Angebot seiner Art in Dresden mit aktuell ca. 1500 Menschen (Tendenz steigend) in der Betreuung. Die Vorlage macht KEINE fachliche Aussage darüber, wie diese Menschen aufgefangen werden sollen.
Wir möchten die medizinische Hilfe für Patientinnen und Patienten ohne Aufenthaltsstatus/ Krankenversicherung (KosMOS) durch Medinetz Dresden e. V. mit Nachdruck hervorheben und betonen, wie unverantwortlich es wäre, dieses Angebot einzustellen. Jede Person – unabhängig von Herkunft oder Lebenssituation – hat
im Sinne der Menschenrechte ein Anrecht auf grundlegende medizinische Versorgung. Der Wegfall dieses Angebots würde eine große Gruppe von bedürftigen und teilweise wohnungslosen Menschen in eine Lage ohne
ausreichende Unterstützung und Beratung drängen – eine Entwicklung, die wir nicht verantworten können.
Daher appellieren wir eindringlich an Sie und die kommunalen Entscheidungsträger/-innen, dieses wichtige
Förderangebot unbedingt fortzuführen.
Darüber hinaus bedauern wir die Streichung der Förderung für das Projekt Gesundheitskollektiv Dresden in
Gorbitz, das sich zielgruppen- und generationenübergreifend an Menschen in einem besonders belasteten
Stadtteil richtet. Der niedrigschwellige und ganzheitliche Ansatz des Gesundheitskollektivs ist dabei innovativ
und vor allem an Prävention ausgerichtet. Wir können vom Gesundheitskollektiv für die gesamte Stadt lernen.
Es sollte erhalten bleiben oder nur geringfügig gekürzt werden.
Ich mahne auch an, in Zeiten von multiplen Krisen und fehlenden Psychotherapieplätzen Ehe-, Familien- und
Lebensberatungsangebote, welche niedrigschwellig erste Hilfe leisten zu streichen. Dies widerspricht auch
dem Ziel, präventiv Hilfe zur Selbsthilfe anzubieten und damit das Gesamtsystem zu entlasten. Schade, dass
...

-2-

ein Träger in diesem Bereich sein Angebot auf eigenen Wunsch beendet. Möglicherweise ist hier der Fachkräftemangel ein Grund?
Fit im Park ist nun endlich seit letztem Jahr in ein etabliertes Angebot überführt wurden. Ich kann nicht sagen,
wie viele tausend Menschen das Angebot jährlich nutzen. Es ist auf jeden Fall ein großer Erfolg und es jetzt
komplett zu streichen ist aus meiner Sicht ein Fehler. Spätestens 2026 müsste das Programm wiederaufgenommen werden, damit an die Erfolge der letzten Jahre angeknüpft werden kann. Fit im Park hatte immer inklusive, barrierearme Angebote, die auch gern von Menschen mit Behinderungen genutzt wurden. Die Zusammenarbeit des Gesundheitsamts mit Akteuren für inklusiven Sport im Rahmen des Festes der Begegnung ist
darüber hinaus als besonderes Highlight zu nennen, was nun wegfallen wird.
Für den Wegfall eines Teils der GERDA-Stellen (2,5 VZÄ von 3 VZÄ) gibt es seitens des Gesundheitsamts und
des Sozialamts einen Plan, so dass zumindest theoretisch alle ca. 300 Nutzenden weiterhin ein Angebot in der
Stadt haben werden. In einer Übergangsphase soll auch die Fachlichkeit durch Schulungen weitergegeben werden. Jedoch ist Sozialarbeit Beziehungsarbeit und ob die Menschen somit den Wegfall von GERDA in ihrer sowieso sehr herausfordernden Lebensphase gut kompensieren können ist fraglich. Hier trifft es, ebenso wie in
anderen Bereichen, besonders belastete Menschen.
Abschließend bitte ich darum, diese Vorlagen ebenso dem Beirat für Menschen mit Behinderungen sowie dem
Seniorenbeirat vorzulege. Die Stadt lebt durch ihre Menschen. Das sollte sich auch in einem Haushaltsplan widerspiegeln.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

