Petition Nr.: P0024/24
Datum: 12. November 2024

Petition

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses zur Wiedereröffnung des Fernsehturms
Petitionstext:
Die Rotstiftpolitik angesichts des Haushaltsloches soll, wie ich den Zeitungen entnehme, vor allem die
Kulturinfrastruktur treffen. Ich halte das für in höchstem Maße verantwortungslos. Kultur ist das Band,
was unsere fragile und polarisierte Gesellschaft noch einigermaßen zusammenhält. Dass z. B. ausgerechnet die Nachbarschaftstreffs keine Förderung mehr erhalten sollen, ist skandalös. Sie werden mit viel
Herzblut und großteils ehrenamtlich aufrechterhalten und sind so wichtig!!! Auch die geplanten Einsparungen für Freie Träger sind inakzeptabel und existenzbedrohend. Ebenso die Kürzungen für das DHM,
für Hellerau und andere Kulturstätten.
Aber Geld für die völlig unnötige und widersinnige Wiedereröffnung des Fernsehturms inklusive eines
veränderten und für die Anwohnerinnen furchtbaren Verkehrskonzeptes (Parkhaus am Fuße des Fernsehturms!!) ist vorhanden??? Das leuchtet mir und vielen anderen nicht ein. Ich fordere Sie auf, neu
darüber zu beraten und die Wiederöffnung ad acta zu legen. Setzen Sie bitte zukunftsweisende und unsere Stadtgesellschaft verbindende Prioritäten!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 296 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

27.11.2024

nicht öffentlich

08.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

