Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/027/2011)
am Mittwoch, 19. Oktober 2011,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer

Gast: Herr Duparré, CDU-Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Abstimmung Orschaftsrat Schönborn 2. Bauabschnitt Offenlegung
Schönborner Dorfteich
BE Herr Heidel
Beschlussfassung
Auswertung Eröffnung Bibliothek

4

BE: Frau Wolf
Mietvertrag Bürgerhaus; Anbau Sommerküche; Reparatur und Erhaltungsmaßnahmen
BE: Frau Neumann
Beschlussvorlage "Änderung von Straßennamen"

5

Beschlussfassung
Allgemeines

3

zu TOP 1:
Anhand der seitens Herrn Rasche vom Umweltamt übergebenen Zeichnungen der abgelehnten Planung des zweiten Bauabschnittes Offenlegung des Schönborner Dorfbaches wurden
durch den Ortschaftsrat Schönborn die Wünsche des zweiten Ausbaues festgelegt. Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht folgenden Ausbau im zweiten Bauabschnitt:
-Beginnend am Unterteich Flurstück 11-12/1 soll entsprechend der Planung das 50 cm breite
U-Profil, wie bereitsgeplant, zur Ausführung kommen. Dies soll wie in der bisherigen Planung
bis zum Flurstück 18/2 ausgeführt werden.
-Als wichtigste Maßnahme sieht der Ortschaftsrat die Erweiterung des zu dünnen „Flaschenhalses“ unter der Grünberger Straße. Hier macht sich eine Querung der Straße mit einem
zusätzlichen Rohr wie geplant bzw. der Erweiterung und dem Austausch des bisherigen zu
kleinen 200er Rohrs erforderlich.
-Der weitere Verlauf des Dorfbachs bis zum Mittelteich sollte so ohne Änderung belassen
werden. Eine Offenlegung ist hier nicht sinnvoll möglich.
-Am Mühlteich sollte eine Lösung gefunden werden, um die Gabionen sich zu befüllen oder
mit Platten vor der Steinentnahme zu schützen.
-Im weiteren Bachverlauf im Oberdorf sollte mit den Anliegern Haufe und Karl geklärt werden,
ob diese eine Offenlegung wünschen. Diese hätte hohe Kosten zur Folge, da beide Grundstücke zur Sicherstellung ihrer Zufahrt dann eine Brücke erhalten müssten.
-Der anschließende Verlauf sollte bis zum Oberteich entsprechend der vorliegenden Planung
ausgebaut werden. Der derzeitige Bachverlauf ist versandet und muss vertieft und verbreitert
werden.
-Die Planung im Oberdorf muss mit dem Artenschutzprogramm Weißstorch 2010/2011 abgestimmt werden. Hierbei soll der Oberteich naturnah als Teich ausgebaut und erweitert werden
und mit einer natürlichen Böschung versehen werden.
-Im zweiten Baubabschnitt sollten generell keine Gabionen mehr eingesetzt werden, da sich
diese als untauglich für eine Wasserbaumaßnahme erwiesen haben.

4/6
-In der Verbindung des durch Herrn Kotte neu angelegten Teiches, der durch die Planer
fälschlicher Weise als Quellteich bezeichnet wird, zum Oberteich befinden sich Steinschleusen, die ebenfalls modernisiert bzw. gewechselt werden müssen.
-Kottes Teich sollte ebenfalls vergrößert und naturnah ausgebaut werden. Dies soll ebenfalls
mit einer naturnahen Böschung ohne Beton erfolgen.
-Der eigentliche Quellbereich des Schönborner Dorfteiches befindet sich hinter dem Grundstück der Familie Rammer am Feldrand. In diesen Quellbereich sind ebenfalls drei Felddrainagen eingebunden und werden dort durch ein derzeit zu schmales und versandetes Rohr
durch das Grundstück der Familie Rammer in den Kotteschen Teich geleitet. Diese Rohrverbindung muss vergrößert und mit Sandschutz versehen werden.
Der Ausbauwunsch wird an Herrn Rasche vom Umweltamt zur weiteren Beachtung und Einarbeitung in die weitere Planung übersendet.
Zu TOP 2:
Am 13. Oktober 2011 fand die Eröffnungsfeier der neuen Räume der Bibliothek in Schönborn
statt. Herr Rabe bat in seiner Funktion als Leiter der städtischen Bibliotheken um Unterstützung seitens des Ortschaftsrates mit Getränken. Frau Wolf hat zur Eröffnung diverse Getränke eingekauft und zur Verfügung gestellt. Herr Kühne nahm als Vertreter der Ortschaft an der
Eröffnung teil. Er berichtete darüber, dass die Eröffnung ein gelungener Tag war und die
neuen Räume deutlich besser als die bisherigen zu nutzen sind.
Zu TOP 3:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat über die nun zugesendeten Mietverträge bzw. Nutzungsvereinbarung des Bürgerhauses Schönborn. Diese entsprechen nicht mehr den aktuellen Verhältnissen und bedürfen der Aktualisierung und Anpassung. Herr Heidel wird einen
Entwurf zum neuen Vertrag aufstellen und dem Ortschaftsrat vorstellen. Dieser soll in Folge
dann nach Modifizierung und Genehmigung seitens des Ortschaftsrates dann dem Liegenschaftsamt als neue Vertragsgrundlage zugestellt werden. Frau Neumann informierte darüber, dass bisher kein konkretes Angebot zum Einbau einer Sommerküche eingegangen ist.
Herr Kotte will ebenfals ein Angebot zum Umbau einholen.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss. Der Vertrag liegt dem Protokoll als Anlage bei.
Zu TOP 4:
Nach Verlesung der Vorlage des Beigeordneten für Stadtentwicklung Herrn Marx zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden entsprechend Stadtratsbeschluss A0743-SR82-09 fasste der Ortschaftsrat Schönborn folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der Vorlage des Beigeordneten für Stadtentwicklung zur
Umbenennung von Straßen innerhalb der Ortschaft Schönborn zu.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 7
Ja-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR SB 16/2011 - Vorlage abgelehnt
Begründung: Der Ortschaftsrat Schönborn verweist auf die bereits zu diesem Thema gefassten Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönborn. Nur bei gleichzeitiger Vergabe einer Dresdner Vorwahl sowie einer Dresdner Postleitzahl ist der Ortschaftsrat bereit, über die Änderung
von Straßennamen in der Ortschaft zu verhandeln.
Zu TOP 5:
- Herr Schmidt wird nochmals gebeten, die seitens des Straßen- und Tiefbauamtes geplante
Fertigstellung eines Teilstückes des Fußweges auf der Seifersdorfer Straße zu prüfen. Insbe-

5/6
sondere soll geklärt werden, ob der Fußweg noch in diesem Jahr gebaut wird und wenn dies
so ist, ob die Ortschaft hierfür finanzielle Mittel aus ihren Investmitteln zur Verfügung stellen
soll.
- Es wurde vereinbart, dass der Feuerwehrverein zwei Weihnachtsbäume aufstellt. Ein Baum
soll aufgrund der erheblich gewachsenen Linde in der Mitte des Platzes am Bürgerhaus aufgestellt werden. Die Hülse hierfür soll die Fa. Stanzel einbetonieren.
- Aufgrund der Feldarbeiten ist die Langebrücker Straße zwischen den Ortschaften Langebrück und Schönborn erheblich verdreckt und muss dringend gereinigt werden. Verursacher
ist hier das Agrarzentrum Grünberg.
- Aufgrund einer Baustellenausfahrt auf die Grünberger Straße außerhalb Schönborns in
Richtung Grünberg wurde ebenfalls die Fahrbahn erheblich verschmutzt. Hierzu sollte dringend die Fahrbahn seitens der Verursacher oder im Auftrag der Verwaltung gereinigt werden.
- Die Böschung des Dorfbaches außerhalb der Ortschaft Schönborn wurde immer noch nicht
seitens des Umweltamtes gemäht. Die Gräser sind nun schon teilweise über einen Meter
hoch gewachsen und müssen dringend verschnitten werden.

Heidel
Ortsvorsteher

Kotte
Mitunterzeichner

6/6

Torsten Heidel
Vorsitzender

Mario Kotte
Mitunterzeichner

