LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V-Co00002/24
Datum:

7. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/002/2024)
über:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:"Sanierung Sportplatz am
Kinder- und Jugendhaus 'interWall'"
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa

nierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus ,InterWall"' durch die Lebenshilfe Dresden
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 30.000,00 Euro.

2. Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschus
ses.

Abstimmung Beschlusspunkt 1 und 2:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

3. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Förderung an die Auflage, dass die Nutzung des
Sportplatzes auch außerhalb der Öffnungszeiten des Kinder- und Jugendhauses »Inter
Wall" möglich ist, zu binden.

Abstimmung Beschlusspunkt 3:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

