Bundesverwaltungsamt, 50728 Köln

TransDia Sport Deutschland e.V.
Frankfurter Str. 14

Eupener Str. 125, 50933 Köln
POSTANSCHRIFT 50728 Köln
TEL +49 228 99358-37669
FAX +49 228 99 10 358-8699
ANSPRECHPARTNER/-IN Hanna Vajagic-Omer
E-MAIL hanna.vajagic-omer@bva.bund.de
INTERNET www.bundesverwaltungsamt.de
HAUSANSCHRIFT

72760 Reutlingen

Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom

Mein Zeichen, meine Nachricht vom

Datum

ZMII2-2523IGW007

14.11.2023

Zuwendungen
- im Bereich des Bundesministeriums für Gesundheit aus Kapitel 1505 Titel 532 04 aus Haushaltsjahr 2023

- im Bereich des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt aus Kapitel 0807 Titel 633 01 aus Haushaltsjahr 2023

- im Bereich der Landeshauptstadt Dresden gemäß Gremienbeschluss der Landeshauptstadt
Dresden vom 23.10.23 für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025.

Hier:

Antrag von Transdia Sport Deutschland e.V., vertreten durch die Vorsitzende Gudrun
Manuwald-Seemüller, auf Förderung der ‚World Transplant Games 2025 in Dresden‘
Projektleitung: Gudrun Manuwald-Seemüller

Anlagen:

Die Anlagen werden überwiegend per E-Mail zur Verfügung gestellt

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)
– Stand 13.06.2019 -

Finanzierungsplan - beigefügt
Checkliste Gender Mainstreaming
Merkblatt für Verhandlungsvergaben

Diensträume
Eupener Straße 125, Köln (Braunsfeld)
Erreichbar mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Buslinien 140, 141; Haltestelle: J.-Lammerting-Allee;
Buslinie 143; Haltestelle: Technologie Park
Straßenbahnlinie 1; Haltestelle: Eupener Straße
S- Bahnlinien 12, 13; Haltestelle: Müngersdorf/Technologie Park

Servicezeit
Anrufe bitte möglichst
Mo.-Do. 08:00 – 16:30 Uhr, Fr. 08:00 – 15:00 Uhr
De-Mail

Poststelle@bva-bund.de-mail.de

Überweisungsempfänger
Bundeskasse - Dienstort Weiden
Konto:
Deutsche Bundesbank Filiale Regensburg
IBAN: DE08 7500 0000 0075 0010 07
BIC: MARKDEF 1750

Seite 2
Vordruck für Verwendungsnachweis - kann auch unter dem folgenden Link heruntergeladen werden:
https://www.bva.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Aufgaben/ZMV/Zuwendungen_national/vordruck_bva_vn_selbstr.pdf?__blob=publicationFile&
v=10

Struktur Abschlussbericht
Struktur Zwischenbericht
Vorlage Kurzbericht mit Leitfaden
Vordruck für Mittelanforderung aller Zuwendungsgeber
Rechtsbehelfsverzicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf Ihren Antrag vom 16.Dezember 2022, in der Fassung vom 05. Juli 2023, bewillige ich Ihnen als
Projektförderung für das o. g. Vorhaben gemäß § 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) eine nicht rückzahlbare Zuwendung bis zu einem Höchstbetrag von:

1.000.000,00 €
(in Worten:
Eins-null-null-null-null-null-null Euro)

Auf Ihren Antrag vom 23. August 2023 bewillige ich Ihnen aufgrund einer Verwaltungsvereinbarung
zwischen dem Bundesministerium für Gesundheit (BMG) und dem Sächsischen Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) als Projektförderung für das o.g. Vorhaben
gemäß § 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) auch die vom Land bereit gestellten Mittel bis zu einem
Höchstbetrag von:

500.000,00 €
(in Buchstaben:
Fünf-null-null-null-null-null Euro)

Die Zuwendung des SMS stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage
des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.

Seite 3
Auf Ihren Antrag vom 16. Dezember 2022, in der Fassung vom 26.10.2023, bewillige ich Ihnen aufgrund einer Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Gesundheit und der Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Projektförderung für das o.g. Vorhaben gemäß § 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) auch die von der LHD bereit gestellten Mittel bis zu einem Höchstbetrag von:

500.000,00 €
(in Buchstaben:
Fünf-null-null-null-null-null Euro)

Die zuwendungsfähigen Ausgaben betragen insgesamt bis zu 4.810.000,00 €.

Die Zuwendung wird als anteilige Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei beträgt der Anteil des Bundes am Fehlbedarf von 2.000.000,00 € bis zu 50 %. Der Anteil des Sächsischen Staatsministerium
am Fehlbedarf beträgt bis zu 25% und der Anteil der Landeshauptstadt Dresden beträgt bis zu 25 %.

Die Bundesmittel werden kassenmäßig wie folgt zur Verfügung gestellt:

Haushaltsjahr

Bundeszuwendung (BMG) beträgt bis zu

2023

88.250,00

€

2024

111.876,00

€

2025

799.874,00

€

SUMME

1.000.000,00

€

Die Landesmittel werden kassenmäßig wie folgt zur Verfügung gestellt:

Haushaltsjahr

Landeszuwendung (SMS) beträgt bis zu

2023

86.750,00

€

2024

100.000,00

€

2025

313.250,00

€

SUMME

500.000,00

€

Die Kommunalmittel werden kassenmäßig wie folgt zur Verfügung gestellt:

Seite 4
Haushaltsjahr

Zuwendung (LHD) beträgt bis zu

2023

71.000,00

€

2024

215.124,00

€

2025

213.876,00

€

SUMME

500.000,00

€

Die Zuwendungen aller drei Zuwendungsgeber für die Jahre 2024 und 2025 stehen unter dem Vorbehalt, dass bis zum 30.11. des vorherigen Haushaltsjahres (beginnend mit dem 30.11.2023)

1. eine Ausgabenübersicht, aus der sich die bis dahin angefallene Ausgaben und eingegangen
Einnahmen (bei den Zuwendungen bitte auch unterschieden nach den einzelnen Zuwendungsgebern) ablesen lassen, sowie
2. eine Darstellung des aktuellen Projektstandes, einschließlich von Angaben zum Arbeits- und
Zeitplan sowie einer Darstellung etwaiger Projektrisiken

beim BVA eingeht.

Der Bewilligungszeitraum dauert vom 01.01.2023 bis 31.12.2025.

Dem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde bereits per E-Mail am 19. Dezember 2022 mit Wirkung
zum 01.01.2023 durch BMG für alle Zuwendungsgeber zugestimmt.

Die Mittel sind zweckgebunden bestimmt für die Durchführung der World Transplant Games 2025.

Das Vorhaben hat folgendes zum Ziel:
Im Jahr 2025 werden die Welttransplantiertenspiele (WTG 2025) erstmals in Deutschland stattfinden.
Der Verein TransDia Sport Deutschland e.V. (TransDia e.V.) wird die Spiele vom 17. bis 24. August
2025 in der sächsischen Landeshauptstadt Dresden ausrichten und hat zu diesem Zwecke eine
Durchführungsgesellschaft gegründet.
In Dresden werden sich Organtransplantierte, Lebendorganspender und ihre Angehörigen in 156
Wettkämpfen in 18 Sportarten sportlich messen. Die Spiele fördern damit nicht nur den Amateur- und
Breitensport in diesem Kreis. Angesichts des anhaltenden Spenderorganmangels sollen die Spiele
vor allem einen wichtigen Beitrag zur Förderung der Organspendebereitschaft in der Bevölkerung
leisten. Die Organspende soll durch die Spiele in der öffentlichen Wahrnehmung mittels einer breiten
medialen Berichterstattung positiv besetzt werden, die Akzeptanz der Organspende in der Bevölkerung gesteigert und eine persönliche Auseinandersetzung mit der Thematik gefördert werden, indem
die Bedeutung einer Transplantation für die Gesundheit und körperliche Leistungsfähigkeit sichtbar
wird.

Zugleich

leistet

die

Veranstaltung

einen

Beitrag

zur

Umsetzung

der

UN-

Behindertenrechtskonvention. Sie verfolgt auch das Ziel, ein Bewusstsein in der Gesellschaft zur

Seite 5
Teilhabe von Menschen zu schaffen, die aufgrund der nach einer Transplantation bestehenden Beeinträchtigung schwerbehindert sind. Nicht zuletzt fördert sie die internationale Zusammenarbeit auf
den genannten Gebieten.

Die Gewährung der Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
Der Vorbehalt steht dem Abschluss von Verträgen zur Durchführung des Projektes ab der Genehmigung zum vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn nicht entgegen. Aus der gewährten Zuwendung kann nicht auf eine künftige Förderung im bisherigen Umfang geschlossen werden.
Die Bewilligung erfolgt weiterhin unter dem Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung und
Ergänzung einer Auflage nach § 36 Abs. 2 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)

Die Zuwendung wird unter der Voraussetzung bewilligt, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Nebenbestimmungen
1.

Die beiliegenden Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-P) sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides. Sie gelten, soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt ist.
Für die Auszahlung der Zuwendung gilt das Anforderungsverfahren nach Nr. 1.4 ANBest-P.
1.4.2 Satz 2 ANBest-P gilt dabei mit der Maßgabe, dass ein zu deckender Fehlbedarf auch
nur bei einem Zuwendungsgeber angefordert werden darf. Die Höchstbeträge der von den Zuwendungsgebern kassenmäßig zur Verfügung gestellten Mittel je Haushaltsjahr (vgl. Seite 3
des Bescheids) sind zu beachten. Die Frist für die alsbaldige Verwendung der Mittel beträgt
sechs Wochen.

2.

Der beiliegende Finanzierungsplan ist verbindlich.

Als Einzelansätze im Sinne der Ziffer 1.2 Satz 3 ANBest-P, die um bis zu 20% überschritten
werden dürfen, wenn sie durch entsprechende Einsparungen bei anderen Positionen ausgeglichen werden, gelten die fett gedruckten Ausgabepositionen.

Ich bitte zu beachten, dass Ausgaben für ein Rahmenprogramm, das nicht in einem fachlichen
Bezug zu dem geförderten Vorhaben steht, nicht als zuwendungsfähig anerkannt werden können.

Seite 6
Grundsätzlich können nur diejenigen Ausgaben als zuwendungsfähig geltend gemacht werden,
die innerhalb des Bewilligungszeitraumes anfallen.

3.

Gender Mainstreaming
Genderaspekte sind während der Projektlaufzeit durchgängig zu berücksichtigen. Darüber ist
in den Zwischenberichten und im Schlussbericht Stellung zu nehmen (als Orientierung ist die
Checkliste Gender Mainstreaming in der Durchführung von FuE-Vorhaben des BMG beigefügt).
Insbesondere ist gemäß § 2 Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO)
auch auf die gendergerechte Sprache zu achten (z.B. sind beide Geschlechter stets sprachlich
getrennt zu nennen).

Hierzu folgende Hinweise:


Vermeiden Sie bitte Sparschreibungen (durch Schrägstriche, Klammern oder das Binnen-I). Längere Texte, die Sparschreibungen verwenden, können nur schwer vorgelesen werden, da die verkürzten Schreibungen im zitierten Text in gendersensible Paarformen aufzulösen sind. Sparschreibungen sind deshalb nur noch aus Platzgründen
(z.B. in Formularen) vertretbar. Asterisk („Gender-Stern“), Unterstrich („Gender-Gap“),
Doppelpunkt oder andere Formen zur Kennzeichnung mehrgeschlechtlicher Bezeichnungen ist ebenfalls gemäß den aktuellen Vorgaben nicht normgerecht.



Berücksichtigen Sie bei der Verwendung von Paarformen immer die Lesbarkeit des Textes. Durch die Verwendung geschlechtsneutraler Personenbezeichnungen (z.B. die Beschäftigten, die Lehrkräfte, die Führungskräfte) können Sie eine zu große Anhäufung
vermeiden.



In vielen Fällen kann es ratsam sein, den Plural zu verwenden. Einige Pluralformen bezeichnen gleichermaßen Frauen wie Männer; so können Sie umständliche kongruenzbedingte Formulierungen vermeiden (z.B. Angestellten, Interessierten).



Vermeiden Sie wo möglich Substantive: z.B. statt Teilnehmerliste – Teilgenommen haben.

4.

Vergabe von Aufträgen
Abweichend von Nr. 3 der ANBest-P ist die UVgO nicht anzuwenden. Es gilt jedoch die folgende
Regelung:
Der Zuwendungsempfänger hat Aufträge nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach
wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich, sind dazu mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren. Die Zuwendung ist wirtschaftlich zu verwenden.

Seite 7
5.

Vertretungsberechtigung, Schriftformerfordernis
Alle projektbezogenen Verträge, die Mittelabforderungen sowie die Einverständniserklärung
zum Rechtsbehelfsverzicht bedürfen der Schriftform. Davon abweichend dürfen Mittelabforderungen auch per E-Mail eingereicht werden, sofern dies vom jeweiligen Zuwendungsgeber zugelassen ist.
Sofern dem Schriftformerfordernis vergaberechtliche Bestimmungen entgegenstehen, darf vom
Erfordernis abgewichen werden, wenn die wesentlichen Vertragsinhalte samt etwaigen Nebenabreden in anderer Weise schriftlich ausreichend dokumentiert sind.

6.

Reisekosten
Bei der Erstattung von Reisekosten sind die Bestimmungen des Bundesreisekostengesetzes
(BRKG) in der jeweils aktuellen Fassung zu beachten.

Nach § 5 Abs. 1 des Bundesreisekostengesetzes (BRKG) wird bei Benutzung eines Pkw eine
Wegstreckenentschädigung von 20 Cent je Kilometer zurückgelegter Strecke gewährt, grundsätzlich jedoch nur bis zu einem Höchstbetrag von 150 €.
Die Erstattung der Wegstreckenentschädigung nach § 5 Abs. 2 BRKG ist ausgeschlossen.

Dienstreisende haben keinen Anspruch auf anteilige Erstattung ihrer dienstlich genutzten privaten Fahrausweise.

7.

Urheberrecht, Nutzungsrechte, Veröffentlichungen
Es liegt im Interesse des BMG, Ergebnisse des Vorhabens für alle Interessenten im Gesundheitssystem nutzbar zu machen. Für die im Rahmen der Förderung erzielten Ergebnisse und
Entwicklungen liegen die Urheber- und Nutzungsrechte zwar grundsätzlich beim Zuwendungsempfänger, in Ergänzung haben jedoch das BMG und seine nachgeordneten Behörden ein
nicht ausschließliches, nicht übertragbares, unentgeltliches Nutzungsrecht auf alle Nutzungsarten an den Ergebnissen und Entwicklungen des Vorhabens. Das Nutzungsrecht ist räumlich,
zeitlich und inhaltlich unbeschränkt.
Diese Grundsätze gelten auch, wenn der Zuwendungsempfänger die ihm zustehenden Nutzungsrechte auf Dritte überträgt oder Dritten Nutzungsrechte einräumt bzw. verkauft. In Verträge mit Kooperationspartnern bzw. entsprechenden Geschäftspartnern ist daher folgende
Passage aufzunehmen:
"Dem BMG und seinen nachgeordneten Behörden wird ein nicht ausschließliches, nicht übertragbares, unentgeltliches Nutzungsrecht auf alle Nutzungsarten an den Ergebnissen und Entwicklungen des Vorhabens eingeräumt. Das Nutzungsrecht ist räumlich, zeitlich und inhaltlich
unbeschränkt."

Seite 8
Veröffentlichungen / Open Access Veröffentlichungen
Bei allen Veröffentlichungen und Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit – beispielsweise Präsentationen, Messen, Internetauftritten oder anderen – soll ausdrücklich darauf hingewiesen
werden, dass die finanzielle Förderung „durch das Bundesministerium für Gesundheit aufgrund
eines Beschlusses des Deutschen Bundestages“ erfolgt. Zu diesem Zweck hat das Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung für alle Ressorts die Bildwortmarken mit einem einheitlichen Förderzusatz erstellen lassen. Die Bildwortmarke mit dem Förderzusatz ist gut sichtbar
anzubringen.
Die entsprechenden Bildwortmarken können aus dem Styleguide der Bundesregierung unter
https://styleguide.bundesregierung.de oder direkt unter folgendem Link abgerufen werden:
https://styleguide.bundesregierung.de/sg-de/basiselemente/bildwortmarke#idSideNav2048318
Benutzername: cd_downloads_foerdermarke
Passwort: CDM05bpa

Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt:
Darüber hinaus ist die Öffentlichkeit an geeigneter Stelle sichtbar über die Mittelherkunft mit
folgendem Text zu informieren: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit Steuermitteln auf
Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBI. S. 40) in
der jeweils geltenden Fassung zu beachten. Diese ist hier abrufbar:
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/1695

Bei allen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist in geeigneter
Weise über die Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Landeshauptstadt Dresden:

Auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden ist bei Veröffentlichungen, wie z. B.
Flyern, Broschüren, Zeitschriften, Plakaten und Internetseiten, oder an anderer geeigneter
Stelle sowie bei Interviews in Presse und Funk und Durchsagen während der Veranstaltung
hinzuweisen.
Neben dem Text ist das Förderlogo der Landeshauptstadt Dresden zu platzieren. Dieses ist
mit den entsprechenden Gestaltungsvorschriften unter folgendem Link abrufbar:
https://cloud.dresden.de/s/X0ZgewY6iEsSm8n

Seite 9

Es wird darauf hingewiesen, dass ein Verstoß gegen die Informationspflicht eine Rückforderung
der Förderung nach sich ziehen kann.

8.

Verwendungsnachweis
Der Verwendungsnachweis (Sachbericht, zahlenmäßiger Nachweis und Belegliste) ist bis zum

30.06.2026
einzureichen. Er wird auch hinsichtlich der Landes- und Kommunalmittel vom Bundesverwaltungsamt geprüft.

Der Sachbericht ist nach der beiliegenden „Struktur Abschlussbericht“ zu gliedern. Er ist dem
Bundesverwaltungsamt in elektronischer Form vorzulegen. In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen und den vorgegebenen Zielen gegenüberzustellen. Listen Sie möglichst die Teilziele in der Reihenfolge der
Bedeutung und geben Sie jeweils die Indikatoren an, anhand derer Sie die Zielerreichung messen können (z.B. durch ein Feedback der Teilnehmerinnen und Teilnehmer).

Dem Nachweis ist eine tabellarische Belegübersicht beizufügen, in der die Ausgaben nach Art
und in zeitlicher Reihenfolge getrennt aufgelistet sind (Belegliste). Aus der Belegliste müssen
Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein (siehe
hierzu Nr. 6.2.2 der ANBest-P).

Zwischennachweise
Die Zwischennachweise (Zwischenbericht, zahlenmäßiger Nachweis und Belegliste) sind jeweils zum 30.04. des Folgejahres vorzulegen. Die Zwischenberichte sind nach der beiliegenden
Struktur zu gliedern.

Nr. 6.2.1 ANBest-P
Abweichend von Nr. 6.2.1 ANBest-P ist nicht im Sach- bzw. im Zwischenbericht, sondern in
einem separaten Dokument auf die wichtigsten Positionen des zahlenmäßigen Nachweises einzugehen. Ferner ist die Notwendigkeit und Angemessenheit der geleisteten Arbeit zu erläutern.

Kurzbericht
Das BMG behält sich vor, Informationen zu dem Projekt sowie die Ergebnisse des Vorhabens
in Form eines Kurzberichts im Internet zu veröffentlichen. Zu diesem Zweck ist ein entsprechender Kurzbericht zu übermitteln, der höchstens 3 DIN A4 Seiten lang sein sollte. Dieser ist zusammen mit dem Verwendungsnachweis ebenfalls bis zum 30.06.2026 beim Bundesverwaltungsamt einzureichen.

Seite 10

Sämtliche Dokumente (insbesondere der Sachbericht zum Verwendungsnachweis) müssen
barrierefrei gestaltet werden. Der ggf. vorzulegende Kurzbericht ist so zu formatieren, dass er
in ein barrierefreies pdf-Dokument überführt werden kann.
Bitte beachten Sie hierzu die folgenden Hinweise.

9.

Barrierefreie Dokumente
Nach der EU-RL 2016/2102 vom 26.10.2016 in Verbindung mit dem Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) und der Barrierefreien Informationstechnik Verordnung (BITV 2.0) müssen
bei Internetauftritten von öffentlichen Stellen auch die Inhalte barrierefrei sein. Die Umsetzung
des Vorhabens hat daher grundsätzlich barrierefrei und in der Weise zu erfolgen, dass Zugang
und Nutzbarkeit für alle – vor allem für Menschen mit Behinderungen – gewährleistet sind. Dies
gilt insbesondere für vorhabenbezogene Veröffentlichungen im Internet, im Rahmen des Vorhabens entwickelte, elektronische öffentlich zugängliche Programme, Datensammlungen oder
andere Arbeitsergebnisse sowie für die Vorbereitung und Durchführung öffentlicher Veranstaltungen, Schulungen usw.

Da das BMG die Ergebnisse des Vorhabens im Internet veröffentlicht, sollen für alle vorzulegenden Sachberichte (inkl. Anlagen wie z. B. Tabellen, Interviewleitfäden, Flyer, Handbücher,
Presseartikel usw.) Dateiformate gewählt werden, die den Anforderungen der Barrierefreiheit
genügen. Ein Dateiformat, das diese Voraussetzungen erfüllt, ist PDF/UA.
https://www.bundesfachstelle-barrierefreiheit.de/DE/Fachwissen/Informationstechnik/BarrierefreiePDF/barrierefreie-pdf_node.html?https=1
https://access-for-all.ch/die-barrierefreiheit-von-pdf-dokumenten-und-die-missverstaendnisse-zu-pac/

Sollten Ihnen für die barrierefreie Gestaltung der Dokumente zusätzliche finanzielle Aufwendungen entstehen, wären diese grundsätzlich förderfähig. Im Verwendungsnachweis können
nur solche finanziellen Aufwendungen geltend gemacht werden, die innerhalb des Bewilligungszeitraumes anfallen. Deshalb muss für den Fall, dass diese zusätzlichen Aufwendungen erst
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes anfallen, frühzeitig ein Antrag auf entsprechende Verlängerung gestellt werden. Das kann formlos und per E-Mail geschehen. Bitte beachten Sie,
dass die zusätzlichen Aufwendungen für die barrierefreie Gestaltung der Dokumente aus den
für das Vorhaben bewilligten Mitteln bestritten werden müssen. Ob ggf. auch eine Nachbewilligung in Frage kommt, hängt von der jeweiligen Haushaltssituation ab.

10.

Korruptionsprävention

Seite 11
Zuwendungsempfänger und Zuwendungsgeber erklären ihren festen Willen, jeglicher Form von
Korruption entgegenzuwirken. Insbesondere dürfen der Zuwendungsempfänger oder seine Beschäftigten dem Zuwendungsgeber weder unmittelbar noch mittelbar Vorteile im Sinne der §§
333 und 334 des Strafgesetzbuches anbieten, versprechen oder gewähren.
Der Zuwendungsgeber behält sich die Rücknahme und den Widerruf des Zuwendungsbescheides vor, wenn der Zuwendungsempfänger dieser Verpflichtung zuwider handelt.

11.

Mittelanforderung
Die Zuwendung kann grundsätzlich erst nach Ablauf der nachfolgend angegebenen Rechtsbehelfsfrist ausgezahlt werden. Eine frühere Auszahlung ist nur dann möglich, wenn Sie schriftlich mitteilen, dass Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs (Widerspruch) verzichten. Die
Mittelanforderung erfolgt mit dem beiliegenden Formblatt. Die Mittel müssen bis zum 30.11.
angefordert werden. Als Zahlungsziel kann ein Datum bis Ende Dezember angegeben werden.

Zinsen
Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen,
so können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen
in Höhe von 5% über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich verlangt werden;
entsprechendes gilt, soweit eine Leistung in Anspruch genommen wird, obwohl andere Mittel
anteilig oder vorrangig einzusetzen sind (§ 49a Abs. 4 VwVfG). Eine alsbaldige Verwendung
der Mittel liegt im Anforderungsverfahren vor, wenn ausgezahlte Beträge innerhalb von 6 Wochen verbraucht werden.

12.

Restmittel
BMG:
Nicht verbrauchte Mittel sind umgehend nach Zahlung der letzten Rechnung und nicht erst anlässlich der Vorlage der Zwischennachweise oder des Verwendungsnachweises zu erstatten.
Zahlungsempfänger ist die Bundeskasse Dienstort Weiden. Die Bankverbindung lautet:
Deutsche Bundesbank – Filiale Regensburg
IBAN DE08 7500 0000 0075 0010 07
BIC MARKDEF1750
Als Verwendungszweck ist unbedingt das Kassenzeichen 851900969676 anzugeben.

SMS:
Nicht verbrauchte Mittel aus der Landeszuwendung sind umgehend nach Zahlung der letzten
Rechnung und nicht erst anlässlich der Vorlage des Verwendungsnachweises zu erstatten.
Zahlungsempfänger ist die Hauptkasse des Freistaates Sachsen. Die Bankverbindung lautet:

Seite 12
Deutsche Bundesbank
IBAN DE06 8600 0000 0086 0015 19
Als Verwendungszweck ist unbedingt das Kassenzeichen 0801.0045.2950 anzugeben.

Landeshauptstadt Dresden:
Nicht verbrauchte Mittel aus der Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden sind umgehend
nach Zahlung der letzten Rechnung und nicht erst anlässlich der Vorlage des Verwendungsnachweises zu erstatten. Zahlungsempfänger ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Bankverbindung lautet:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58850503003159000000
Als Verwendungszweck ist unbedingt das Kassenzeichen 542500000071 anzugeben.

13.

Unwirksamkeit, Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie die Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruchs richten sich nach Verwaltungsverfahrensrecht (vgl. insbesondere §§ 48, 49 VwVfG).

14.

Nach § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG behalte ich mir die nachträgliche Aufnahme, Änderung und
Ergänzung einer Auflage vor, um die zweckentsprechende Verwendung der Mittel zu gewährleisten.

15.

Der Rechnungshof des Freistaates Sachsen ist berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen. Der
Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen,
Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang
zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

16.

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen,
die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden erhalten eine Durchschrift des Bewilligungsbescheides.

Für weitere Rückfragen stehe ich gerne zur Verfügung.

Seite 13

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Bundesverwaltungsamt Köln erhoben werden.

Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Antje Slowy

