Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 7. NOV. 2024
Zuarbelt zur Beschlusskontrolle zu \/3306/19 {Sitzungsnummer; (JHA/005/2020))
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2.

„Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3.

„Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnah
men Bestandteil der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.

-2-

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schulsozialarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben/'
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Der Bericht wurde dem Jugendhllfeausschuss als Information
zur Verfügung gestellt.
Mit freundticpen Grüßen

i.VKenntnisnahme:

ermelster

Lki(L_

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

