Petition Nr.: P0025/24
Datum: 12. November 2024

Petition

Gegenstand:
Linie 9 bis Radebeul Ost statt Kaditz
Petitionstext:
Dass die Linie 13 inzwischen bis Kaditz fährt ist ein Gewinn, aber die Linien 13 und 9 fahren zwischen
Mickten und Riegelplatz jetzt kurz nacheinander, würde es da nicht viel mehr Sinn ergeben, die Linie 9
nun bis Radebeul Ost oder West fahren zu lassen, immerhin muss die Linie 4 von Mickten bis Weinböhla
ganz alleine fahren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 16 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

27.11.2024

nicht öffentlich

08.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

