Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

11. Oktober 2024

Vorlage V0137/24 Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember
2020 sowie nach der Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

ich lehne die o.g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Die vorgeschlagenen Kürzungen im Bereich der Suchthilfe und der Suchtprävention sind in dieser Form nicht
hinnehmbar. - Ich kann dem Dokument keine fachliche Begründung für die vorgenommenen Kürzungen und
Schließungen entnehmen. Des Weiteren fehlen die planerischen Haushaltszahlen für das Jahr 2026.
Die Anzahl der Menschen mit Suchtproblemen ist – nicht zuletzt aufgrund von Corona – steigend. Unter den
Menschen mit Suchterkrankung befinden sich viele junge Menschen. Gerade in der Zeit des Heranwachsens
werden wichtige Weichen für das gesamte Leben gestellt, indem beispielweise Resilienzen erworben werden.
Es ist allgemein bekannt, dass man durch Maßnahmen der Suchtprävention einer tatsächlichen Erkrankung
vorbeugt. Diese Maßnahmen sind nicht nur für den einzelnen Betroffenen sinnvoller/zielführender, sondern
auch für die Gesellschaft billiger.
Gerade vor dem Hintergrund der Legalisierung von Cannabis gibt es bei Jugendlichen einen steigenden Beratungsbedarf durch Fachexpert*innen. Einen weiteren großen Suchtbereich, von dem junge Menschen sehr
stark betroffen sind, ist die Spiel- und Computersucht, die sich während wichtiger Entwicklungsjahre unbeobachtet in der Corona-Zeit entwickeln konnte. Inzwischen spüren wir die Auswirkungen, wollen aber im Bereich der Suchtberatung die notwendigen Leistungen einkürzen.
Suchterkrankungen haben Auswirkungen auf das gesellschaftliche und soziale Umfeld. Nicht zuletzt unterstützen Beratungsstellen auch diejenigen jungen Menschen, die bei suchtabhängigen Eltern leben. Das Risiko für
Sucht und psychische Erkrankungen sinkt dadurch nachweisbar.

...

-2-

Aufklärung und Beratung im Bereich des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs ermöglicht jungen Menschen
ein gesundes Aufwachsen. Das darf durch die geplanten Kürzungen nicht aufs Spiel gesetzt werden. Ganz im
Gegenteil sollte bei einem gestiegenen Bedarf auch das Angebot angepasst und erhöht werden.
Im Übrigen schließe ich mich den Ausführungen der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior*innen sowie der Ausländerbeauftragten an.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

