Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/017/2011)
am Dienstag, 1. November 2011,

17:30 Uhr

Ratssaal des Ortsamtes Plauen, Nöthnitzer Straße 2

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Anne-Katrin Olbrich
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig

Vertretung für Herrn Michael Schmelich
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Information zum Fortgang der ehrenamtlichen Sanierungsarbeiten
in Bienerts Garten unter besonderer Berücksichtigung des
Hochplauenschen Wasserhauses - Bericht des BienertFördervereins Plauenscher Grund e.V.

3

Informationen des Ortsamtes

4

Anfragen und Hinweise des Ortsbeirates

4/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die anwesenden Bürgerinnen und Bürger und die Vertreterin der Presse. Sie stellt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Der geplante Verhandlungsablauf wird einstimmig bestätigt.
Einwendungen oder Hinweise zur Niederschrift der 16. Sitzung gibt es keine.
Zur Unterschrift unter diese Niederschrift bestimmt die Ortsamtsleiterin Herrn Dr. Brendler
und Herrn Georgi.

2

Information zum Fortgang der ehrenamtlichen Sanierungsarbeiten in Bienerts Garten unter besonderer Berücksichtigung
des Hochplauenschen Wasserhauses - Bericht des BienertFördervereins Plauenscher Grund e.V.

Frau Brauner begrüßt als Gast Herrn Günter W. Schneider, Vorsitzenden des BienertFördervereins Plauenscher Grund e.V. und Herrn Kästner.
Sie bittet Herrn Schneider um seinen Vortrag.
Dieser eröffnet seine Ausführungen mit Hinweisen auf die Objekte, denen sich die Arbeiten
des Vereins in den letzten Monaten zugewandt haben: den Pavillon, die Veranda und das
hochplauensche Wasserhaus, die sich auf der Westseite der Bienertvilla, in der Nähe des
Bienertwanderweges befinden. Diesen mit initiiert und an dessen Gestaltung maßgeblich
Anteil genommen zu haben, könne sich der Förderverein mit Stolz auf seine Fahnen schreiben, so Herr Schneider.
Beim besagten hohenplauenschen Wasserhaus handele es sich um das älteste Wasserwerk
Dresdens, von dem aus mit sogenannten Röhrenfahrten schon im 18. Jahrhundert Wasser in
die Dresdner Innenstadt geleitet worden sei. Bis in die 20er Jahre des letzten Jahrhunderts
habe dieser Anlagenkomplex noch seine Dienste getan.
Unter Mithilfe der Stiftung Hofmühle hatte eine Gruppe ehrenamtlicher Mitstreiter unter Leitung des hier anwesenden Herrn Kästner, in den vergangenen Jahren begonnen, die vorhandenen Reste des Wasserhauses freizulegen, insbesondere vier vier Meter tiefe Gruben,
die der Wasserhaltung dienten. Nach dem vergangenen Winter – so verdeutlicht Herr
Schneider mit Hilfe von Fotografien – schien die geleistete Arbeit jedoch vergebens. Die angrenzende Veranda hatte durch die Schneemassen auf ihrem maroden Dach ihre Standfestigkeit verloren und war stellenweise zusammengesunken, die Rudimente des Wasserhauses
unter sich begrabend. Die Gruppe um Herrn Kästner war daraufhin geneigt, aufzugeben.
Der Bienertförderverein weitete den Blick auf das eingangs beschriebene Ensemble aus drei
Elementen, deren jüngere zwei auch schon über einhundertzehn Jahre existierten, wie vorgelegte Fotos beweisen, und die somit ebenfalls älter als der Bienertsche Garten selbst seien.
Sie verdienten es, erhalten zu werden und der Vortragende verdeutlicht den historischen
Wert der desaströsen Bausubstanz durch aktuelle Lichtbilder.
Kurz: Die Frauen und Männer um Herrn Kästner vereinten ihre Stärke mit der Tatkraft des
Bienert-Fördervereins und dessen jahrelangen wohlgehegten Kontakten mit ansässigen
Handwerkern, Gewerbetreibenden und der Hofmühlenstiftung.

5/8
Mit Freude kann Herr Schneider somit die Ergebnisse der gemeinsamen Anstrengungen von
2011 präsentieren:
-

die Gruben sind wieder freigelegt
die Veranda ist aufgerichtet und abgestützt, die Dachkonstruktion ist versteift
der Pavillon ist freigeschnitten von Hecken und Unkraut, das Holz wurde konserviert

Im kommenden Jahr müsse das 100 Quadtratmeter große Dach gedeckt werden, 35 Meter
Dachrinne seien zu erneuern, 30 Quadratmeter Pflaster müsse verlegt werden und 100 Meter
stabiler Zaun sei zu setzen. Um das Erscheinungsbild der Anlage weiter aufzuwerten und die
Aufenthaltsqualität für angestrebte Nutzungen wie Feste oder Rastpunkt des entstehenden
sächsischen Jakobsweges zu erhöhen, den Genius Loci vergangener Zeiten quasi wieder
erlebbar zu machen, solle Wasser aus den Gruben in umlaufende Rinnen gepumpt werden.
Zur Betreibung der Pumpen wäre eine Solaranlage auf der Südseite des Pavillondaches eine
elegante und zeitgemäße Lösung.
Zukunftsmusik; Vision.
Mit ansässigen Gewerbetreibenden seien erste Gespräche geführt, um deren Unterstützung
zu gewinnen. Der Grundstückseigentümer, der NABU, habe den geschilderten Entwicklungsideen bereits zugestimmt.
Der Ortsbeirat dankt Herrn Schneider, Herrn Kästner und deren Mitstreitern- und streiterinnen
herzlich.

3

Informationen des Ortsamtes

Zum Thema verkaufsoffene Sonntage in Stadtteilen für das Jahr 2012 hatte der Ortsbeirat
seine Entscheidung in der 16. Sitzung auf diese vertagt.
Herr Hauck erklärt zum Thema, mit Gewerbetreibenden gesprochen aber keine Vorschläge
für Termine erhalten zu haben. Er fand es dennoch gut, sich für Überlegungen Zeit lassen zu
können.
Der Ortsbeirat unterbreitet somit für 2012 keine Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage
auf Grund besonderer regionaler Ereignisse an das Ordnungsamt.

Bezüglich der von Herrn Seitz kritisierten mangelhaften Nachmittagsanschlüsse von Straßenbahn zu Bus in Coschütz – Richtung Gittersee – gibt es noch keine Antwort aus der Verkehrsplanung bezüglich Ist-Stand und Perspektive. Herr Gerhardt erläutert an Hand des aktuellen Fahrplanes, dass ein fast durchgehender, für Stadtrandlagen üblicher 20-MinutenTakt angeboten wird, der auch die Umsteigebeziehungen berücksichtigt.

Das Antwortschreiben des amtierenden Oberbürgermeisters auf die Anfrage und Anregung
des Ortsbeirates zu Inhalt und Frequenz der Ortsbeiratssitzungen wurde auf den Plätzen verteilt.

Zur stattgefundenen Verschiebung der Sanierung der Potschappler Straße teilt das Straßenund Tiefbauamt mit, dass die Finanzierung im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bis
2015 nicht gesichert sei. Die Straße werde gleichwohl auf Grund ihres schlechten Fahrbahnzustandes bei der Planung des nächsten Doppelhaushaltes berücksichtigt, es könne aber
keine Finanzierung zugesagt werden, da der Haushalt zunächst von der Höhe der städtischen Eigenmittel und anschließend vom Beschluss des Stadtrates abhängig sei.

6/8
Herr Gerhardt gibt anschließend eine Übersicht der Ergebnisse der Aktionswoche „Hund“
bezüglich des Ortsamtsbereiches Plauen, die vom Ordnungsamt mit verstärkten Kontrollen
der Hundeführer/innen im September durch zivil gekleidete Mitarbeiter/innen
geleistet wurde. 84 kontrollierte Hundeführer insgesamt, davon 43 fehlende Steuermarken
und 13 Verstoße gegen die Hundekottüte. So das schriftlich übermittelte Resümee. Kein Verstoß gegen den Leinenzwang (gibt es im OA-Bereich Plauen nicht). Die Nachbereitung durch
das Ordnungsamt erfolgt gegenwärtig, da z.B. aus dem Fehlen der Steuermarken nicht automatisch gefolgert werden könne, dass keine Steuern entrichtet würden.

Zu den von Herrn Georgi in der vergangenen Sitzung beklagten Schmierereien in Plauen
wird die Antwort vom zuständigen Polizeirevier in Kürze erwartet und dem Ortsbeirat übermittelt.

In der Sitzung am 6. Dezember werde der Entwurf des Schulentwicklungsplanes behandelt,
informiert sodann Frau Brauner. Auf Grund der zu erwartenden Faktenfülle und Intensität der
Diskussion schlägt sie vor, die Sitzung gegebenenfalls bereits um 17:00 Uhr zu beginnen.
Dem wird mehrheitlich zugestimmt.

4

Anfragen und Hinweise des Ortsbeirates

Frau Herfert trägt namens DIE LINKE folgenden, mit den Sitzungsunterlagen an alle verteilten Antrag vor:

„Wohnen in Plauen
1. Der Ortsbeirat Plauen drückt gegenüber Frau Oberbürgermeisterin seine Besorgnis
über
-

die Abnahme leeren Wohnraumes für einkommensschwache Familien im Ortsamtsbereich aus
über eintretende Mängel an alten- und behindertengerechten Wohnraum

2. Der Ortsbeirat ersucht die Frau Oberbürgermeisterin einen kompetenten Vertreter der
Abteilung Soziales sowie Stadtentwicklung (GB 5 und GB 6) in einer Sitzung des
Ortsbeirates Stellung nehmen zu lassen.
Begründung:
Mit Beginn des neuen Semesters ist eine verstärkte Nachfrage nach Wohnraum durch die
unmittelbare Nachbarschaft zur Technischen Universität durch Studierende (Erstsemester) im
Ortsamtsbereich Plauen festzustellen.
Diese Nachfragegruppe steht häufig in direkter Konkurrenz zu nachfragenden Familienhaushalten. Insbesondere für einkommensschwache Familien lässt sich damit eine Verknappung
von Wohnraum feststellen:
WGs können aufgrund ihrer Haushaltgröße zumeist höhere Mieten als Familien bezahlen.
Zudem ist auch im Ortsamtsbereich Plauen – entsprechend des Gesamttrends der Stadt
Dresden – ein Preisanstieg bei Wohnraummieten im Bestand sowie insbesondere bei Neuvermietungen festzustellen, der durch die höhere Fluktuation der Studierenden noch verstärkt
wird.
Da es kaum Leerstände im Ortsamtsbereich gibt wird bezahlbarer aber auch verfügbarer
Wohnraum zunehmend knapper. Dass der zentrale Vermieter Gagfah nicht genötigt ist alten-

7/8
und behindertengerechten Wohnraum zu schaffen, (Erfordernis ist statistisch nachweisbar)
da dieser insbesondere für studentische Mieter bedeutungslos ist, wird es zunehmend an
alten und behindertengerechten Wohnraum mangeln. Mehrfamilienhäuser als Lückenbauten
schwächen diese Tendenz nicht ab. Beispiel Altenzeller Straße 30. Es entstehen Eigentumswohnungen mit gehobener Ausstattung.
Durch die oben beschriebene Lage hält es der Ortsbeirat Plauen deshalb für erforderlich,
eine Analyse der gegebenen Situation in Plauen darzustellen sowie Überlegungen für mögliche Lösungsansätze präsentiert zu bekommen.“
Herr Keil wendet ein, dass drei ähnliche Anträge dem Stadtrat in seiner Sitzung am 3. November vorliegen würden und eine Behandlung im Ortsbeirat anschließend obsolet sei. Herr
Peine indessen meint, dass es mit den Stadtratsanträgen nur inhaltliche Berührungspunkte,
keine Deckungsgleichheit gäbe und Frau Herfert weist darauf hin, dass der hier in Rede stehende Antrag sich ausdrücklich auf den Ortsamtsbereich Plauen beziehe und schon dadurch
eine inhaltliche Differenz bestehen würde. Herr Seitz ist geneigt, dem Antrag zuzustimmen;
Herr Georgi schließt sich an.
Frau Strugale weist auf statistische Materialien hin, die allgemein zugänglich im Internet verfügbar seien und welche die in der Begründung aufgestellten Behauptungen nicht zu stützen
vermögen. Frau Dr. Olbricht hält eine inhaltliche Diskussion an dieser Stelle für verfrüht. Dem
Antrag solle stattgegeben und über die Sache bei der Behandlung des Themas diskutiert
werden. Herr Dr. Brendler hingegen erinnert an Bemühungen in den 20er Jahren des vorigen
Jahrhunderts, Wohnraum für Menschen zu schaffen, die am Existenzminimum lebten. Überlegungen und Aktivitäten zu diesem Thema seien einerseits ehrenwert, müssten andererseits
außerordentlich komplex ausfallen und lägen schließlich außerhalb der Zuständigkeit städtischer Organe. Er lehnt eine Befürwortung des Antrages demnach ab.
Die Ortsamtsleiterin stellt diesen anschließend zur Abstimmung. Der Ortsbeirat stimmt ihm
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 12
Ablehnung: 3
Enthaltung: 1

Herr Lehmann weist im weiteren Verlauf der Sitzung auf seine Beobachtungen hin, das für
motorisierte Verkehrsteilnehmer, aus der Georg-Schumann-Straße kommend, über Münchner Platz zur Weiterfahrt in Richtung Stadtzentrum beim Einbiegen in die Münchner Straße
Sichtbehinderungen durch im Kurvenbereich parkende Fahrzeuge bestehen würden. Er
möchte wissen, ob es sich bei dieser Stelle um einen besonderen Unfallschwerpunkt handele
und ob Maßnahmen für eine Entspannung der Verkehrssituation vorgesehen seien, wie z.B.
das Aufstellen eines Verkehrsspiegels.
Herr Peine erklärt anschließend, dass die Pappcontainer auf der Altenzeller Straße häufig
überfüllt seien und die Art der Pappen auf gewerbliche Fehlnutzung schließen lasse. Da es
sich bei Pappe und Papier um Wertstoffe handele, regt Herr Peine an, über städtischen Ankauf dieser Wertstoffe nachzudenken.
Frau Brauner weist auf die in der 16. Sitzung an alle Mitglieder des Ortsbeirates verteilten
Informationen zur Einführung der städtischen Blauen Tonne hin, durch welche die Lösungsstrategie der Landeshauptstadt beschrieben sei.
Dem Hinweis Herrn Peines auf mangelnde Sicherung des Grundstückes des ehemaligen
Hortes der 3. Oberschule Eisenstuckstraße wird nachgegangen.

8/8
Frau Brauner beendet im Anschluss die Sitzung und dankt den Damen und Herren Ortsbeiräten für ihre aktive Beteiligung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

