Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit

dem Titel

Stadtratsbeschluss

vom Mai 2024 zur Sicherung der Wasserskianlage und offiziellen Badestelle
am Kiessee

Leuben umsetzen!

veröffentlicht.

am 30.09.2024

für

die

Dauer

von

4

Wochen

In dieser Zeit haben 1234 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Patent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Stadtratsbeschluss vom Mai 2024

zur Sicherung der

Wasserskianlage und offiziellen Badestelle am Kiessee Leuben umsetzen!
Text:

Unsere Forderung:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, den Stadtratsbeschluss zum Antrag
A0601/24 »Wasserskianlage und Gastronomie am Kiessee Leuben sichern! Errichtung einer offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr"«
vollständig umzusetzen.
Weitere

Informationen:

Der Antrag beinhaltet unter anderem die Prüfung zum Erhalt der
Wasserskianlage und Gastronomie am bisherigen Standort.

Obwohl mit großer Mehrheit am 16.05.2024 beschlossen, ist bisher kein
Ergebnis zur Antragsumsetzung diesbezüglich bekannt.
Der bevorstehende Umzug würde einen unnötigen Eingriff in bestehende
Strukturen bedeuten und kann nicht im Sinne des Naturschutzes sein.

An dieser Stelle muss das öffentliche Interesse gehört und in die
Entscheidungen einbezogen werden.
Zudem soll laut bevorstehender BUGA-Planung der Kiessee Leuben samt

Wasserskianlage neu gestaltet werden. Konkrete Ideen dazu sind bisher noch
nicht

bekannt.

