Einreichung e-Petitlon
epetitlon

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onliner0daktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
mib'-dem "Tit^rf:—irini-e—9—

Ost statt Kaditz am 16.09.2024 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 16 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Linie 9 bis Radebeul Ost statt Kaditz

Text:

Dass die Linie 13 inzwischen bis Kaditz fährt ist ein Gewinn, aber die
Linien 13 und 9 fahren zwischen Mickten und Riegelplatz jetzt kurz
nacheinander, würde es da nicht viel mehr Sinn ergeben, die Linie 9 nun bis
Radebeul Ost oder West fahren zu lassen, immerhin muss die Linie 4 von
Mickten bis Weinböhla ganz alleine fahren. Dies wäre mein Vorschlag.
Liste der Mitzeichner

