Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen Frau Dr. Kris- Landeshauptstadt Dresden
tin Klaudia Kaufmann
Gleichstellungsbeauftragte
Frau Dr. Kristin Kaufmann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Stellungnahme zur Vorlage V0137/24

(GLB) GL
Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
12. November 2024

atum:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach
Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich lehne o. g. Vorlage ab und schließe mich den begründenden Stellungnahmen der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senior*innen an.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

