Einreichung e-PetItion
epetition An oberbuergermeister
Kopie; onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Aufhebung des
Beschlusses zur Wiedereröffnung des Fernsehturms

am 17.09.2024 für

Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 296

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung überge en.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Aufhebung des Beschlusses zur Wiedereröffnung des Fernsehturms

Text:

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
die Rotstiftpolitik angesichts des Haushaltsloches soll , wie ich den

Zeitungen entnehme, vor allem die Kulturinfrastruktur treffen. Ich halte
das für in höchstem Maße verantdwortungslos. Kultur ist das Band, was

unsere fragile und polarisierte Gesellschaft noch einigermaßen
zusammenhält. Dass z.B. ausgerechnet die Nachbarschaftstreffs keine

Förderung mehr erhalten sollen, ist skandalös. Sie werden mit viel Herzblut
und großteils ehrenamtlich aufrechterhalten und sind so wichtig!!! Auch die
geplanten Einsparungen für Freie Träger sind inakzeptabel und
existenzbedrohend. Ebenso die Kürzungen für das DHM, für Hellerau und
andere Kulturstätten.

Aber Geld für die völlig unnötige und widersinnige Wiedereröffnung des
Fernsehturms inklusive eines veränderten und für die Anwohnerinnen

furchtbaren Verkehrskonzeptes ( Parkhaus am Fuße des Fernsehturms!!) ist
vorhanden??? Das leuchtet mir und vielen anderen nicht ein.

Ich fordere Sie auf, neu darüber zu beraten und die Wiederöffnung ad acta

zu legen. Setzen Sie bitte zukunftsweisende und unsere Stadtgesellschaft
verbindende Prioritäten!
Liste der Mitzeichner

