Petition Nr.: P0026/24
Datum: 12. November 2024

Petition

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss vom Mai 2024 zur Sicherung der Wasserskianlage und offiziellen Badestelle am
Kiessee Leuben umsetzen!
Petitionstext:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0601/24 »Wasserskianlage und Gastronomie am Kiessee Leuben sichern! - Errichtung einer offiziellen Badestelle „Baden auf
eigene Gefahr" vollständig umzusetzen.
Weitere Informationen:
Der Antrag beinhaltet unter anderem die Prüfung zum Erhalt der Wasserskianlage und Gastronomie am
bisherigen Standort.
Obwohl mit großer Mehrheit am 16.05.2024 beschlossen, ist bisher kein Ergebnis zur Antragsumsetzung
diesbezüglich bekannt. Der bevorstehende Umzug würde einen unnötigen Eingriff in bestehenden Strukturen bedeuten und kann nicht im Sinne des Naturschutzes sein. An dieser Stelle muss das öffentliche
Interesse gehört und in die Entscheidungen einbezogen werden.
Zudem soll laut bevorstehender BUGA-Planung der Kiessee Leuben samt Wasserskianlage neugestaltet
werden. Konkrete Ideen dazu sind bisher noch nicht bekannt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1234 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

27.11.2024

nicht öffentlich

08.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

