Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0086/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

03.12.2024
16.12.2024
18.12.2024
08.01.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die neuen Linienwege der Linien 4 (Weinböhla – Mickten – Postplatz – Prohlis) und 9 (Kaditz – Mickten –
Postplatz – Laubegast).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1951/17 vom 14. Dezember 2017 (Informationsvorlage)
V1324/16 vom 15./16. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
1. Nachfrageentwicklung und Kapazität
Durch die städtebaulichen Entwicklungen in Pieschen und Striesen nahm die Nachfrage auf den
Abschnitten Mickten – Innenstadt und Innenstadt – Striesen im Zuge der Linie 4 seit 2010 deutlich zu. Der Nachfragezuwachs ist überwiegend auf die positive Einwohnerentwicklung aufgrund
neu gebauter Wohnungen und starken Geburtenraten in den genannten Stadtteilen zurückzuführen. Dies führt bereits im heutigen Zustand zu einer hohen Auslastung sowohl der Sitz- und
Stehplätze als auch der Mehrzweckbereiche der Fahrzeuge. Durch weitere neue Wohngebiete,
beispielsweise am Alten Leipziger Bahnhof oder der Lingnerstadt sowie durch Nachverdichtung
wird die Nachfrage der Linie 4 künftig weiter steigen (siehe Abbildung 1). Darüber hinaus entstehen in Mickten-Kaditz im Zuge der Linie 9 weitere 1.800 Wohneinheiten, dies wird zu einer
höheren Nachfrage zwischen Kaditz, Mickten und der Innenstadt führen.

Abbildung 1: Nachfragewachstum der Linie 4

Um die prognostizierte, weiter steigende Nachfrage ohne eine personalintensive Taktverdichtung bei weiterhin hohem Komfort bedienen zu können, ist ein Kapazitätsaufbau notwendig.
Dieser muss zum einen die zunehmende Anzahl an Fahrgästen als auch den steigenden Bedarf
nach Mehrzweckflächen für Kinderwagen, Rollstühle und Rollatoren berücksichtigen.
Aus diesem Gründen soll der breite Stadtbahnwagen (NGTDX) auf den stark nachgefragten Streckenabschnitten der Linien 4 und 9 eingesetzt werden.
Mit seiner komfortablen Bestuhlung und im Vergleich zu den schmalen Fahrzeugen deutlich
großzügigeren Mehrzweckbereichen ist er sehr gut geeignet diesen Nachfragezuwachs komfortabel zu bedienen.

...

4/5
2. Infrastrukturelle Voraussetzungen
Der Einsatz des breiten Stadtbahnwagen NGTDX ist nicht auf der gesamten Strecke der Linie 4
möglich. Auf dem westlichen Linienabschnitt Mickten – Weinböhla sind einige Bereiche noch
nicht im dafür benötigten Gleismittenabstand ausgebaut. Der Ausbau dieser Bereiche ist mittelfristig noch nicht vorgesehen und aufgrund anderer Ausbauprioritäten auch nicht beschleunigbar.
Die Strecke Mickten – Kaditz im Zuge der heutigen Linie 9 ist hingegen für den NGTDX-Einsatz
geeignet.
Im östlichen Abschnitt der heutigen Linie 9 ist der Bereich der Reicker Straße noch nicht für den
NGTDX ausgebaut. Auch hier ist ein Ausbau mittelfristig noch nicht vorgesehen und aufgrund
anderer Ausbauprioritäten auch nicht beschleunigbar.
Der östliche Abschnitt der Linie 4 (Innenstadt – Laubegast) ist hingegen mit Abschluss der aktuellen Bauarbeiten im Bereich Fetscherplatz und der Wehlener-/Österreicher Straße ab Herbst
2025 für den NGTDX-Einsatz geeignet.
3. Linienkonzept Endpunkttausch
Um auf den stark nachgefragten Strecken entlang der Leipziger Straße in Pieschen und entlang
der Schandauer Straße in Striesen den breiten Stadtbahnwagen NGTDX nachfragegerecht einsetzen zu können, ist ein Tausch der östlichen Endpunkte notwendig. Daraus resultieren folgende Linienführungen:
Linie 4: Weinböhla – Mickten – Postplatz – Prohlis
Linie 9: Kaditz – Mickten – Postplatz – Laubegast

9

Kaditz
4

Weinböhla

9

4

Laubegast

Prohlis

Abbildung 2: Linienführung nach Umsetzung des Endpunkttausches

Die Takt- und Einsatzzeiten bleiben auf allen Strecken wie im Bestand erhalten.
Durch die Einrichtung einer Kombinationslinie 4/9 Weinböhla – Postplatz – Laubegast in den
Tagesrandlagen (Mo-Fr: 22Uhr-4Uhr / Sa 4-8Uhr / So 4-9Uhr) wird der heute schon existierende
Rund-um-die-Uhr-Betrieb erhalten. Für die Kombinationslinie 4/9 wird in den o. g. Tagesrandla...

5/5
gen der Fahrweg der heutigen Linie 4 aufgegriffen, sodass in diesen Zeiten für den Fahrgast keine Veränderungen entstehen.
Welche Veränderungen ergeben sich für die Fahrgäste im Tagesverkehr konkret?
Für die große Mehrheit der 62.000 täglichen Fahrgäste der bisherigen Linien 4 und 9 ändert sich
auf ihren Wegen nichts, da die maßgeblichen Wege weiterhin ohne Umstieg zurückgelegt werden können:




Die direkte Anbindung der Innenstadt und des Postplatzes ist weiterhin für alle Streckenabschnitte gegeben.
Die stark nachgefragten Verbindungen zwischen Laubegast/Striesen sowie Strehlen und der
Leipziger Straße bis Mickten sind weiterhin umsteigefrei gegeben.
Die direkte Anbindung der Leipziger Straße an den Hauptbahnhof ist weiterhin gegeben.

Auf einigen Relationen gibt es allerdings Veränderungen:








Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Strehlen und Trachau (Bereich zwischen Mickten und
Stadtgrenze) entsteht eine neue umsteigefreie Direktverbindung mit kürzeren Reisezeiten.
Davon profitieren 100 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die Veränderung werden zusätzlich 200 neue Fahrgäste pro Werktag prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Trachau (Bereich zwischen Mickten und Stadtgrenze)
und dem Hauptbahnhof entsteht eine neue umsteigefreie Direktverbindung mit kürzeren
Reisezeiten. Davon profitieren 300 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die Veränderung
werden zusätzlich 500 neue Fahrgäste pro Werktag prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Trachau (Bereich zwischen Mickten und Stadtgrenze)
und Laubegast/Striesen wird zukünftig ein Umstieg notwendig, die Reisezeiten verlängern
sich dadurch geringfügig. Das betrifft ca. 1.000 bestehende Fahrgäste pro Tag. Durch die
Veränderung wird ein Fahrgastverlust von ca. 300 Fahrgästen prognostiziert.
Für Fahrgäste mit Wegen zwischen Kaditz und Hauptbahnhof wird zukünftig ein Umstieg
notwendig, die Reisezeiten verlängern sich dadurch geringfügig. Dies betrifft ca. 500 Fahrgäste pro Tag. Aufgrund der vielfältigen Umsteigemöglichkeiten am Postplatz in Richtung
Hauptbahnhof entstehen durch diese Veränderung in der Prognose keine Veränderungen.

In Summe kompensieren die entstehenden Vorteile und die damit verbundenen Nachfragezuwächse die Nachteile und damit verbundenen Nachfrageverluste.
4. Inbetriebnahme
Der Endpunkttausch ist nach Fertigstellung der Baumaßnahme Wehlener-/Österreicher Straße
geplant. Die Inbetriebnahme soll somit im Herbst 2025 stattfinden.
Es ist geplant den Endpunkttausch durch die Fortschreibung des betrauten Verkehrsangebotes
der DVB AG umzusetzen. Der Tausch der beiden Linienendpunkte wird kostenneutral durchgeführt, demnach sind keine wirtschaftlichen Auswirkungen auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu erwarten.

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1951/17
Datum: 14. Dezember 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neue Generation von Stadtbahnfahrzeugen für Dresden
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationen
zu den neuen Stadtbahnfahrzeugen zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangslage
Ab dem Jahre 1995 wurden durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG schrittweise die alten 2,20 Meter breiten Tatrastraßenbahnwagen (Typ T4D) durch moderne 2,30 Meter breite
Niederflurstadtbahnwagen ersetzt.

3/6

Die Beschaffung umfasste:
- 60 Fahrzeuge mit 30 Meter Länge (Typ NGT 6 DD),
- 23 Fahrzeuge mit 42 Meter Länge (Typ NGT 8 DD),
- 40 Fahrzeuge mit 30 Meter Länge (Typ NGT D8 DD) und
- 43 Fahrzeuge mit 45 Meter Länge (Typ NGT D12 DD).
Inzwischen beträgt der Bestand 166 Stadtbahnwagen und 19 Tatrastraßenbahnwagen.
Durch die steigenden Fahrgastzahlen und die bisher vorgenommenen Verdichtungen ist insbesondere in den Spitzenzeiten (wie zum Beispiel in der Vorweihnachtszeit) kaum noch eine Fahrzeugreserve verfügbar. Die gemäß der Prioritätenliste zu Straßenbahnneubaustrecken und der
Zielsetzungen im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus vorgesehenen Erweiterungen des Straßenbahnnetzes (Stadtbahn 2020, Johannstadt - Plauen, Strehlen - Striesen - Blasewitz) erhöhen
insgesamt die Anzahl der benötigten Stadtbahnfahrzeuge. Deshalb ist die Beschaffung von neuen Stadtbahnfahrzeugen vorgesehen. Das wird mit einem Einstieg in eine neue Fahrzeuggeneration und dem schrittweisen Ersatz der ersten Generation von Stadtbahnwagen verbunden, da
der laufende Aufwand (Kosten) mit zunehmendem Lebensalter der Fahrzeuge steigt.
Die neuen Fahrzeuge sollen den steigenden Anforderungen hinsichtlich der Beförderungskapazität und Qualität entsprechen. Die erfreuliche Steigerung der Fahrgastzahlen in den letzten Jahren (beispielsweise von 148,3 Millionen im Jahr 2010 auf 157 Millionen im Jahr 2016) bedeutet
inzwischen, dass die Beförderungskapazität und damit auch die Qualität in den am stärksten
genutzten Linien beziehungsweise Streckenabschnitten unzureichend ist.
Das betrifft vorrangig die Linien 3 und 7 beziehungsweise die Streckenabschnitte Walpurgisstraße – Nürnberger Platz sowie Malterstraße – Tharandter Straße und Carolaplatz – Hauptbahnhof.
Die Erhöhung der Platzkapazität zur Gewährleistung eines akzeptablen Beförderungskomforts
wird zukünftig aus folgenden Gründen zunehmen:
- steigende Einwohnerzahlen einschließlich überproportionaler Steigerung der Schülerzahlen,
- verstärkte Radverkehrsnutzung in Verbindung mit erhöhter kombinierter Verkehrsmittelnutzung (Radmitnahme im ÖPNV),
- steigende Nutzung individueller Mobilitätshilfen (zum Beispiel Rollatoren, Rollstühle).
Um die Beförderungskapazität und -qualität zu erhöhen, gibt es drei Möglichkeiten:
a) längere Fahrzeuge
Die gegenwärtig eingesetzten Straßenbahnfahrzeuge haben eine Länge von 30 Metern beziehungsweise 42/45 Meter. Eine Verlängerung auf 60 Meter (Verlängerung eines Fahrzeuges oder
Zugbildung aus zwei 30-Meter-Fahrzeugen) bedeutet eine reguläre Haltestellenlänge von 60
Metern (heute 45 Meter), Doppelhaltestellen bis 120 Meter (heute 72 bis 90 Meter). Somit
müssten nicht nur neue Haltestellen errichtet, sondern auch vorhandene Haltestellen angepasst
werden.

4/6

Die häufig praktizierte Verringerung der barrierefreien Haltestellenlänge zur Integration der
Haltestellen in enge Straßenräume wäre dann deutlich schwerer. Die Durchfahrzeit an Knotenpunkten, die die Leistungsfähigkeit von Straßen bestimmen, ist länger. Die langen Fahrzeuge
bedeuten auch eine große Kapazität über die gesamte Einsatzzeit oder eine zusätzliche Zugbildung und Trennung. Die dargestellten Merkmale dieser Variante sind insgesamt nachteilig zu
bewerten, so dass diese Variante nicht weiter verfolgt wird.
b) Taktverdichtung
Eine Taktverdichtung wird bereits heute zum Abfangen von Verkehrsspitzen genutzt. Für eine
zukünftig grundsätzliche Erhöhung der Beförderungskapazität und -qualität ist diese Variante
jedoch vergleichsweise teuer mit entsprechenden Auswirkungen auf die jährlichen Betriebskosten. Zudem steigen durch das häufigere Befahren von Knotenpunkten auch die Anforderungen
an die Signalisierung. Daher ist diese Variante keine wirtschaftliche Alternative für eine grundsätzliche Erhöhung der Platzkapazität und Qualität.
c) breitere Fahrzeuge
Die heute eingesetzten Stadtbahnwagen haben eine Breite von 2,30 Meter. Das ist die untere
Grenze der in Deutschland üblichen Fahrzeugbreite. Die maximale Breite von Stadtbahnfahrzeugen beträgt laut Betriebsordnung Straßenbahn (BO Strab) 2,65 Meter. Eine Verbreiterung
von Fahrzeugen ermöglicht eine höhere Platzkapazität bei gleichen Bahnsteiglängen und Grundtakten. Voraussetzungen sind ein ausreichender Gleisachsabstand sowie eine Anpassung der
Haltestellen oder eine spezielle Fahrzeugkonstruktion. Wenn eine Anpassung der Haltestellen
vermieden werden kann und die Umsetzung schrittweise unter Beachtung des notwendigen
Gleisachsabstandes erfolgt, ist diese Variante als Vorzug zu betrachten.
2. Konzept
Die Breite der neuen Fahrzeuge beträgt 2,65 Meter. Damit ist eine Erhöhung der Platzkapazität
gegenüber heute um insgesamt etwa 14 Prozent möglich. Da zukünftig die Multifunktionsbereiche für die Beförderung von Rollstühlen, Fahrrädern und individuellen Mobilitätshilfen eine
größere Bedeutung haben, ist ein Ziel der Fahrzeugneubeschaffung, die Multifunktionsbereiche
in unmittelbarer Nähe der Türen auszuweiten ohne die Sitzplatzkapazität grundlegend einzuschränken.
Durch eine entsprechend angepasste Fahrzeugkonstruktion (in Fußbodenhöhe, das heißt in Einstiegshöhe 2,30 Meter breit, in Sitzhöhe 2,65 Meter breit) wird ein Umbau der Haltestellen
vermieden. Dieses Prinzip ist bereits in Rostock erfolgreich angewendet worden. Die Länge der
neuen Fahrzeuge soll etwa 30 Meter beziehungsweise 45 Meter betragen und ähnelt somit den
heute eingesetzten Fahrzeuglängen.
Der dafür erforderliche Gleisachsabstand von drei Metern wird seit Jahren bei anstehenden
Baumaßnahmen umgesetzt. Das von der DVB AG betriebene Streckennetz der Straßenbahn hat
eine Länge von etwa 134 km. Davon weisen inzwischen etwa 105 km einen Gleisachsabstand
von drei Metern oder mehr auf oder sind eingleisig. Der Übersichtsplan in Anlage 1 zeigt den
aktuellen Stand.

5/6
Gegenwärtig gibt es keine Straßenbahnlinie, auf deren Linienweg durchgehend ein Gleisachsabstand von drei Metern vorhanden ist. Die Linien 3 und 7, die hohe Fahrgastzahlen aufweisen,
sind zuerst für den Einsatz der neuen Fahrzeuge vorgesehen. Das bedeutet, für die Linie 3 ist die
Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Trachenberger Platz mit dem neuen
Gleisachsabstand umzubauen. In Verbindung mit diesen Baumaßnahmen werden auch Radverkehrsanlagen eingeordnet und die Haltestellen barrierefrei gestaltet. Die dafür notwendigen
Planungen erfolgen gegenwärtig und weisen unterschiedliche Planungstiefen auf. Zudem ist die
Unterführung Hansastraße/Bahnhof Dresden-Neustadt anzupassen.
Bei der Linie 7 sind noch die Königsbrücker Straße, die Königsbrücker Landstraße und die Kesselsdorfer Straße anzupassen sowie der Abschnitt 1.2 der Stadtbahn 2020 (Nossener Brücke) zu
errichten oder die Freiberger Straße zwischen Ammonstraße und Kesselsdorfer Straße mit dem
Gleisachsabstand von drei Metern umzubauen. Auch wenn diese Abschnitte in Planung sind, ist
ein Einsatz auf dieser Linie von Beginn an nicht sicher. Daher gibt es eine Ausweichvariante. Diese sieht vor, die Fahrzeuge auf der Linie 2 einzusetzen, bei der mit Ausnahme der Steinbacher
Straße alle Strecken einen Gleisachsabstand von drei Metern aufweisen. Die Erweiterung des
Gleisachsabstandes auf der Steinbacher Straße, die auch für die Zufahrt zum Betriebshof Gorbitz
eine Rolle spielt, wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zur Kenntnis genommen.
Neben den Anpassungen im Gleisnetz sind im Betriebshof Trachenberge Anpassungen vorzunehmen. Die dafür erforderlichen Baumaßnahmen sind finanziell untersetzt und haben begonnen.
Zusätzlich zur höheren Platzkapazität gibt es weitere fahrgastrelevante Veränderungen der neuen Fahrzeuge, die auch die Beförderungsqualität verbessern. Das betrifft beispielsweise folgende Punkte:
- Teilklimatisierung des Fahrgastraumes,
- verbesserte Steuerung der Türschließung (von bisheriger linienförmiger Sensorik zu flächenwirksamer Sensorik),
- verbesserte Anzeige der Betriebszustände der Türen,
- verbessertes Beleuchtungskonzept (Ambientebeleuchtung),
- WLAN-Verfügbarkeit (unter Berücksichtigung der geplanten öffentlichen WLAN-Verfügbarkeit
in der Landeshauptstadt Dresden).
Die zulässigen Achslasten sollen den Lasten der heute eingesetzten Fahrzeuge entsprechen.
Im Ergebnis von Kundenbefragungen wird das Design der neuen Wagen einen hohen Wiedererkennungseffekt in Anlehnung an die heutigen Stadtbahnwagen aufweisen. Nach der endgültigen
Zuschlagserteilung ist durch Mitwirkung vom Betreiber die endgültige Ausführung auszuwählen
und zu bestätigen. Unter Federführung der DVB AG wird hierzu ein Bewertungsgremium gebildet, das Vertreterinnen und Vertreter des Fahrgastbeirates, der Behindertenverbände, des Aufsichtsrates des Verkehrsunternehmens und der Stadtverwaltung Dresden umfasst. Die formulierten Anforderungen an das Fahrzeugdesign sind der Anlage 2 zu entnehmen.

6/6

3. Zeitlicher Ablauf
Die DVB AG hat nach einer Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes im Juni 2017 für Ende
2018 den Vergabevorschlag geplant. Für Februar 2019 ist die Zuschlagserteilung vorgesehen.
Die Auslieferung eines Vorserienfahrzeuges wird Ende 2020 erwartet. Bis Ende 2023 muss die
Auslieferung des gesamten ersten Lieferloses (30 Fahrzeuge) erfolgt sein, da nur bis dahin eine
75prozentige Förderung mit EFRE-Mittel möglich ist. Es besteht eine Option für ein zweites Lieferlos über ebenfalls 30 Fahrzeuge.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan Gleisnetz und Gleisachsabstand

Anlage 2

Anforderungen für das Fahrzeugdesign

Dirk Hilbert

Ausbauzustand des Dresdner Straßenbahnnetzes
mit 3-Meter-Gleisachsabstand

Anlage 1

Strecken, die bereits mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand ausgebaut
bzw. im Bau sind
(inkl. eingleisige Strecken)
Bestandsstrecken, die mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand in Planung sind
Neubaustrecken, die mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand in Planung sind

Linie 4
Ri. Weinböhla

Inzwischen weisen annähernd
80 % des Straßenbahnnetzes
einen Gleisachsabstand von
drei Metern oder mehr auf
bzw. sind eingleisig angelegt.

Bestandsstrecken mit ≤ 3 m
Gleisachsabstand

Stand: April 2017

Entsprechend formulierte Anforderungen für das
Fahrzeugdesign (I)

Anlage 2

 Vorgaben aus dem Fahrzeuggrundkonzept (neben Hüllkurve und
Lastmodell)
 Fahrzeugkonzept orientiert auf 295 Fahrgäste
 Fahrzeuglänge: 45 m
 maximale Fahrzeugbreite: 2,65 m
mit Einzug im Fußbodenbereich auf 2,30 m Breite  kein Umbau der Bahnsteige!
 Einstiegshöhe: 280 mm über Schienenoberkante
(DIN 18040-3: Spaltbreite und Höhenunterschied < 5 cm, Rampen < 6%)
 Mindestens fünf Fahrgastdoppeltüren im Niederflurbereich mit optischer
Zustandssignalisierung. Abstand der 1. und letzten Tür zum Fahrzeugkopf: 6,50 m
(wegen behindertengerechten Zugängen)
 Niederfluranteil: mindestens 65 %
 Bestuhlung: mindestens 2+2
 Hohe Fenster, so dass auch große Fahrgäste (1,90 m) freie Sicht nach außen
haben.
1

Entsprechend formulierte Anforderungen für das
Fahrzeugdesign (II)
 Vorgaben für den Innenraum / Gestaltung
 Ausführung Hauptfarbton des Außenanstrichs der Wagenkästen und des
Fahrzeugkopfs analog zu den Bestandsfahrzeugen (gelb)
 Der Fahrgastraum ist übersichtlich, gefahrlos und für mobilitätseingeschränkte
Fahrgäste orientierend zu gestalten.
 Portale und Mittelgänge sind so breit wie möglich zu bemessen; in Mittelgänge
dürfen keine Einbauten hineinragen.
 Keine Anordnung von Fenstersäulen im Blickfeld sitzender Fahrgäste (Kriterium: die
Sitzbezugspunkte der Quersitze an den Fenstern sind in Längsrichtung nicht mehr
als 120 mm von der Fenstersäule einschließlich der Scheibeneinfassung entfernt).
 Gute Erkennbarkeit der Fahrgastinformationssysteme innen und außen, auch für
mobilitätseingeschränkte Fahrgäste.
 Ausrüstung mit Ambiente-Beleuchtung

2

 Multimodale Bereiche: unter Beachtung der Belange mobilitätseingeschränkter
Fahrgäste sowie der Mitnahme von Kinderwagen und Fahrrädern sind so viel wie
möglich Klappsitze anzubringen, um bei geringem Besetzungsgrad über zusätzliche
Sitzplätze zu verfügen.

Mehr Kapazität und verbessertes Sitzplatzangebot unter
Berücksichtigung einer angenehmen Gangbreite
Bewegungsfreiheit

Mehr Sitzplätze: 1 + 1 + 2

+ 1 + 1+1

+

1+1 + 2

+ 1 + 1+1

=

+ 14

Geforderte Gesamtkapazität (45m-Fzg)
≥ 295 Fahrgäste

3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017 mit der Erbringung von Personenver
kehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß An
lage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fäh
ren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an

die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öf
fentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.

Dresden,

2 3. OEZ. 2016

Hilbert
Vorsitzender

