Anfrage Nr.: AF0210/24
Datum: 12.11.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vakante Stellen im Straßen- und Tiefbauamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Gesprächen mit unterschiedlichen Mitarbeitern der Verwaltung erfuhr ich, dass in dem für
die städtische Infrastruktur so wichtigen Straßen- und Tiefbauamt drei Abteilungsleiterposten
vakant sind oder demnächst vakant sein sollen. Im Einzelnen soll dies die Abteilungsleitung der
Straßeninspektionen, die Leitung der Abteilung Straßenverkehr und der Abteilung Zentrale
Fachaufgaben betreffen.
Dazu habe ich folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung:
Fragen:
1. Ab welchem Zeitpunkt war der Stadtverwaltung jeweils bekannt, dass die drei Stellen vakant
sind bzw. demnächst vakant sein werden?
2. Was wurde jeweils seit den in der Antwort auf Frage 1 benannten Datumsangaben konkret
unternommen, um die Stellen schnellstmöglich wieder zu besetzen?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

