Dresden,
D1segen

Landeshauptstadt Dresden : Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4 8823

E-Mail
17

!

Datum

Petitionsausschuss@dresden.de

M

M MM

Postplatz lebenswert machen
P0192/24

Sehr geehrte
die in der Petition beschriebenen verkehrlichen Probleme am Postplatz sind der Stadtverwaltung
bekannt. Konflikte entstehen durch die Vielzahl der Nutzungsansprüche (Fußgänger, ÖPNV,
zentrale Umsteigehaltestelle, Radverkehr, Kfz-Verkehr, Außengastronomie, Aufenthalts- und
Verweilfläche, touristische Ziele usw.) und den teilweise nicht vorhandenem Raum und der
mangelhaften Sicherung von Querungen von Fuß- und Radverkehr.

Die Verwaltung hat sich in den letzten Jahren wiederholt planerisch mit dem Postplatz
auseinandergesetzt. Betrachtet wurden bislang u. a. die Ergänzung von Fußgängerquerungen

zwischen Marienstraße und Wallstraße sowie zwischen südlichem und nördlichem Platzbereich
sowie die Herstellung von bisher nicht möglichen Fahrbeziehungen für den Radverkehr. Veränderungen an der bestehenden Situation erfordern einerseits einen sehr großen Aufwand, weil
erhebliche bauliche Anpassungen bis hin zur Veränderung von Gleislagen erforderlich wären.
Andererseits konnte bislang noch keine überzeugende Lösung gefunden werden. Eine zeitnahe

Verbesserung kann daher nicht in Aussicht gestellt werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBI1XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 2005

Öffnungszeiten:

Commerzbank

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr
Deutsche Bank

.

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76.8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr9-15 Uhr

-

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Eine Entlastung hat durch die Sperrung der Augustusbrücke für den Kfz-Verkehr jedoch bereits
stattgefunden. Gerade im Bereich Theaterplatz und Sophienstraße wird eine deutliche Reduzierung des Kfz-Verkehrs festgestellt. Hier gibt es nach derzeitiger Bewertung keine größeren Konfliktte und keinen wesentlichen Handlungsbedarf mehr.

Die vorhandenen Natursteinoberflächen resultieren weitestgehend aus der Anforderung des
Denkmalschutzes. Die Fahrbahnen haben nach den in den letzten Jahren stattgefundenen Sanierungsmaßnahmen einen gut berollbaren Belag mit geschnittenen Steinen. Die Verkehrsbelastung dieser Abschnitte ist gering, die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt maximal 30 km/h.
Straßenabschnitte mit größeren Verkehrsmengen und angrenzender Wohnbebauung haben
durchgehende Asphaltoberflächen und teilweise Tempo 20.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

