Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0102/24
Datum: 13. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2025 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 360.390 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V2825/24-KT/067/2024 vom 11. Juni 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
360.390 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 können bis zum 1. September Anträge für kulturelle Projekte für das
kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von
Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung
der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei
der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages werden durch die Verwaltung die Beratungsergebnisse in den Facharbeitsgruppen sowie die Ermessensausübung in der Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die Projektanträge
wurden durch die berufenen Facharbeitsgruppen beraten und nach Auswertung der
Fördervoten ein Gesamtfördervorschlag erarbeitet.
Die Antragsteller der Projektanträge mit den laufenden Nummern 22, 59, 60, 88 und 91 hatten
auch einen Antrag auf Fortführung der institutionellen Förderung bzw. Aufnahme in die institutionelle Förderung gestellt. Die Kulturverwaltung schlägt, ausweislich des Fördervorschlages in
der entsprechenden Beschlussvorlage, in diesen Einzelfällen unter Beachtung der fachlichen
Würdigung der Anträge und des zur Verfügung stehenden Budgets keine institutionelle Förderung vor. Sollten im Entscheidungsverfahren durch den Ausschuss dort andere Entscheidungen
...

4/5
getroffen werden, sind die betreffenden Projektanträge zur Verhinderung unzulässiger Doppelförderung abzulehnen.
In der Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung wurde in Ziffer 4, Absatz 2 u.a.
formuliert: „Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen
von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Die Facharbeitsgruppen haben alle Anträge unter dem Aspekt der Einhaltung der Honoraruntergrenzen begutachtet. Die Kulturverwaltung hat aufgrund der Voten die Projekte geprüft. Der
Fördervorschlag berücksichtigt bei manchen Projekten die Entsprechung der Honoraruntergrenzen. Aufgrund des begrenzten Gesamtbudgets konnte die Kulturverwaltung nicht alle Projekte,
wie sie von den Facharbeitsgruppen empfohlen wurden, zur Förderung vorschlagen und musste
zum Teil ganze Projektvorhaben unberücksichtigt lassen.
Für 2025 stehen entsprechend des Haushaltsentwurfes des Oberbürgermeisters für den Doppelhaushalt 2025/2026 für die Projektförderung
513.550 EUR
zur Verfügung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2025 zu fördernden Projekte mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v.
360.390 EUR
ist als Anlage beigefügt.
Gemäß Ziffer 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 werden Projektmittel für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür verbleibt ein Betrag in Höhe von
153.160 EUR.
Antragsschluss für das zweite Halbjahr 2025 ist der 1. März 2025.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur Projektförderung 2025 erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt ist notwendig für
den Fall, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung wie auch der Bescheiderteilung keine beschlossene und bestätigte Haushaltssatzung für das Jahr 2025 vorliegt. Es wird trotzdem angestrebt, eine Beschlussfassung vor dem Jahr 2025 zu erreichen. Damit sollen die Vereine und Initiativen insbesondere für Projekte, welche im ersten und zweiten Quartal 2025 stattfinden sollen, bereits eine grundsätzliche Förderentscheidung erhalten, um erforderliche Maßnahmen
und Vorbereitungen zur Projektumsetzung realisieren zu können. Zudem ist, anschließend an
die Ausführungen des Rechtsamtes zur Förderung Freier Träger im Rahmen einer vorläufigen
...

5/5
Haushaltsführung vom 20. September 2024, darauf hinzuweisen, dass auch innerhalb der Projektförderung eine erhebliche Anzahl jährlich wiederkehrender Vorhaben zur Förderung vorgeschlagen wird, die in zurückliegenden Haushaltsjahren bereits Zuwendungen erhalten haben.
Dies gilt neben den vorgenannten, bislang institutionell geförderten Trägern beispielsweise für
jährliche Festivals wie das Heinrich-Schütz-Musikfest (Nr. 80) und das Elbhangfest (Nr. 93), wiederkehrende Veranstaltungen der kulturellen Bildung wie den Regionalwettbewerb „Jugend
musiziert“ (Nr. 74) und Vorhaben der Erinnerungskultur u.a. zum 13. Februar (Nr. 87). Insoweit
ist auch innerhalb der freiwilligen bzw. (in der Formulierung des Rechtsamtes) „Kann“Förderung, welche die Kommunale Kulturförderung - Projektförderung darstellt, die festgestellte Fördervoraussetzung innerhalb der vorläufigen Haushaltsführung in weiten Teilen gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2025 – Übersicht Anträge und Projektliste (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

