Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-039/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001332/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Juliane Haase

362,90 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

20,00 €

Eigenleistung

35,00 €

Projektbezeichnung:

Bastelangebot beim ElbhangfestWeihnachtsmarkt 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

307,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

307,90 €

Förderort:

Dorfplatz Loschwitz, Friedrich-Wieck-Straße, Dresden-Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des Elbhangfest-Weihnachtsmarktes um ein für die
Besucher kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Loschwitzer Bewohner und Besucher wären herzlich
eingeladen, sich an meinen Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu erschaffen. Wer gern
bastelt, kann hier sich selbst kreativ auszuprobieren und etwas Schönes gestalten. Das macht
Spaß und übt die Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am Ende stärkt das
Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein gesundes
Selbstbild und einen starken Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen zu dürfen
und vielleicht weiterzuverschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und stärkt die
soziale Kompetenz. Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben
bereits in zehn Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die
nicht-bastelnden Begleiter kurz inne halten und Kraft tanken.
Die Idee zu diesem Projekt entstammt einem vom Stadtbezirksbeirat Altstadt geförderten
Pilotprojekt. In den warmen Monaten dieses Jahres konnten Altstädter Bewohner und Besucher
regelmäßig einmal im Monat sich auf diese Weise kreativ betätigen. Heute wende ich mich mit
dieser Idee an Sie auf Anregung der Teilnehmer hin, die solche Angebote vor allem für die Kinder
auf den Stadtteil- und Straßenfesten vielfach doch sehr vermissen. Zuvor war ich mit diesem
Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem Straßenfest
"BunterSommerNeustadt" unterwegs gewesen, auf denen die Bastler einen kleinen Materialobolus
entrichtet haben. Es wäre schön, wenn es für die Kinder (und ihre erwachsenen Begleiter)
erschwinglich bliebe. Mit Ihrer Hilfe – also der Projektförderung der Stadt Dresden – könnte den
Kindern dieses Erlebnis sogar kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.
Mein Bastelstand besteht aus zwei Tischen (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf denen
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren – aus eigener Herstellung –, stehen allen Kindern in unterschiedlichen
Variationen zur Verfügung. Im Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch
selbst mit Kleber zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder
11. November 2024

ich) unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre
Figur mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für beide Angebotstage würde ich insgesamt mindestens 100 Bastelsets vorbereiten und
anbieten. Meinen bereits eingerichteten Bastelstand würde ich in dieses Projekt einbringen und
über die Dauer des Angebotes auch selbst und allein betreuen. Die Bastelarbeiten leite ich an und
gehe bei Bedarf helfend zur Hand. Ein 100cm x 60cm großer Aufsteller, der in der Nähe des
Tisches aufgestellt wird, informiert die Besucher des Festes über das Angebot, was gebastelt
werden kann. An Ihrem Logo können dann alle erkennen, dass dieses Projekt von der Stadt
Dresden gefördert wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 307,90 Euro kann empfohlen werden.

11. November 2024

