LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3009/24
Datum:

11. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/003/2024)
über:

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 183.494,75
Euro.

2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unver
schuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gosamtkoston Zuwendungssum

me nach Punkt 1 wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die
SG Dynamo Dresden e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungs

erhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports er
mächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidun
gen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 NeinO Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

