Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 57.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

•}

2024

Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF0191/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des östiichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt?"

Nachdem in den letzten Wochen die Wassertechnik im Wesentlichen installiert wurde, folgen
nun die Betonarbeiten zur Herstellung des Beckenbodens und der Beckeneinfassung. Nach der
Abdichtung der Betonoberflächen werden im Februar bis April 2025 die Kunststeinarbeiten
durchgeführt und der Plattenbelag des Platzes wiederhergestellt.
Die Eröffnung des Brunnens ist im Mai 2025 vorgesehen.
Mitfreundttchen Grüßen

;

Dirk Hilbert

