Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0006/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

07.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
hier: Vermietung Stiehlerstraße 8 und Verpachtung v.T. LB 188/10
Beschlussvorschlag:
1
2
3

Der Ortschaftsrat bestätigt den Abschluss eines Mietvertrages mit Herrn Maik Busch
für die Stiehlerstraße 8 EG/ rechts.
Der Ortschaftsrat bestätigt den Abschluss eines Mietvertrages mit Frau Katja Hennig
für die Stiehlerstraße 8 EG/ links
Der Ortschaftsrat bestätigt den Abschluss eines befristeten, jährlich kündbaren
Pachtvertrages für ca. 345 m² von Teilen des Flurstückes LB 188/10

Begründung:
...

2/3
1. Stiehlerstraße 8
Der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Verwalterin der Liegenschaft Stiehlerstraße 8
liegt eine Bewerbung für die gekündigte Wohnung in der Stiehlerstraße 8, EG rechts von
Herrn Maik Busch, wohnhaft Kirchstr. 9, Langebrück vor.
Herr Busch hat die Wohnung besichtigt, wohnt bereits in Langebrück, muss sein Haus verkaufen
und möchte im Ort wohnen bleiben.
Die WiD bittet um Prüfung, ob ein Mietvertrag mit Herrn Busch für die Wohnung in der Stiehlerstraße 8 abgeschlossen werden kann.

2. Stiehlerstraße 8
Die WiD teilte uns am 12.12.2024 mit
„uns liegt uns eine Bewerbung für die Wohnung in der Stiehlerstraße 8, EG links von
Frau Katja Hennig, wohnhaft Bergerstraße 9, Langebrück vor.
Frau Hennig hat die Wohnung besichtigt, Ihre Großeltern wohnen im selben Haus, deshalb würde sie zur unterstützenden Betreuung gern dort eine Wohnung anmieten.
Die Wohnung befindet sich seit 01.10.2024 im Leerstand und wird aktuell noch renoviert. Sie
verfügt über 3 Zimmer mit einer Wohnfläche von 59,98 qm.
Wir bitten um Prüfung, ob ein Mietvertrag mit Frau Hennig für die Wohnung abgeschlossen
werden kann.“
3. R.- Trache Straße T.v. 288/10
Flurstück:Teilfläche von 288/10 Langebrück ca. 345 m²
Vorgesehene Nutzung:
Der derzeitige Pächter der Teilfläche (siehe Lageplan - rot gekennzeichnet) ist verstorben, der
Vertrag wird von den Erben nicht weitergeführt und soll aufgehoben werden. Ein Interessent
möchte die Teilfläche übernehmen, pachten und weiterhin als Freizeit- und Erholungsfläche bebaut — nutzen.
Dafür soll ihm von Seiten der Grundstücksverwaltung ein entgeltlicher Vertrag für Freizeit- und
Erholungsflächen angeboten werden, welcher jährlich kündbar ist.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienmanagement verwaltet das
genannte
Flurstück - eine mit einem Bungalow bebaute Freizeitu-nd Erholungsfläche.
Die derzeitige Nutzung des Grundstückes basiert auf einem Pachtvertrag, Pachtbeginn 1. Januar:
1980.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

