Anfrage Nr.: AF0211/24
Datum: 12.11.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0141/24 - Lichtsignalanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die ausführliche Beantwortung meiner Anfrage (3c noch ausstehend).
Hierzu ergeben sich mir folgende Nachfragen mit der Bitte um Beantwortung.:
Fragen:
1. Gemäß Ihren Ausführungen sind die Zeittreiber bei einer gewollten Umstellung einer LSA
die Analyse des Ist-Zustandes, die Verkehrsanalyse und insbesondere jedoch die möglich
notwendige Abstimmung mit Straßenverkehrsbehörde, der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG und der Polizei.
Sehen Sie hier Beschleunigungsmöglichkeiten (bspw. durch eine weitere Standardisierung des Verfahrens) und was unternimmt die Verwaltung aktuell, um diese Zeittreiber
zu optimieren und um das entstandene Verkehrschaos nach dem Einsturz der Carolabrücke unter anderem durch Optimierung der Lichtsignalanlagen abzumildern?
2. Wie viele Verkehrsingenieure wären notwendig, um auf externe Dienstleister vollständig
verzichten zu können?
Mit freundlichen Grüßen,

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

