Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/003/2024)
am Montag, 11. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle

bis 18:30 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Michael Hauck

Abwesend:

FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Robert Malorny

3/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Herr Dr. Porstmann
Frau Bibas
Frau Prüfer
Herr Niklas
Herr Kubsch
Frau Stenzel
Frau Gäth
Frau Kiontke
Frau Wend
Frau Belikat
Frau Pötschke
Herr Gey
Frau Schierz
Frau Roth
Frau Raatz
Frau Peters
Herr Schäfer
Frau Dr. Noack
Herr Krisch
Herr Rau
Frau Preißner
Frau Seifert
Frau Kremer
Frau Winkler

AL Amt 20
AL Amt 22
Direktor Städtische Museen Dresden
AL Amt 55
AL Amt 66
Amt 10
Amt 15
Amt 15
Amt 20
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 43
Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
Amt 50
Amt 50
EB Sportstätten Dresden
EB Sportstätten Dresden
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 67
INAUSLB

Gäste:
Herr Ukena
Herr Plötze

Zoo Dresden
Stadtrat, AfD Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024

V2587/23
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beschließend

3

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie
den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beschließend

4

Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

V0005/24
beschließend

nicht öffentlich
5

Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in
einem Einzelfall

V2981/24
beschließend

6

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2982/24
beratend
(federführend)

7

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
beratend

8

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke –
Interkulturelles Begegnungszentrum“

V2959/24
beratend
(federführend)

9

Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

V2272/23
beratend

10

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden an
die Landeshauptstadt Dresden

V2750/24
beratend

11

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

V2911/24
beratend
(federführend)

5/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

12

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beratend
(federführend)

13

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.

V3009/24
beratend
(federführend)

14

Gewährung einer Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der Eingruppierung zum 1.
Januar 2023

V3023/24
beratend

15

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beratend

16

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit
2025/2026

V3043/24
beratend

17

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"

V0066/24
beratend
(federführend)

18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

19

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung
des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR
Regio)

V0060/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von
Photovoltaikanlagen

V0064/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

21

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
V2916/24
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
1. Lesung
Schulen im 2. Halbjahr 2024
(beschließendes
Gremium)

22

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

23

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

V2933/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V0074/24
1. Lesung

6/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

24

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“

V0051/24
1. Lesung
(federführend)

25

Mehrbedarfe für Energieaufwendungen im Ergebnishaushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2024

V0071/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

26

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V3040/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

27

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

28

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt“

A0607/24
beratend

29

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße

A0612/24
beratend

30

Informationen/Sonstiges

31

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie
den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beratend
(federführend)

7/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass die Vorlage V2955/24 (TOP 2) vertagt werde,
weil der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ebenfalls vertagt
habe. Die Vorlage V0067/24 (TOP 3 bzw. TOP 31) sei nochmals als Nachtrag geladen worden,
weil der Ältestenrat die Beratungsfolge geändert habe, der Stadtrat sei nunmehr beschließend
tätig, deshalb nimmt er TOP 3 von der Tagesordnung, TOP 31 sei als nicht öffentlich beratend
nachgeladen worden. Der Antrag A0592/24 (TOP 27) werde auf Wunsch des Einreichers vertagt.
Weiterhin liege die Bitte vor, TOP 22 nach TOP 13 zu behandeln.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 15 (V2856/24) und TOP 18
(V0063/24), bei letzterem müsste im Rahmen der Haushaltsdebatte eine Lösung gefunden werden. Bei TOP 15 bemühen sich die Fachpolitiker im Hochland um eine Lösung, die abgewartet
werden sollte.
Herr Stadtrat Hans spricht gegen eine Vertagung von TOP 18, bei dieser Vorlage sei der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften federführend, sollte noch weiterer Gesprächsbedarf bestehen, könne auch dort noch vertagt werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht gegen eine Vertagung von TOP 15, im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig als Grundlage für die Abstimmung verwendet worden, hierzu habe Konsens
bestanden.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 15 (V2856/24)
zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 18 (V0063/24) zu
Abstimmung.
Abstimmung:

3 JA, 7 NEIN, 3 Enthaltungen

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

Ergebnis:

Ablehnung

8/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

1

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2024

V2587/23
beschließend

Die erste Lesung ist bereits erfolgt.
Die Vertreter des Amtes für Schulen beantworten eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Lommel zu
Einsparpotenziale bei Reinigungsleistungen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 14.605.900,00 Euro bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus den Deckungen des Amtes für Schulen gemäß Anlage 1 sowie Zinsmehrerträgen 2024 von bis zu maximal 8.970.175 Euro und der Risikovorsorge Energiepreissteigerungen im Jahr 2024 von bis zu maximal 1.500.000 Euro.
3. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

V2955/24
beschließend

9/9
ö NS F/003/2024 11. November 2024

3

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beschließend

Deckung des Mehrbedarfs zum Plan 2024 im Produkt Straßenreinigung nach Satzung

V0005/24
beschließend

erledigt

4

Zu diesem Tagesordnungspunkt gibt es keine Wortmeldungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Mittelbereitstellung entsprechend der beigefügten
Anlage zur Deckung des Mehrbedarfs in Höhe von 1.257.000 Euro im Produkt Straßenreinigung
nach Satzung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

