Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom …
Aufgrund des § 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom
21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April
2022, gültig ab 12. Mai 2022, und des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28.
November 2023 (SächsGVBl. S. 870), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………….. folgende Verordnung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen in den städtischen
Quartieren, die als Bewohnerparkgebiete nach § 45 Abs. 1b Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung (StVO) ausgewiesen und gekennzeichnet sind.
§ 2 Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(1) Die Gebühren für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises werden ab dem 1. April
2025 wie folgt festgelegt:
- Gültigkeit 6 Monate: 72 Euro
- Gültigkeit 1 Jahr: 120 Euro
- Gültigkeit 2 Jahre: 216 Euro
(2) Die Gebühr wird bei Erteilung des Bewohnerparkausweises fällig.
§ 3 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. April 2025 in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Hinweis gemäß §§ 4 Abs. 5, Abs. 4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

