Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.74

11. NOV, 202t

Beschlusskontrolle zu V2631/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine
Teilfläche von circa 3.140 m^ des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) an den in
der Anlage 2 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von
245.453,80 Euro zu veräußern sowie der Zahlung einer Ausgieichsleistung in Höhe von
43.426,20 Euro an den Käufer.

2.

Die Finanzierung der Ausgleichsleistung erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011
- Ankauf von Grundstücken."

Der Kaufvertrag wurde am 27. Juni 2024 geschlossen. Die Vermessung der Teilfläche sowie die
Zahlung des Kaufpreises stehen aktuell noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Steph^^ühn

Beigq/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

