LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0608/24
Datum:

12. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/003/2024)
über:
Verfassungstreue der Verwaltung sichern
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Sorge dafür zu tragen, dass Auftreten und Handeln
des städtischen Personals jederzeit die Gewähr zu bieten, auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung zu stehen und dem Stadtrat hierrüber zu berichten.
1. die Einrichtung einer Justiziarstelle „Wehrhafte Demokratie“ im Rechtsamt zu prüfen,
welche die Stadtverwaltung bei dienstrechtlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit
verfassungsfeindlichen Verhalten und Positionen unterstützt;
2. darauf hinzuwirken, dass regelmäßige Fortbildungen zum Umgang mit und Erkennen von
verfassungs- und menschenfeindlichen Äußerungen und Haltungen bei Bediensteten angeboten und, insbesondere von Führungskräften, wahrgenommen werden;
3. dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung seit der Einstufung der AfD, Landesverband Sachsen, als erwiesene extremistische Bestrebung
durch das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen, getroffen wurden, um zu prüfen,
inwieweit Beamte oder Bedienstete mit hoheitlichen Aufgaben der Landeshauptstadt für
eine entsprechende extremistische Bestrebung tätig sind und welche dienstrechtlichen
Konsequenzen beim Vorliegen entsprechender Voraussetzung ergriffen werden können;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. unter Beteiligung des Personalrates einen Leitfaden für Bewerbungsverfahren zu entwickeln, mit dem sichergestellt wird, dass Menschen, bei denen insbesondere aufgrund einer exponierten Betätigung für eine verfassungsfeindliche Partei oder Organisation Zweifel an einem jederzeitigen Eintreten für die freiheitlich demokratische Grundordnung bestehen, nicht als Beamte bzw. für hoheitliche Aufgaben in der Verwaltung tätig werden;
5. zu prüfen, wie die unter Pkt. 4 entwickelten Kriterien, auch für Dritte, insbesondere Sicherheitsdienste, die Leistungen für die Landeshauptstadt erbringen, als entscheidungsleitend erklärt werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

