LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00001/24

Gegenstand:
Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten"

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister eine Lösung zur Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten" vorzulegen, die
dem Trägerverein eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzierung
und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.

Begründung:
Der Stadtteilbeirat (als Netzwerk und Interessenvertretung im Stadtteil) und der diesem zur Verfügung gestellte Stadtteilfonds (zur niedrigschwelligen Förderung kleiner Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen im Stadtteil) ermöglichen in Dresden Johannstadt und Pieschen/Mickten eine niedrigschwellige Entwicklung und Förderung einer Vielzahl kleinteiliger
Stadtteilprojekte, die das Stadtbezirksamt teilweise nicht erreichen und mit den aktuellen Personalressourcen auch kapazitätsmäßig nicht stemmen könnte. Zugleich ermöglichen sie eine
sektorübergreifende Zusammenarbeit von Einrichtungen und Bewohner*innen im Stadtteil und
das praktische Erleben von demokratischen Entscheidungsprozessen bei der Gemeinwesenarbeit für auch parteipolitisch ungebundene Bürger*innen.
Stadtteilbeiräte und -fonds wurden von 2019 bis 2021 in Johannstadt und Pieschen/Mickten
zunächst im Rahmen der Zukunftsstadt unter Einsatz von Fördermitteln des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung (BMBF) erprobt und werden seit 2022 mit städtischen Mitteln projektbezogen gefördert (siehe V-Pi00207 /24).
Dabei wird
1. der Stadtteilfonds auf Basis jährlicher Beschlüsse des Stadtbezirksbeirats mit öffentlichen Mitteln ausgestattet, die durch private Spenden ergänzt werden.
...

-22. den Trägervereinen eine jährliche Förderung aus kommunalen Mitteln in Höhe von
knapp 40.000 EUR zur Deckung der Kosten für eine halbe Personalstelle plus Honorare
und Sachleistungen zur Verfügung gestellt.
Nach Auskunft der zuständigen Abteilung Bürgeranliegen (im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) der Landeshauptstadt ist die Förderung der Vereinsleistungen in der
bisherigen Höhe zukünftig nicht mehr realisierbar. Zugleich steht der Vorschlag im Raum, die
Fondsverwaltung einschließlich der Prüfung von Anträgen und Verwendungsnachweise zukünftig in den Händen der Stadtverwaltung zu belassen und den Vereinen nur noch die Bekanntmachung, Aktivierung und Beratung sowie die Beiratsarbeit zu übertragen. Bei entsprechender
finanzieller Budgetausstattung des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
sei evtl. eine deutlich geringere Finanzierung in Höhe von rund 10.000 Euro je Verein möglich,
dies entspräche einer Achtel Personalstelle plus Sachkosten. Mit diesen Mitteln kann der Fortbestand des Projektes jedoch nicht gesichert werden, trotz effektiver Projektumsetzung, hohem
ehrenamtlichen Engagement und Einsatz von privaten Mitteln. Ohne eine professionelle Teilzeitstelle (mindestens 15 Stunden/Woche Personalstelle plus Sachkosten) bei den jeweiligen
Trägervereinen ist das Projekt nicht mehr umsetzbar, auch nicht bei zukünftiger Übernahme der
Fondsverwaltung durch die Landeshauptstadt. Die Leistungen der Trägervereine sind auch langfristig nicht durch private Mittel finanzierbar.
Angesichts einer zunehmenden Entfremdung von Bevölkerungsgruppen von den politischen
Parteien und eines abnehmenden Gemeinschaftsgefühls erachten wir Projekte wie dieses, die
Menschen einen niedrigschwelligen Zugang zur demokratischen Mitgestaltung des Gemeinwesens ermöglichen, für wichtiger denn je. Mehr als 15 Stadtteilinitiativen in ganz Dresden haben
bereits ebenfalls Interesse an einem Stadtteilbeirat und -fonds signalisiert, ohne bislang die
Chance dazu zu erhalten. Um das Projekt auch in 2025 und den Folgejahren umsetzen und perspektivisch auch ausweiten zu können, bedarf es einer dringenden Klärung, wie den Trägervereinen zukünftig eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzierung
und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht werden soll.

Anlagenverzeichnis:
-

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

