Hausmi

| Dresden.
| Die2gen‘

tun
OVAYKX
OYALB
rer:
OWSB

U] vertraulich

Nr.:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und.

oe
a

Termin:

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie

Liegenschaften

die Mitglieder
des Ortschaftsrates Weixdorf

GZ:

(GB 6) 65.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

‚Datum:

30. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner

Straße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit
zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße“ landwärts rechts, zurückgesetzt in das Grund-

stück der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu prüfen.“
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurde die Haltestelle „Alte Dresdner Straße“ auf die Königsbrücker Landstraße in Höhe der Hausnummer 278/280 als neuer Haltepunkt „Paul-Wicke-

Straße“ der Buslinie 308 verlegt. Diese Haltestelle ist seit dem 1. Januar 2022 in Betrieb genommen. Dieser Punkt wird damit abschließend beantwortet.
2. „Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR)

aus der Investpauschale 2020 bereitzustellen.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Mai 2024 gibt es folgenden Sachstand zu berichten:
Die finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro, die durch die Ortschaft bereitgestellt wurden,

werden für den unter Punkt 1 genannten neuen Standort des Fahrgastunterstands am Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße“ eingesetzt. Die geschätzten Gesamtkosten (Kostenrahmen) liegen bei
35.000 Euro. Unter der Voraussetzung, dass die Vergabe auf Grundlage.des bestehenden Konzessionsvertrages mit der Firma Wall durchgeführt wird, liegen die Kosten bei 25.000 Euro. Damit ist die Finanzierung gesichert. Der notwendige Netzanschlussvertrag seitens der Sachsen
Energie steht derzeit noch aus. Nach dessen Vorliegen kann die Beauftragung an die Fa. Wall erfolgen.
|

3. „Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11.2019.“

Siehe Beantwortung unter den Punkten 1 und 2.
4. „Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes,
um eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu bemühen.“

Durch den Standortwechsel ist dieser Beschlusspunkt nicht mehr relevant. Die Beantwortung zu
diesem Beschlusspunkt ist damit abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

StephAg
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

