Projektdatenblatt

Jahr
2024

Aktenzeichen

2024/WX-03/2/0000786/0001
Fachförderrichtlinie - Bereich

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben

0,00 €
0,00 €

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf - Institutionelle Förderung Pauschale

beantragte Pauschale

749,00 €

Antragsteller

Förderempfehlung

749,00 €

Stadtfeuerwehrverband Dresden e.V.
Carsten Löwe

Titel des Fördervorhabens

Fördermittel für die Mitglieder der
Jugendfeuerwehr & Mitglieder der
Feuerwehr Weixdorf

Zuwendungssumme Vorjahr

Veranstaltungsort

Stadtteilfeuerwehr Weixdorf, Pastor Roller Straße 16A, 01108 Dresden
Fördergegenstand

Pauschale pro relevantes Mitglied ab 18 J. für Freiwillige Feuerwehr;Pauschale pro relevantes Mitglied
bis 18 J. für Jugendfeuerwehr

Kurzbeschreibung

Fördermittel für die Jugendfeuerwehr & Mitglieder der Feuerwehr Weixdorf
22 Mitglieder der Jugendfeuerwehr
63 Mitglieder der Feuerwehr Weixdorf

13. November 2024

