Anfrage Nr.: AF0213/24
Datum: 13.11.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Haushaltsvollzug Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank zunächst für die ausführliche Beantwortung meiner bisherigen Anfragen zum
Thema Jugendhilfe. In diesem Zusammenhang bitte ich, mir auch die nachstehende Frage zu
beantworten:

Fragen:
Wie viele Mittel wurden aus der Förderung der Jugendhilfe in den letzten fünf Jahren nicht
im jeweils geplanten Haushaltsjahr abgerufen und ins nächste Haushaltsjahr übertragen?
(Bitte Gliederung nach Produkten.)
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

