Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[3!.G2qGII*

E I

NLADUNG

zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/003/2024}
am Montag, dem 25. November 2024.

17;30 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Nachverpfllchtung einer Stadtbezirksbeirätln

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Carolabrücke
Vorstellung der Stadtteilrunde Neustadt

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16:09.2024

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 21.10.2024

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat
6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-087/24)"Flammen der Freiheit: Chan-

V-Neu00012/24
beschließend

ukka 2024 für alle"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
6.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00015/24
beschließend

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinwels des SBR Neu
stadt

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
6.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00016/24
beschließend

hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Con
radstraße bis Marta-Fraenkel-Straße

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
6.4

Vorschlag "Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße"

6.5

Vorschlag "öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen"

7

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

BOOlO - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB
AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angrenzen
den Kreuzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

V3019/24
beratend

3/3

7.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren

V0063/24

(Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerklleg

beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

o

Andre Barth^
StadtbezirkSamtsleiter

JlC>

