LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/003/2024)

Sitzung am:

12.11.2024

Beschluss zu:

V-Pi00007/24

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung von zwei MakerBoxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.010,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Ausgestaltung des Weihnachtsmarktes (Buttonmaschine und Puppentheater) aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe
von insgesamt 950,00 Euro.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Pflege und Erneuerung der „Grünen Wand" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 560,00 Euro.
5. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
Dresden,

mas Grundmann

Vorsitzender

