Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0144/24
Datum: 13. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
21.11.2024

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 7, Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Malorny die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund ablehnt und daher
aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 7 der Freien
Demokratischen Partei (FDP)
Herr Patrick Probst
für Herrn Robert Malorny in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom 6. November 2024, zugegangen am 8. November 2024, teilte Herr Malorny
der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er sein Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben
könne. Begründend gab er an, aufgrund seiner Erwerbstätigkeit den Aufgaben als Stadtrat nicht
bzw. nur unzureichend nachkommen zu können (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
aus wichtigem Grund ablehnen, wer durch deren Ausübung in seiner Erwerbstätigkeit erheblich
behindert werden würde. Aufgrund der vorliegenden Informationen ist davon auszugehen, dass
Herr Malorny in seiner hauptamtlichen beruflichen Funktion erheblich behindert werden würde.
Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2
SächsGemO.
Da Herr Malorny einen wichtigen Grund geltend macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtrates ablehnen kann, scheidet Herr Malorny aus dem
Stadtrat aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im selben Wahlkreis nach.
Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024,
4. Juli 2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Demokratischen Partei (FDP) im
Wahlkreis 7 wurde

Herr Patrick Probst

festgestellt. Herr Probst erhielt zur Stadtratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 616 gültige Stimmen für die Freie Demokratische Partei (FDP).

...

4/4
Herr Probst bekundete mit E-Mail vom 11. November 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben vom 8. November 2024 Herr Malorny– nicht öffentlich
Anlage 2 - Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 7,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 - Zustimmungserklärung Herr Probst vom 11. November 2024 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

