Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

12. NOV. 2024

Nachfrage zu AF0108/24- Konkurrierende Beschlüsse des Stadtrates
AF0170/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage. Im Ergebnis ihrer Antwort muss also festge
halten werden, dass die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zukünftig für 13 öf
fentliche Toilettenstandorte die Betriebsverantwortung haben wird, sowie die Stadtreinigung
Dresden GmbH mit der Verantwortung für zehn andere Standorte betraut wurde. Vor diesem
Hintergrund erlaube ich mir folgende Nachfragen:

1. Warum wurde seitens der Verwaltung vorgeschlagen, im Zusammenhang mit der Vorlage
V2386/23 die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen, obwohl sei
tens der Stadtreinigung Dresden GmbH bereits Kapazitäten und Material für die gleichartige
Leistungserbringung vorhanden sind?"

Es Ist richtig, dass die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG (KID) zukünftig für die Be
treibung von 13 kommunalen öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen außerhalb geschlossener Ge
bäude zuständig sein wird. Dies betrifft sechs Anlagen, für deren Betreibung zuvor die Firma Wail
zuständig war und die nun ersetzt werden, sowie sieben Toilettenanlagen, die an neuen Standor
ten errichtet werden. Ersatz und Neuerrichtung erfolgt über die KID, die auch Eigentümerin der
WC-Anlagen wird.
Die von ihnen benannten „zehn anderen Standorte" beziehen sich wohl auf die öffentlich nutzba
ren kommunalen WC-Standorte, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
befinden und diese betreibt. Die LHD hat mit der Stadtreinigung Dresden (SRD) einen Vertrag über
die Bewirtschaftung (Reinigung, Materiaibestückung, Wartung und kleine Reparaturen) abge
schlossen. Eigentum und Betreiberpflichten liegen jedoch bei der LHD.

-2-

Der KID steht es frei,für die Bewirtschaftung,siehe oben, ebenfalls die SRD oder andere Anbieter

zu beauftragen oder dies mit eigenem Personal zu erledigen. Sie betreibt bereits die Sanitäranla
gen im Kraftwerk Mitte, im Kuiturpalast und künftig im Stadtforum und hat entsprechende Erfah
rungen.

2. „Welcher Arbeitsaufwand wird seitens der Stadtreinigung Dresden GmbH gegenüber der

Landeshauptstadt monatlich für den Betrieb der 10 Toilettenstandorte in Rechnung gestellt
und wie viele Personenstunden werden dafür durchschnittlich abgerechnet?"

Die o. g. Anlagen werden von der LHD betrieben. Über die Bewirtschaftung wurde mit der SRD ein
Bewirtschaftungsvertrag abgeschlossen. Die LHD bezahlt für die Bewirtschaftung dieser Anlagen

insgesamt monatlich rund 25.000 Euro netto (beinhaltet täglich zweimalige Reinigung, Verschluss
am Abend, Betriebsmittel). Personenstunden werden nicht extra abgerechnet.

3. „Erfolgte im Zuge der Vorlagenerstellung für V2386/23 die Abfrage bei der Stadtreinigung
Dresden GmbH,ob weitere Standorte in die Betriebsverantwortung übernommen werden
können?"

Es wurden keine darüberhinausgehenden WC-Standorte an die „Betriebsverantwortung" der SRD
abgefragt.
Mit fcetjhdiichen Grüßen

Difk Hilbert

