Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

11 NOV. 2D24

Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2019
AF0188/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeltraum vom 16.08.2019 bis 18.08.2019 wurde In Dresden das Dresdner Stadtfest 2019

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen In welchem Wert hat die
Stadtreinigung Dresden GmbH als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2019 erbracht?"
Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern

handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Lelstungsinhaite Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht daher nicht.
Mit fr

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

