Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 41.3

Johannes Lichdi

Datum:

11 NOV. 2024

Konsequenzen des Zelt-Schwarzbaus am Elbufer im Juli 2024
AF0184/24

Sehr geehrte Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Hotel "Bllderberg" hat Im Juli 2024 ein großes Zelt auf Betonplatten in den Park zwischen
Hotel und Elbufer gebaut. Nach Protesten wurde das Zelt abgebaut. Der Umfang der Schäden
und die weiteren Konsequenzen sollten nach Erstellung eines Gutachtens erfolgen (Vgl. TAG
24 Dresden vom 10.7. und 24.7.2024).
1.

Wer ist Eigentümer der Fläche auf der das Zelt errichtet wurde?"

Aus datenschutzrechtlichen Gründen ist eine Auskunft über den Eigentümer des Grundstückes
nicht möglich.

2.

„Welche Behörde hat für die Errichtung des Zeltes welche Genehmigung erteilt?"

Für die Errichtung des Zeltes wurde keine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erteilt. Eine
anderweitige Genehmigung für den Aufbau des Zeltes ist nicht bekannt.
3.

„Liegt das Schadensgutachten vor? Welche Schadenshöhe am Gartendenkmal wurde
ermittelt?"

Ein Schadensgutachten wurde am 11. Oktober 2024 von einem Sachverständigen für Gartenund Landschaftsbau an das Amt für Kultur und Denkmalschutz übergeben. Die möglichen Kosten
für die Wiederherstellung des beschädigten Gartendenkmals belaufen sich demnach auf etwa
66.000 EUR.

-2-

4.

»Wer übernimmt den Schadensausglelch? Hat die Landeshauptstadt bzw. der Freistaat
die Kosten dem Verursacher Hotel "Bilderberg" in Rechnung gestellt?"

Das Kulturdenkmal befindet sich weder Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden noch des
Freistaates Sachsen. Ein Schaden für die Landeshauptstadt Dresden oder für den Freistaat Sach
sen ist durch die Beschädigung des Kulturdenkmais nicht direkt eingetreten. Insofern können
dem Verursacher keine direkten Kosten in Rechnung gestellt werden. Die Denkmaischutzbehörde beabsichtigt jedoch, die Kosten des Schadensgutachtens im Rahmen einer Wiederhersteilungsanordnung dem Verursacher zur Tragung aufzuerlegen.
5.

„Haben die Denkmaischutzbehörden die Wiederherstellung der Gartenanlage durch
Verwattungsakt angeordnet?"

Auf Grundlage des Schadensgutachtens vom 11. Oktober 2024 wird es im Einvernehmen mit

dem Landesamt für Denkmalpflege als zuständige Fachbehörde eine Wiederherstellungsanord
nung geben.

6.

„Welche Bußgeldverfahren wegen Beschädigung des Gartendenkmals sind eingeleitet
bzw. mit welchem Ergebnis abgeschloissen?"

Bei dem zuständigen Ordnungsamt wurde eine Anzeige eines Ordnungswidrigkeitsverfahrens zur
Einleitung eines Bußgeldverfahrens ausgelöst. Das Ergebnis ist noch offen.
7.

„Wie will die Landeshauptstadt Beschädigungen des Gartendenkmals In der Zukunft
verhindern?

Grundsätzlich wird der Umfang des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes(SächsDSchG) als ausrei
chend erachtet, da Beschädigungen von Kulturdenkmalen demnach mit Strafe belegt und geahn

det werden können. Auch bieten die im Gesetz enthaltenen Anzeige- und Genehmigungspflich
ten hinreichende Einflussmöglichkeiten, Beschädigungen zu verhindern und zu minimieren. Ver

stöße gegen das Gesetz, wie im vorliegenden Fall, lassen sich durch Verwaltungshandeln hinge
gen nicht grundsätzlich verhindern. Die Denkmalbehörde hat ihren gesetzlichen Handlungsspiel
raum im vorliegenden Fall durch Nichterteilung der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
bzw. Erteilung einer Baueinstellungsverfügung ausgeschöpft. Die Konsequenzen der Nichtbefol-

gung werden dem Verursacher in Gestalt von Bußgeldbescheid und Wiederherstellungsanord
nung auferlegt. Hiervon sollte eine präventive Wirkung für zukünftige Konstellationen ausgehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

