Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0072/24
Datum: 6. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.11.2024
11.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

09.12.2024
15.01.2025
04.02.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte:
V-Alt00217/24, V-Neu00296/24, V-Lo00210/24, V-Pro00245/24, V-Co00202/24, V-Pi00245/24,
V-Bl00198/24, V-Pl00166/24, V-Leu00171/24, V-Kl00184/24,
Beschlüsse der Ortschaftsräte:
V-AF0102/24, V-GP0201/24, V-SW0594/24, V-WX0178/24, V-CB0227/24, V-LB0253/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Tage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für Sonntage,
auf die der 24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat fällt.
b) besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter
Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten
Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung
auf das Stadtgebiet erforderlich ist). Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind, beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen.
Im überarbeiteten Handlungsleitfaden von August 2022 zur Thematik der Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen verweist das Sächsische Staatsministerium u. a. auf die neuesten Entscheidungen des SächsOVG vom 27. Oktober 2021 (Az.: 6 B 375/21) und 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21).
Beide Urteile betonen, dass ein räumlicher Bezug zwischen der anlassgebenden Veranstaltung
und der Öffnung von Verkaufsstellen vorausgesetzt wird, wobei die prägende Wirkung der Anlassveranstaltung für sich genommen einen beträchtlichen Besucherstrom anziehen muss, welcher nicht erst durch die Offenhaltung der Verkaufsstellen ausgelöst wird. Das Gericht hat die
Formulierung „aus besonderem Anlass“ als unbestimmten Rechtsbegriff festgestellt, der unter
Berücksichtigung des verfassungsrechtlichen Auftrags an den Staat zum Schutz der Sonn- und
Feiertagsruhe auszulegen ist und damit auch auf den Begriff „aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse“ übertragbar erscheint. Insoweit wurde klargestellt, dass das Shoppinginteresse und
das Umsatzinteresse grundsätzlich nachrangig gegenüber dem Sonntagsschutz stehen und die
Öffnung der Verkaufsstellen nur ausnahmsweise zulässig ist.
Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher
Anlass große Besucherzahlen anlockt und welcher Teil des Gemeindegebietes von dem beson...

4/8
deren regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit
an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der
Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten,
dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und Az.: 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH (Urteil vom 21. Juni 2012, Vf.: 77-II-11), soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund. Die im Verordnungstext enthaltenen anlassbildenden Veranstaltungen dürfen auch
nicht auf Initiative eines Einkaufszentrums zur Privilegierung von Verkaufsstellen im Hinblick auf
die regionale Sonntagsöffnung führen (Beschluss des SächsOVG vom 27. Oktober 2021, Az.: 6 B
375/21).
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in
ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge, basierend auf den zugearbeiteten Beschlüssen, zur besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme ausschließlich von stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition, sind die Anlässe hinreichend bekannt. Wie in den vergangenen Jahren, wurden alle
Stadtbezirksbeiräte, aber nur die Ortschaftsräte, in deren Ortschaften sich Verkaufsstellen befinden, um Beschlussfassung zur Thematik gebeten.
Es empfahlen gleichermaßen die Stadtbezirksbeiräte: Altstadt, Prohlis, Cotta, Blasewitz, Plauen,
Leuben und Klotzsche sowie die Ortschaftsräte: Altfranken, Gompitz, Schönfeld-Weißig,
Weixdorf, Cossebaude und Langebrück keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen
rechtfertigen würde.
Die Stadtbezirksbeiräte: Neustadt, Loschwitz und Pieschen haben die im jeweiligen Stadtbezirk
traditionellen jährlichen Ereignisse benannt, die aufgrund der entsprechenden Beschlussausfertigungen in den vorliegenden Verordnungsentwurf inhaltlich übernommen wurden. Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden drei Daten in den Verordnungsentwurf wurde unter
Berücksichtigung der bereits gefestigten traditionellen Veranstaltungsdurchführung und dem
damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen. Die Abwägung aller Interessen, die für und
gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger Übung unter Beachtung der ergangenen
Rechtsprechungen zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen.

...

5/8
So wurde bei jedem einzelnen Fest überprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom in die von
der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte, den zu erwartenden Kundenstrom ohne das
Traditionsereignis überwiegt (BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, Gew-Arch 2016,
S. 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016,
Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris, SächsOVG vom
27. Oktober 2021, Az.: 6 B 375/21 und vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21). Dadurch, dass es
sich bei allen Anlässen um Stadtteilfeste mit langjähriger Tradition und damit um etablierte Veranstaltungen handelt, die erfahrungsgemäß jedes Jahr große Besucherströme angezogen haben, kann bei den aufgeführten Ereignissen weiterhin festgestellt werden, dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen Festgebieten
herrscht überwiegend kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren vor. Die zu
erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge gering. Insofern kann für jeden
genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in diesem Jahr die Anlässe „Familienfest Neustädter
Frühling“ mit 1. Priorität und „Keramikmarkt Hauptstraße“ mit 2. Priorität für verkaufsoffene
Sonntage empfohlen. Dazu wurden die örtlich ansässigen Vereine angehört und die Termine
zur sonntäglichen Offenhaltung der Verkaufsstellen in den aus Vorjahren bekannten territorialen Grenzbereichen beschlossen.
Der erstgenannte Anlass rechtfertigt die Öffnung der Verkaufsstellen am 4. Mai 2025 aufgrund seiner mehr als 20 Jahren traditionellen Veranstaltung und regional prägenden Bedeutung. Hierzu sind zahlreiche Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen und Händler vor Ort, welche die Hauptstraße vom
Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Festund Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Familienfestes rund um den 1. Mai bildet
sowohl nach territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und
Besucher die große Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur
Unterhaltung für alle Altersklassen. Bei guter Wetterlage begrüßt der Veranstalter etwa
20.000 bis 25.000 Gäste auf seinem Familienfest, das inzwischen weit über unsere städtischen Grenzen Bekanntheit erlangt hat. Aktuelle Erhebungen zum Passantenaufkommen auf
der Hauptstraße haben 5.900 Passantinnen und Passanten im Durchschnitt der Werktage in
den vergangenen drei Jahren ermittelt, sodass dies die maximale Anzahl der potentiellen
Käuferinnen und Käufer darstellt.
Das Festgebiet erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das
vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist. Die örtliche Begrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-GomondaiPlatz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße.
Der in zweiter Priorität beschlossene Anlass „Keramikmarkt“, der auf dem Neumarkt stattfindet, rechtfertigt keine Offenhaltung der Verkaufsstellen am 7. September 2025.
Einerseits stellt der Veranstaltungsort Neumarkt bereits eine Teilfläche des Veranstaltungsareals zum Familienfest im Frühjahr dar, wobei der Gesetzgeber ausdrücklich in § 8 Abs. 2
Satz 2 SächsLadÖffG eine Gebietsüberschneidung ausgeschlossen hat. Zum anderen ist das
Vorhaben nur auf die Fläche rund um den Goldenen Reiter begrenzt, generiert kein über...

6/8
durchschnittliches Besucheraufkommen und entfaltet insofern keine so große Ausstrahlungswirkung, dass die Voraussetzung für die Öffnung der Verkaufsstellen im vorgeschlagenen Grenzbereich an einem Sonntag erfüllt würden. Der einmal jährlich stattfindende Keramikmarkt hat zwar langjährige Tradition, entspricht aber nach seinem Erscheinungsbild einem üblichen Spezialwarenmarkt mit Puppenspiel und gastronomischer Versorgung, der
sich naturgemäß überwiegend an Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten richtet. Diese
prägenden Merkmale des Marktbetriebes und der vorrangig angestrebte Warenumsatz widersprechen aber gerade der Intention des Gesetzgebers zur möglichen Sonntagsöffnung
von Verkaufsstellen.
Laut Festlegung zur Priorisierung der Anlässe in der Beschlussausfertigung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ist daher das „Familienfest Neustädter Frühling“, als erstgenannter Anlass
für die Öffnung der Verkaufsstellen Bestandteil der städtischen Verordnung.
(2) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen das „32. Elbhangfest“ vorgeschlagen, welches am letzten Juniwochenende veranstaltet werden soll und den 29. Juni 2025 als verkaufsoffenen Sonntag
integriert.
Das Elbhangfest wurde in diesem Jahr als großes Gemeinschaftswerk mit Vereinen, Künstlerinnen und Künstlern, Handwerkerinnen und Handwerkern, Gewerbetreibenden und privaten Gastgeberinnen und Gastgebern eintrittsfrei veranstaltet. Die alljährlichen Festivitäten,
die unterhalb des Elbhanges eine sieben Kilometer lange Musik- und Kleinkunstmeile von
Loschwitz bis Pillnitz bilden, rechtfertigen die sonntägliche Offenhaltung der Verkaufsstellen.
Entlang der für den Autoverkehr gesperrten Pillnitzer Landstraße laden an drei aufeinanderfolgenden Tagen Anwohnerinnen und Anwohnern in gastfreundliche Gärten und zu vielfältigen kulturellen Angeboten ein. Die Gastronomen gestalten die Bühnenbereiche in den Dörfern Loschwitz, Wachwitz und Pillnitz gemeinsam mit Künstlerinnen und Künstlern. Mit seinem niveauvollen Charakter leistet das Traditionsfest grundsätzlich einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt. Das zeigt sich auch an
der großen Beliebtheit und dem Aufenthalt von weit mehr als 20.000 Gästen, die das Fest
besuchen, wogegen mit ca. 5.000 Kundinnen und Kunden gerechnet wird.
Der räumliche Geltungsbereich erstreckt sich unverändert auf die nachfolgend genannten
Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, der Schillerstraße 3, Friedrich-WieckStraße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße
und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz bis August-Bockstiegel-Straße.
(3) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ soll den
Anlass zur Aufnahme in die Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden bilden, in dessen Rahmen der verkaufsoffene Sonntag am 1. Juni 2025 beabsichtigt ist. Mit über zwanzigjähriger Erfahrung wird das Vorhaben durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit
verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele
Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen
ausgefallenen Charakter. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Band...

7/8
musik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind. Etwa 15.000 Besucherinnen und Besucher zeugen von einem erfolgreichen besucherstarken Event, das die Voraussetzung zur Sonntagsöffnung auch im nächsten Jahr erfüllen wird. Aufgrund der relativ geringen Anzahl kleiner Handelsgeschäfte im Festgebiet wird
mit weitaus geringeren Kundenzahlen im unteren vierstelligen Bereich gerechnet.
Von der Öffnungsmöglichkeit können die Verkaufsstellen innerhalb des Festgebietes: Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer
Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz Gebrauch
machen.
(5) Die im Verordnungsentwurf enthaltenen regionalen Anlässe für die Sonntagsöffnung gehen
weit über ein bloßes wirtschaftliches Umsatzinteresse der Verkaufsstelleninhaberinnen und
Verkaufsstelleninhaber und ein alltägliches Erwerbsinteresse potentieller Käuferinnen und
Käufer hinaus und rechtfertigen insbesondere durch den traditionellen Aspekt und die damit einhergehende besondere Bedeutung für die Gemeindeteile die Sonntagsöffnung in den
jeweiligen festgesetzten Grenzbereichen. Alle drei benannten Anlässe haben sich mit ihrer
mehr als zwanzigjährigen Tradition etabliert, verursachen durch ihren Ausnahmecharakter
örtlich hohe Besucherströme und entsprechen der Urbanität unserer Stadt Dresden. Jedes
Jahr aufs Neue werden die Daten durch die örtlichen Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
zur Aufnahme in die Verordnung von Sonntagsöffnungen anlässlich dieser bedeutsamen regionalen Anlässe empfohlen. Sie sind der Dresdner Bevölkerung wohl bekannt und bilden
durch ihre Publikumswirksamkeit auch Anreize für Touristinnen und Touristen. Der traditionelle Festcharakter und das hohe Besucherinteresse an den benannten Ereignissen und den
damit einhergehenden öffentlichen Feierlichkeiten besteht demnach weiterhin.
Die Stadtbezirksbeiräte sind sich der besonderen Verantwortung und den Anforderungen an
die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntages bewusst. So sind für das nächste Jahr nur
noch drei Anlässe im Verordnungsentwurf enthalten, welche vollumfänglich die vom Gesetzgeber geforderten Voraussetzungen erfüllen.
Die für das Jahr 2025 aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr
begrenzt und liegt außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits
Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels
die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.
Der Einzelhandel ist in den durch kleinteiligen Handel geprägten Stadtteilen ein wichtiger
Bestandteil der Lebensqualität der Viertel und stärkt auch die touristische Attraktivität derselben. Die Sonntagsöffnungen in Zusammenhang mit den Stadtteilfesten sind daher als
Maßnahme der Förderung einer positiven kulturellen und sozialen Entwicklung zu betrachten.
Im Ergebnis der Interessenabwägung (verfassungsrechtlich geschützte Sonntagsruhe einerseits sowie Förderung der regionalen Wirtschaft andererseits) werden die drei in den Verordnungsentwurf aufgenommenen regional begrenzten verkaufsoffenen Sonntage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen.
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025

Anlage 2 –

Übersicht über alle gefassten Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu besonderen regionalen Ereignissen für die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen im Jahr 2025

Anlage 3 –

Beschlussausfertigungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte über erfolgte
Beschlussempfehlungen mit zugehöriger Beschlussvorlage

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:
1.

am Sonntag, den 4. Mai 2025
anlässlich des „Familienfestes Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 1. Juni 2025
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und
Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und
Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 29. Juni 2025
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des
Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße
3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBöckstiegel-Straße
...

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße
bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2025.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 - öffentlich
Übersicht über alle in den Beschlussausfertigungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte enthaltenen Ereignisse für das Jahr 2025
* nicht berücksichtigungsfähig wegen Gebietsüberschneidung mit Familienfest „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße

SBR/OSR

Beschluss

Altstadt

V-Alt00217/24

Neustadt

V-Neu00296/24 05.08.2024

Loschwitz

V-Lo00210/24

05.06.2024

Prohlis

V-Pro00245/24

03.06.2024 F E H L M E L D U N G

Cotta

V-Co00202/24

30.05.2024 F E H L M E L D U N G

Pieschen

V-Pi00245/24

13.08.2024

Blasewitz

V-Bl00198/24

19.06.2024 F E H L M E L D U N G

Plauen

V-Pl00166/24

28.05.2024 F E H L M E L D U N G

Leuben

V-Leu00171/24

12.06.2024 F E H L M E L D U N G

Klotzsche

V-Kl00184/24

17.06.2024 F E H L M E L D U N G

Altfranken

V-AF0102/24

03.06.2024 F E H L M E L D U N G

Gompitz

V-GP0201/24

03.06.2024 F E H L M E L D U N G

SchönfeldWeißig

V-SW0594/24

27.05.2024 F E H L M E L D U N G

Weixdorf

V-WX0178/24

27.05.2024 F E H L M E L D U N G

Cossebaude V-CB0227/24

11.06.2024 F E H L M E L D U N G

Langebrück

28.05.2024 F E H L M E L D U N G

V-LB0253/24

Datum

Jan.

Febr. März

April

Mai

Juni

Juli

Aug.

Sept.

06.08.2024 F E H L M E L D U N G
4.05.
Familienfest
Neu. Frühling

7.09 *
Keramikmarkt
29.06.
Elbhangfest

1.06.
sankt
pieschen

Okt.

Nov.

Dez.

Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/062/2024)

Sitzung am:

06.08.2024

Beschluss zu:

V-Alt00217/24

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2025 im Stadtbezirk Altstadt.
Dresden,

0

7. AUG. 2024

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00217/24

Datum:

24

hptı

2098

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr. 2025 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2025 im Stadtbezirk Altstadt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/2
Begründung:

Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt aus regionalem Anlass, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen, an acht Sonntagen

je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Hierbei muss der Anlass selbst die hohe örtliche Bedeutung prägen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priori-

sieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat

Sachsen fallen.
Dem Stadtbezirksamt Altstadt wurden keine Vorschläge für eine Ladenöffnung unterbreitet.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - SächsLadÖffG

url
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR 81/054/2024)

Sitzung am:

19.06.2024

Beschlusszu:

V-BI00198/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Dresden, 20.06.2024

Christian Barth
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-Bl00198/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus Anlass
besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten,
Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, an maximal acht Sonntagen für das
gesamte Jahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen. Unter Zugrundelegung
der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine
wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen.
Der Stadtbezirksamt Blasewitz sind für 2025 keine besonderen Anlässe, wie Stadtteilfeste oder
örtlich bedeutsame Jubiläen, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für
verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
...

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/057/2024)

Sitzung am:

30.05.2024

Beschluss zu:

V-Co00202/24

\

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse i m Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht i m Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten i m Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dresden, 30. Mai 2024

Ylırla badar
Roberto Bäcker
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/056/2024)

Sitzung am:

3. Juni 2024

Beschluss zu:

V-GP0201/24

Gegenstand:

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr:2025 gemäß

8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2025 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/056/2024)

Sitzung am:

17.06.2024

Beschluss zu:

V-KI00184/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLad-

ÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Vorlage Nr.: V-Kl00184/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

17.06.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Kl00026/20
V-Kl00064/21
V-Kl00103/22
V-Kl00145/23

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingst...

3/3
sonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.
Dem Stadtbezirksamt Klotzsche sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe, wie
Stadtteilfeste oder Jahrestage, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für eventuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Anlagenverzeichnis:

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/057/2024)

Sitzung am:

28. Mai 2024

Beschluss zu:

V-LB0253/24

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

Beschluss:
Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG für
das Jahr 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/054/2024)

Sitzung am:

12.06.2024

Beschluss zu:

V-Leu00171/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. 8 8 Abs. 2 SächsLad-

ÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.

Dresden, 13.06.2024

I
JörgTämmerhirt
Vorsitzender

v4

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.: V-Neu00296/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.08.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat, die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 04.05.2025 anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße (1.
Priorität),
2. den 07.09.2025 anlässlich des Keramikmarktes auf der Hauptstraße (2. Priorität),
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2025, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt zu beraten.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2025 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
...

3/3
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen, sodass die überwiegenden Besucher auch ohne Öffnung von Verkaufsstellen angelockt würden.

Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2025 angeschrieben:
 Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
 HechtViertel e.V.
 Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.
 Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V.
Der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. meldet aufgrund des voraussichtlich
erneuten Wegfalls der BRN keinen Bedarf für das Jahr 2025.
Auch der HechtViertel e. V. meldet keinen Bedarf für das Jahr 2025 zurück.
Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 04.05.2025 aufgrund des stattfindenden Familienfestes „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße und als Ausweichtermin den
07.09.2025 zum Keramikmarkt vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil
Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße. Gemäß § 8 Abs. 2 S. 2 SächsLadÖffG ist in
einem identischen Gebiet nur ein verkaufsoffener Sonntag aus regionalem Anlass möglich.
Vom Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V. erfolgte keine Rückmeldung.
Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2025 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - SächsLadÖffG

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

Gesetz
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Ladenöffnungsgesetz – SächsLadÖffG)
erlassen als Artikel 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und zur
Änderung des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
Vom 1. Dezember 2010

§1
Geltungsbereich
(1) Dieses Gesetz regelt die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen und die Zeiten des gewerblichen
Anbietens von Waren außerhalb von Verkaufsstellen.
(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf den Verkauf von Zubehörartikeln, der in engem
Zusammenhang mit einer nach anderen Rechtsvorschriften erlaubten nichtgewerblichen oder
gewerblichen Tätigkeit oder Veranstaltung steht, insbesondere bei Kultur- und Sportveranstaltungen, in
Freizeit-, Erholungs- und Vergnügungseinrichtungen, in Bewirtungs- und Beherbergungseinrichtungen
sowie in Museen.1

§2
Begriffsbestimmungen
(1) Verkaufsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen, bei denen von einer festen Stelle aus
regelmäßig Waren zum Verkauf an jedermann gewerblich angeboten werden.
(2) Dem gewerblichen Anbieten steht das Zeigen von Mustern, Proben und Ähnlichem gleich, wenn
Warenbestellungen in diesen Einrichtungen oder in eigens für diesen Zweck bereitgestellten Räumen
entgegengenommen werden.
(3) Feiertage im Sinne dieses Gesetzes sind die gesetzlichen Feiertage.
(4) Reisebedarf im Sinne dieses Gesetzes sind Zeitungen, Zeitschriften, Straßenkarten, Stadtpläne,
Reiselektüre, Schreibmaterialien, Tabakwaren, Blumen, Reisetoilettenartikel, Bild- und Tonträger aller Art,
Bedarf für Reiseapotheken, Reiseandenken, Geschenkartikel und Spielzeug geringeren Wertes, Lebensund Genussmittel in kleineren Mengen sowie ausländische Geldsorten.

§3
Öffnungszeiten
(1) 1 Montags bis sonnabends dürfen Verkaufsstellen von 6 bis 22 Uhr öffnen. 2 Am 24. Dezember und
31. Dezember dürfen Verkaufsstellen, sofern diese Tage auf einen Werktag fallen, von 6 bis 14 Uhr
öffnen.
(2) Außerhalb der in Absatz 1 genannten Zeiten und an Sonn- und Feiertagen sind die Öffnung von
Verkaufsstellen und das gewerbliche Anbieten von Waren außerhalb von Verkaufsstellen zum Verkauf an
jedermann verboten, soweit nicht durch dieses Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes etwas anderes
bestimmt wird (allgemeine Ladenschlusszeiten).
(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Verkauf von Backwaren an Werktagen ab 5 Uhr
beginnen, Tageszeitungen dürfen außerhalb von Verkaufsstellen während des ganzen Tages angeboten
werden.
(4) 1 Abweichend von Absatz 2 können Verkaufsstellen zur Durchführung von Einkaufsveranstaltungen an
bis zu fünf Werktagen im Jahr bis spätestens 6 Uhr des folgenden Tages geöffnet sein, an Sonnabenden
und an Werktagen vor Feiertagen jedoch nur bis spätestens 24 Uhr. 2 Die Tage und der Zeitraum werden
von den Verkaufsstelleninhabern festgelegt und sind der Gemeinde spätestens vier Wochen im Voraus
anzuzeigen. 3 Widerspricht die Gemeinde nicht spätestens zwei Wochen nach dem Eingang der Anzeige,
so darf die Veranstaltung durchgeführt werden. 4 Satz 1 findet keine Anwendung auf Gründonnerstag,
Ostersonnabend, den Tag vor Christi Himmelfahrt, Pfingstsonnabend, den 30. Oktober, den Tag vor Bußund Bettag sowie auf Silvester.
(5) Die bei Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden.2

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 1 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

§4
Apotheken
1

Apotheken dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein. 2 Die
Apothekerkammer hat für Gemeinden oder für benachbarte Gemeinden mit mehreren Apotheken unter
Berücksichtigung der apothekenrechtlichen Bestimmungen über die Dienstbereitschaft zu regeln, dass
abwechselnd ein Teil der Apotheken geschlossen sein muss. 3 Dienstbereitschaft der Apotheken steht der
Offenhaltung gleich.

§5
Tankstellen
(1) Tankstellen dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein.
(2) Tankstellen ist während der allgemeinen Ladenschlusszeiten nur die Abgabe von Ersatzteilen für
Kraftfahrzeuge, soweit dies für die Erhaltung oder Wiederherstellung der Fahrbereitschaft notwendig ist,
sowie die Abgabe von Betriebsstoffen und von Reisebedarf gestattet.

§6
Verkaufsstellen an Personenbahnhöfen und Flughäfen
(1) Verkaufsstellen auf Verkehrsflughäfen, Verkehrslandeplätzen und Personenbahnhöfen des
Schienenverkehrs dürfen für den Verkauf von Reisebedarf abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen
ganztägig geöffnet sein, am 24. Dezember und 31. Dezember jedoch nur bis 17 Uhr.
(2) Verkaufsstellen auf den internationalen Flughäfen „Flughafen Dresden“ und „Flughafen Leipzig/Halle“
dürfen für den Verkauf von Waren des täglichen Ge- und Verbrauchs abweichend von § 3 Abs. 2 an
allen Tagen ganztägig geöffnet sein.3

§7
Verkauf bestimmter Waren an Sonn- und Feiertagen
(1) 1 An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen, die eine oder mehrere der nachfolgend genannten
Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen, abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von
Zeitungen und Zeitschriften, Blumen, Bäcker- und Konditoreiwaren, frischer Milch und Milcherzeugnissen
in der Zeit von 7 bis 18 Uhr für die Dauer von insgesamt sechs, auch aufteilbaren Stunden geöffnet sein.
2
Dabei sollen die Hauptgottesdienstzeiten berücksichtigt werden. 3 Am Karfreitag, Ostermontag,
Pfingstmontag, Reformationsfest sowie am 1. und 2. Weihnachtstag müssen die Verkaufsstellen
geschlossen bleiben.
(2) An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen
1. in staatlich anerkannten Kur- und Erholungsorten,
2. in kirchlich anerkannten Wallfahrtsorten,
3. in einzeln zu bestimmenden Ausflugsorten,
die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang
führen, abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von Reisebedarf, Sportartikeln, Badegegenständen,
Devotionalien sowie Waren, die für diese Orte kennzeichnend sind, in der Zeit von 11 bis 20 Uhr für die
Dauer von acht Stunden geöffnet sein.
(3) 1 Auf Antrag der Gemeinde wird diese als Ausflugsort nach Absatz 2 Nr. 3 anerkannt, wenn
insbesondere das Kriterium des besonderen Besucheraufkommens erfüllt ist. 2 Über die Anerkennung
entscheidet die Landesdirektion Sachsen. 3 Jeweils nach Ablauf von zehn Jahren oder wenn Umstände auf
das Fehlen einer Anerkennungsvoraussetzung hindeuten, kann die Landesdirektion Sachsen die
Anerkennung überprüfen. 4 Die Anerkennung als Ausflugsort sowie die Aberkennung werden im
Sächsischen Amtsblatt bekannt gemacht. 5 Die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes anerkannten
Ausflugsorte werden im Sächsischen Amtsblatt veröffentlicht.
(4) 1 Fällt der 24. Dezember auf einen Sonntag, dürfen
1. alle Verkaufsstellen für die Abgabe von Weihnachtsbäumen,
2. Verkaufsstellen, die überwiegend Lebens- und Genussmittel anbieten,
3. Verkaufsstellen nach Absatz 1

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 2 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

während höchstens drei Stunden von 7 Uhr bis 14 Uhr geöffnet sein. 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt
entsprechend, falls der 31. Dezember auf einen Sonntag fällt.
(5) Der Inhaber hat an der Verkaufsstelle gut sichtbar auf die Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
hinzuweisen. 4

§8
Verkaufsoffene Sonntage
(1) 1 Die Gemeinden werden ermächtigt, abweichend von § 3 Abs. 2, die Öffnung von Verkaufsstellen im
Gemeindegebiet aus besonderem Anlass an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr durch
Rechtsverordnung zu gestatten. 2 Einem verkaufsoffenen Sonntag nach Satz 1 kann maximal ein weiterer
verkaufsoffener Sonntag unmittelbar folgen. 3 Werden zwei aufeinanderfolgende Sonntage für die Öffnung
von Verkaufsstellen freigegeben, ist die Öffnung von Verkaufsstellen an den diesen Sonntagen
vorangehenden und nachfolgenden zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen unzulässig. 4 Die Freigabe kann
auf bestimmte Ortsteile und Handelszweige beschränkt werden. 5 Wird die Öffnung von Verkaufsstellen
derart beschränkt, ist diese Möglichkeit der Sonntagsöffnung für das gesamte Gemeindegebiet
verbraucht.
(2) 1 Über Absatz 1 hinaus werden die Gemeinden ermächtigt, die Öffnung von Verkaufsstellen abweichend
von § 3 Abs. 2 aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen
Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, an einem weiteren Sonntag je
Kalenderjahr zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit die Verkaufsstellen von dem Ereignis betroffen
sind. 2 Die Gestattung erfolgt durch Rechtsverordnung, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu
bezeichnen ist; damit ist die Möglichkeit dieser Sonntagsöffnung für das betroffene Gebiet verbraucht. 3 Die
Öffnung von Verkaufsstellen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse ist innerhalb einer Gemeinde nur
an bis zu acht Sonntagen je Kalenderjahr zulässig.
(3) 1 Der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag sind von der
Freigabe nach den Absätzen 1 und 2 ausgeschlossen. 2 Gleiches gilt für Sonntage, auf die der
24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992 (SächsGVBl. S. 536), das zuletzt durch das
Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 2) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
fällt.5

§9
Aufsicht und Auskunft
(1) Die Aufsicht über die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Vorschriften, mit Ausnahme des § 10, obliegt den Gemeinden.
(2) Die Gemeinde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, die Inhaber von Verkaufsstellen sowie
Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen
gewerblich anbieten, zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu treffen haben.
(3) Die Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren
innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen gewerblich anbieten, sind verpflichtet, den
Aufsichtsbehörden auf Verlangen die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörden erforderlichen Angaben
wahrheitsgemäß und vollständig zu machen.
(4) 1 Die Beauftragten der Aufsichtsbehörden sind berechtigt, die Verkaufsstellen während der
Öffnungszeiten zu betreten, soweit es für die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Gesetzes oder der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften erforderlich ist. 2 Das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 30 der Verfassung des Freistaates Sachsen) wird insoweit eingeschränkt. 3 Inhaber von
Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende haben das Betreten der Verkaufsstellen zu gestatten.6

§ 10
Besonderer Arbeitnehmerschutz und Aufsicht
(1) In Verkaufsstellen dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen nur während der ausnahmsweise
zugelassenen Öffnungszeiten und, falls dies zur Erledigung von Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten
unerlässlich ist, während insgesamt weiterer 30 Minuten beschäftigt werden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 3 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

(2) Im Übrigen gelten für die Beschäftigung von Arbeitnehmern in Verkaufsstellen die Vorschriften des
§ 17 Absatz 2 bis 5 und 9 des Gesetzes über den Ladenschluss in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. Juni 2003 (BGBl. I S. 744), das zuletzt durch Artikel 430 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
(3) 1 Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 übt die
Landesdirektion Sachsen aus. 2 Diese nimmt auch die Befugnisse gemäß § 17 Absatz 8 des Gesetzes über
den Ladenschluss wahr.7

§ 11
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Inhaber einer Verkaufsstelle, als Gewerbetreibender oder als
verantwortliche Person im Sinne dieses Gesetzes vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen einer Bestimmung der §§ 3 bis 8 Verkaufsstellen öffnet, Waren gewerblich anbietet oder
Waren außerhalb der genannten Warengruppen anbietet,
2. entgegen § 3 Abs. 4 die rechtzeitige Anzeige bei der zuständigen Behörde unterlässt oder entgegen
der Anzeige die Verkaufsstelle öffnet,
3. entgegen § 7 Abs. 5 nicht auf die jeweiligen Öffnungszeiten hinweist,
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 2 zuwiderhandelt,
5. entgegen § 9 Abs. 3 Angaben nicht, nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig macht,
6. entgegen § 9 Abs. 4 den Beauftragten der Aufsichtsbehörden das Betreten der Verkaufsstellen nicht
gestattet,
7. den Bestimmungen des § 10 Abs. 1 über die Arbeitszeit an Sonn- und Feiertagen zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 können mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro, die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 können mit einer Geldbuße bis zu
fünfzehntausend Euro geahndet werden.
(3) 1 Verwaltungsbehörden im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 27. August 2017 (BGBl. I S. 3295) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
sind die Gemeinden, soweit nichts anderes bestimmt ist. 2 Für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7
ist die Landesdirektion Sachsen zuständig.8
1

§ 1 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

2

§ 3 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch
und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

3

§ 6 geändert durch und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

4

§ 7 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146), durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch und durch Gesetz
vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

5

§ 8 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) und durch
und durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

6

§ 9 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

7

§ 10 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146) und
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

8

§ 11 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146) und
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

Änderungsvorschriften
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 146)
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 4 von 5

Sächsisches Ladenöﬀnungsgesetz

Gesetz zur Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.12.2020

Seite 5 von 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/054/2024)

Sitzung am:

3. Juni 2024

Beschluss zu:

V-AF0102/24

Gegenstand;

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2025
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen {SächsLadÖffG} gerechtfertigt wäre.

Dr. Flubertus Doltze
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/050/2024)

Sitzung am:

11. Juni 2024

Beschluss zu:

V-CB0227/24

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen (SächsLadÖffG) - besondere regionale
Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2025 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/055/2024)

Sitzung am:

13.08.2024

Beschluss zu:

V-Pi00245/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLad-

ÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:

-

1. Juni 2025 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“

Z

\ 1, Aug.

Dresden,

Themas

Grundmann

Vorsitzender

Ay

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

£)LGeq€ir

Vorlage Nr.:

V-Pi00245/24

Datum:

3 l Juli 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I 13.08.2024

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

1. Juni 2025 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00020/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
V-Pi00027/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020
V-Pi00061/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022
V-Pi00069/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
V-Pi00134/22 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
V-Pi00181/23 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem An­
lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an maximal acht Sonntagen je Kalenderjahr
eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungsbereich sollen die Stadt­
bezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vor­
schlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver­
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.

3/3

Durch den Gesetzgeber von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausge­
nommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag so­
wie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.
Das Stadtteilfest „sankt pieschen" wird seit dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetrage­
nen Verein mit verschiedenen Flöhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu ini­
tiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorha­
ben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches
Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V." organisiert, sodass eine lang­
jährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus,
während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch
Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im F^stgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.
Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie musste das Stadtteilfest in den Jahren
2020 bis 2022 abgesagt werden. In den Jahren 2023 und 2024 konnte aber wieder ein erfolgrei­
ches und besucherstarkes Event organisiert und durchgeführt werden.
Für das Jahr 2025 ist das Stadtteilfest für das Wochenende vom 30. Mai bis 1. Juni geplant.
Dementsprechend wird der 1. Juni 2025 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.
Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb
der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer Straße, Torgauer
Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwi­
schen Torgauer Straße und Konkordienplatz.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/059/2024)

Sitzung am:

28.05.2024

Beschluss zu:

V-PIO0166/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLad-

ÖffG
Beschluss;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu-

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dresden, 28. Mai 2024

Ya
Roberto

das”
Bäcker

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.: V-Pl00166/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

28.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den
Stadtrat ist die Beratung des Stadtbezirksbeirates über Vorschläge zu besonderen regionalen
Ereignissen erforderlich.
Aufgrund der Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksbeiräte gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu
benennen. Hierbei sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, dringend geboten. Ferner ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Reihenfolge festzulegen. Nach der Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen)
dann – analog der Verfahrensweise in den Vorjahren – dem Ordnungsamt zugeleitet.
...

3/3
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand unter Umständen dazu führt, dass die Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.
Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den
24. Dezember und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/057/2024)

Sitzung am:

03.06.2024

Beschluss zu:

V-Pro00245/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätz­
lichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Prohlis.

Dresden, 04.06.2024

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden

II

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00245/24

Stadtbezirksamt Prohlis

Datum:

24. Mai 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

103.06.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Prohlis.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrs wert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG i st e s d en s ächsischen G emeinden e rlaubt, a us regionalem
Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine
Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter

Zugrundelegung der

Kenntnisse

über

den territorialen Wirkungskreis sollen die

Stadtbezirksämter Termine wichtiger E reignisse, w eiche e ine h ohe ö rtliche B edeutung haben,
vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen
verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Dem Stadtbezirksamt Prohlis sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe wie
Stadtteilfeste

oder

Gesetz ermöglichen

Jahrestage

bekannt,

könnten.

Daher

die

wird

eventuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

eine
auf

Ladenöffnung

die

Empfehlung

an

Sonntagen

von

Terminen

nach
für

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/057/2024)

Sitzung am:

27. Mai 2024

Beschluss zu:

V-SW0594/24

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regiona-

le Ereignisse im Jahr 2025

Beschluss:

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2025 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/

verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

VALU)
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf

(OSR WX/058/2024)

Sitzung am:

27. Mai 2024

Beschluss zu:

V-WX0178/24

Gegenstand:

“ Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung
2025 aus besonderem regionalem Anlass
Beschluss:

Der Ortschaftrat gibt für 2025 eine Fehlmeldung ab

ottfried Ecke
orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/054/2024)

Sitzung am:

3. Juni 2024

Beschluss zu:

V-AF0102/24

Gegenstand;

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2025
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen {SächsLadÖffG} gerechtfertigt wäre.

Dr. Flubertus Doltze
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/062/2024)

Sitzung am;

06.08.2024

Beschluss zu:

V-Alt00217/24

Gegenstand;

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 ^
SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2025 im Stadtbezirk Altstadt.

Dresden, fl 7. AUG. 2024

Andrä Bart
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR 81/054/2024)

Sitzung am:

19.06.2024

Beschlusszu:

V-BI00198/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.

Dresden, 20.06.2024

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/050/2024)

Sitzung am:

11. Juni 2024

Beschluss zu:

V-CB0227/24

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachen (SächsLadÖffG) - besondere regionale
Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2025 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/057/2024)

Sitzung am:

30.05.2024

Beschluss zu:

V-Co00202/24

\

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse i m Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht i m Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten i m Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dresden, 30. Mai 2024

Ylırla badar
Roberto Bäcker
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/056/2024)

Sitzung am:

3. Juni 2024

Beschluss zu:

V-GP0201/24

Gegenstand:

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr:2025 gemäß

8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2025 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/056/2024)

Sitzung am:

17.06.2024

Beschluss zu:

V-KI00184/24

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Dresden

Thomas Grundmann
Vorsitzender

2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/057/2024)

Sitzung am:

28. Mai 2024

Beschluss zu:

V-LB0253/24

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

Beschluss:
Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG für
das Jahr 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/054/2024)

Sitzung am:

12.06.2024

Beschluss zu:

V-Leu00171/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. 8 8 Abs. 2 SächsLad-

ÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.

Dresden, 13.06.2024

I
JörgTämmerhirt
Vorsitzender

v4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/055/2024)

Sitzung am:

05.06.2024

Beschlusszu:

V-Lo00210/24

Gegenstand:

Beschiussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 29.06.2025 (Sonntag des 32.
Elb hangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

Dresden,06.06.2024

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/059/2024)

Sitzung am:

05,08.2024

Beschluss zu:

\/-Neu00296/24

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat, die folgenden verkaufsoffenen Sonn
tage,

1. den 04.05.2025 anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling" auf der Hauptstraße
(1. Priorität),
2. den 07.09.2025 anlässlich des Keramikmarktes auf der Hauptstraße (2. Priorität),

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

Dresden, 0 6. Aüß. 2Ö24

Andre Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/055/2024)

Sitzung am:

13.08.2024

Beschluss zu:

V-PS00245/24

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:

-

Z

1. Juni 2025 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"

Dresden,

\ 1

Aug.

Ay

4 Aug. 2024

Th,omals Grundmann
Vorsitzender

LANDES HAUPTSTADT DR ES .DEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen {SBR Pl/059/2024)

Sitzung am:

28 .05,2024

Beschluss zu:

V-PI00166/24

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gemäß§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2025 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Dresden, 28, Mai 2024

Roberta Bäcker
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/057/2024)

Sitzung am:

03.06.2024

Beschluss zu:

V-Pro00245/24

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2025 keine zusätz­
lichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Prohlis.

Dresden, 04.06.2024

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/057/2024)

Sitzung am:

27. Mai 2024

Beschluss zu:

V-SW0594/24

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regiona-

le Ereignisse im Jahr 2025

Beschluss:

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2025 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/

verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

VALU)
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf

(OSR WX/058/2024)

Sitzung am:

27. Mai 2024

Beschluss zu:

V-WX0178/24

Gegenstand:

“ Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung
2025 aus besonderem regionalem Anlass
Beschluss:

Der Ortschaftrat gibt für 2025 eine Fehlmeldung ab

ottfried Ecke
orsitzender

