Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

1 2. NQV. 2024

Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2021
AF0177/24

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10.2021 wurde In Dresden das Dresdner Stadtfest 2021

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Stadtreinigung Dresden GmbH als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2021 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei

dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbstständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren- und Kooperationsverträgen üblich - über ihre Leis

tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht daher nicht.

Mit freu

Dk^ Hilbert

en GrülSen

