Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0220/24
Datum: 13.11.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dresden-Pass für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen“:

Fragen:
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2024 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen“?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

