Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1047/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beantragung zusätzlicher außerplanmäßiger Mittel für unabdingbare Investitionen in der
Winterdiensttechnik (Ersatzbeschaffung für veraltete, technisch verschlissene
Winterdiensttechnik)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt für das Haushaltsjahr 2011
die Einstellung überplanmäßiger Mittel für den dringendsten Bedarf an
Winterdiensttechnik für den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
(Regiebetrieb ZTD) in Höhe von 976.000 Euro zur Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen
und Technik sowie
1.185.000 Euro zur Gewährleistung von Winterdienstleistungen laut
Winterdienst-Anliegersatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 7. Dezember 2001.
2. Die Deckung erfolgt entsprechend Prognose im Finanzzwischenbericht
aus Mehrerträgen Bürgschaftsentgelte in Höhe von 1.074.000 Euro und aus
Mehrerträgen Zinsen von Kreditinstituten in Höhe von 1.087.000 Euro.

17...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1
70.270099.710.001 Erwerb von Fahrzeugen
2.161.000 Euro
- Straßenwinterdienstleistungen:
976.000 Euro
- Winterdienstleistungen lt. Anliegersatzung:
1.185.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

16
10.100.61.2.0.01
Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft
1.074.000 Euro Bürgschaftsentgelte
1.087.000 Euro Zinsen von Kreditinstituten

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß Sächsischem Straßengesetz § 51 Abs. 3 und 4
verpflichtet, innerhalb der geschlossenen Ortslage öffentliche Straßen sowie Gehwege und
Überwege für Fußgängerinnen/Fußgänger vom Schnee zu räumen und bei Schnee- und
Eisglätte zu streuen. Einen Teil dieser Verpflichtung zur Durchführung des Winterdienstes
hat die Landeshauptstadt Dresden in der Winterdienst-Anliegersatzung vom
7. Dezember 2001 in § 4 (Anliegerpflichten) den jeweiligen Eigentümern und Besitzern der
durch öffentliche Straßen erschlossenen Grundstücke (den sog. Anliegern) übertragen.
Sofern die Landeshauptstadt selbst städtisches Eigentum besitzt und damit Anlieger ist, fällt
sie selbst unter die Maßgabe dieser Satzung.
Der Regiebetrieb ZTD erbringt im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) Leistungen
für den öffentlichen Straßenwinterdienst und im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA) Dienstleistungen für den Winterdienst laut Anliegersatzung innerhalb
des Dresdner Stadtgebietes.

27

3/7

Die Anforderungen an die ordnungsgemäße Durchführung des Winterdienstes resultieren
aus der gesetzlichen Verpflichtung, die eine zuverlässige Schneeberäumung und/oder
Abstumpfung von Eisglätte innerhalb festgelegter Zeiten bzw. Fristen vorsieht. So sieht die
Dresdner Anliegersatzung vor, dass die Anliegerflächen werktags bis 7.00 Uhr, sonn- und
feiertags bis 9.00 Uhr von Schnee geräumt und bei Schnee- und Eisglätte gestreut sein
müssen. Weiterhin ist festgelegt, dass „sooft es die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
erfordert“, „diese Maßnahmen tagsüber bis 20.00 Uhr zu wiederholen“ sind. Der Winterdienst
im öffentlichen Straßenraum geht über diese Bestimmungen hinaus. Hier wird ein
Winterdienst rund um die Uhr durchgeführt, sofern es die Straßenlage erforderlich macht.
Das Personal des ZTD wird hier im Zweischichtsystem eingesetzt. Die Fahrzeuge und
Geräte sind jedoch bei starkem Schneefall und/oder andauernder Eisglätte rund um die Uhr
im Einsatz. Der Winterdiensteinsatz bedeutet hierbei für Fahrzeuge und Geräte eine sehr
hohe mechanische Beanspruchung des Materials, insbesondere durch die Einwirkung von
Salz und Salzlauge sowie durch den Dauereinsatz der Schneepflüge, bei dem der
Fahrzeugrahmen ständigen Erschütterungen und Stößen ausgesetzt ist. Die vorhandenen
Personal-, Fahrzeug- und Gerätekapazitäten werden daher bei starkem und/oder häufigem
Schneefall und/oder Eisglätte aufs Äußerste beansprucht.
Die Fahrzeug- und Gerätetechnik des ZTD ist auf den Winterdienst ausgelegt. Die
Fahrzeuge sind mit Allradtechnik ausgestattet. Eine hohe Zuladung ist erforderlich, da die
Fahrzeuge die massiven und mit Salz und Salzlauge befüllten Streuaggregate transportieren
müssen. Schließlich befinden sich am Fahrzeug Steuerungsgeräte und Hydraulik zur
Kontrolle von Schneepflug und Streuaggregat. Fahrzeuge mit
Winterdiensttechnikausstattung sind naturgemäß störanfälliger als Fahrzeuge, die nicht im
Winterdienst eingesetzt werden. Im Laufe der Nutzungsjahre macht sich die extreme
Beanspruchung durch häufige Störungen bemerkbar. Besonders betroffen sind neben dem
üblichen Verschleiß (den jedes Fahrzeug über die Nutzungsdauer aufweist) insbesondere
der Fahrzeugrahmen (auf Grund von Stoß- und Korrosionsschäden) sowie die
Fahrzeughydraulik und Winterdienststeuerung. Salzschäden lassen sich auch – trotz
regelmäßiger Fahrzeugreinigung – nicht vermeiden. Der Einsatz von Salz und Salzlauge ist
im öffentlichen Straßenraum zur Gewährleistung des Berufsverkehrs auf stark befahrenen
Straßen unabdingbar.
Beim Winterdienst gemäß Anliegersatzung § 5 Abs. 7 wird vom ZTD ausschließlich
abstumpfendes Material – wie Splitt und Blähton – verwendet. Die Fahrzeug- und
Gerätetechnik ist hier auf den Gehwegeinsatz ausgerichtet. Die Fahrzeuge (Marke Multicar
und Klein-LKW) sind deutlich kleiner als beim Straßenwinterdienst und können auch
außerhalb des Winterdienstes flexibel als Geräte- und Technikträger, z. B. in der
Grünflächenpflege, eingesetzt werden. Hier stellt insbesondere die hohe Spezialisierung
dieser Fahrzeuge ein Problem dar, da Ersatzteile grundsätzlich schwerer zu beziehen sind
als bei Standardfahrzeugen und im Laufe einer langen Nutzung häufig auch nicht mehr
hergestellt und damit nur noch schwer über den Ersatzteilehandel zu beschaffen sind. Die
Hersteller sind gesetzlich nur zu einer zehnjährigen Ersatzteilvorhaltung verpflichtet.
Die Winterdiensttechnik des gesamten Fuhrparks des ZTD ist überaltert und in hohem Maße
reparaturanfällig, wodurch lange Instandsetzungszeiten entstehen. Die Reparaturkosten
übersteigen in vielen Fällen die Abschreibungskosten für Neufahrzeuge und -geräte,
insbesondere, wenn Ersatzteile schwer zu beschaffen sind bzw. die Schäden an der
Alttechnik in der Regel mit aufwendigen Reparaturen an Rahmen, Kupplung, Hydraulik,
Motor verbunden sind.
Infolge kommt es bei hohem Fahrzeugalter nicht nur zu häufigen technischen Störungen und
überhöhten Instandsetzungskosten, sondern auch zu langen Wartezeiten bis die Fahrzeuge
wieder einsatzbereit sind und damit zu Leistungsausfall und Produktivitätsabsenkung.

37

4/7

Bei den hier zur außerordentlichen Beschaffung vorgeschlagenen 10 Multicar des ZTD (vgl.
Anlage 1), deren Baujahr alle vor dem Jahr 1998 liegen, wurde im Jahr 2010 eine gesamte
Ausfallzeit von 400 Arbeitstagen registriert. Je betrachtetem Multicar im Alter > 13 Jahre
kann daher von einer Ausfallzeit von rund 40 Arbeitstagen im Jahr ausgegangen werden.
Dabei muss berücksichtigt werden, dass die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter des ZTD auf den
Fahrzeugeinsatz angewiesen sind und einen Großteil der beauftragten Leistungen nicht
erbringen können, wenn Fahrzeuge auf Grund von Reparaturarbeiten stillstehen. Die
Produktivität sinkt daher analog zum Fahrzeugstillstand oder lösungsorientiert formuliert:
durch die Reduktion der Ausfalltage steigt die Produktivität des Personaleinsatzes. Durch
den Ausfall eines Fahrzeuges sinkt die Produktivität des betroffenen Personals um etwa 30
Prozent. Jede/jeder Mitarbeiterin/Mitarbeiter des ZTD erarbeitet einen Leistungswert, der mit
einem Marktpreisäquivalent bewertet werden kann. Eine/ein Arbeiterin/Arbeiter in der
Grünanlagenpflege erwirtschaftet einen mit Marktpreisen bewerteten Dienstleistungswert in
Höhe von etwa 52 000 Euro im Jahr bzw. 260 Euro je Arbeitstag (Basis: 200 Arbeitstage). Ist
die/der Mitarbeiterin/Mitarbeiter auf ein Fahrzeug angewiesen, um diese Leistung zu
erbringen, reduziert sich die Leistung je Mitarbeiterin/Mitarbeiter um 30 Prozent auf 36 400
Euro je Jahr bzw. 182 Euro je Arbeitstag, wenn die/der Mitarbeiterin/Mitarbeiter nicht auf das
Fahrzeug zurückgreifen kann. In der Praxis fährt die/der Mitarbeiterin/Mitarbeiter ohne
eigenes Fahrzeug – im Idealfall in einer anderen Gruppe – mit und hilft dort aus. Die
geplante Leistung verzögert sich jedoch auf Grund eingeschränkter Mobilität der
Einsatzgruppen.
Bei dauerhafter Leistungsminderung auf Grund von unvorhersehbarem Fahrzeugausfall
entstehen der Landeshauptstadt Dresden im Falle einer dann erforderlichen Ersatzvornahme
tatsächlich erhebliche Mehrausgaben, da externe Firmen beauftragt werden müssten. Der
tatsächliche Wert des konkreten Auftrages weicht natürlich von oben benanntem
Durchschnittswert ab, der hier nur als Rechengröße zur Veranschlagung des
Leistungsausfalls herangezogen wird.
Erschwerend kommt hinzu, dass kurzfristig weder die erforderlichen Winterdienstfahrzeuge
angemietet werden könnten noch leistungsfähige Unternehmen einspringen können.
Auch eine kurzfristige Ersatzinvestition erübrigt sich auf Grund entsprechender Lieferfristen.
Ein mit durchschnittlich 1,5 Mitarbeitern besetztes Multicar-Fahrzeug repräsentiert ein
Marktpreisäquivalent 390 Euro je Arbeitstag. Bei einem Fahrzeugausfall gehen 30 Prozent
des Dienstleistungswertes verloren; das entspricht 117 Euro Leistungsausfall je Arbeitstag
und Fahrzeug. Bei einer gesamten Ausfallzeit aller betrachteten Multicar in Höhe von 400
Arbeitstagen im Jahr entspricht dies einem Leistungsausfall in Höhe von rund 46 800 Euro
im Jahr. Hinzukommen die Instandhaltungskosten für die Reparatur, die sich im Jahr 2010
auf rund 50 000 Euro beliefen. Insgesamt entstehen dem ZTD durch die 10 veralteten
Multicar Leistungsausfall- und Instandhaltungskosten in Höhe von rund 100 000 Euro je Jahr
bzw.
10 000 EUR je Fahrzeug.
Diese Beispielrechnung lässt sich für andere Fahrzeugtypen analog berechnen:
Fünf Personentransporter im Alter > 19 Jahre haben eine gesamte Ausfallzeit von 92
Arbeitstagen im Jahr. Die Transporter befördern im Schnitt 4 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter.
Das entspricht für alle 5 Transporter insgesamt einem mit Marktpreisen bewerteten
Leistungsvolumen von insgesamt 5200 Euro je Arbeitstag (1 Mitarbeiterin/Mitarbeiter: 260
Euro je Arbeitstag). An 92 Ausfalltagen wäre durch 20 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter und 5
Transporter eine Leistung in Höhe von rund 480 000 Euro erwirtschaftet worden, wovon
durch den Technikausfall nur noch 70 Prozent erhalten bleiben, da die
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter nur noch zu allenfalls 70 Prozent produktiv sind. Der

47

5/7
Leistungsausfall kann folglich auf
rund 144 000 Euro beziffert werden. Rechnet man die Instandsetzungskosten hinzu, dann
summieren sich Leistungsausfall- und Instandhaltungskosten auf eine Höhe von
rund 160 000 Euro im Jahr.
Für die in der Anlage befindliche Fahrzeugliste im Grünanlagenbereich ergeben sich für die
dort angeführten Multicar und Transporter gesamte Leistungsausfall- und
Instandhaltungskosten in Höhe von 260 000 Euro im Jahr. Die einmalige Ersatzbeschaffung
dieser Fahrzeuge bedarf Investitionsmittel in Höhe von 1 185 000 Euro. Diese Investition
würde sich bei Betrachtung aller Kosten bereits nach zirka 4,5 Jahren amortisieren. Die
jährliche Abschreibung und Verzinsung für die neubeschafften Fahrzeuge beliefe sich auf
rund 200 000 Euro (AfA 8 Jahre und 4 Prozent Verzinsung) und damit auf rund 75 Prozent
der derzeitigen Leistungsausfall- und Instandhaltungskosten. Die Gesamtkosten könnten
daher um etwa 25 Prozent abgesenkt werden.
Im Bereich des Straßenwinterdienstes auf öffentlichen Straßen zeigt sich ein vergleichbares
Bild. Für die beantragte Spezialtechnik ist jedoch eine Berechnung über Ausfallzeiten nicht
aussagefähig, da es sich hier um Zusatz- und Anbau- oder Ladetechnik handelt, die nicht
über Leistungsproduktivität und Amortisationsrechnung durch Leistungsausfall berechnet
werden kann. Hier kann nur auf den starken Verschleiß hingewiesen werden, der in den
kommenden Winterperioden einen sicheren Einsatz und damit eine ordnungsgemäße
Durchführung des Winterdienstes nicht mehr gewährleistet.
Folgende Technik ist besonders betroffen:
Zahlreiche Schneepflüge haben Ermüdungsbrüche im Scharbereich, die durch Reparaturen
und äußere Einwirkungen an Stabilität verloren haben und damit statisch nicht mehr
tragfähig sind. Ausfälle sind vorprogrammiert und Schneeräumtouren müssen terminlich
nachrangig bedient werden. Kosten für den Ersatz von Schneepflügen: 76 000 Euro.
Die Ladetechnik (Radlader, Mehrzwecklader, Silos) ist durch den ständigen Kontakt mit
Streusalz äußerst stark dem „Salzfraß“ ausgesetzt. Metallteile durchrosten, mechanische
Teile werden in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt, die Schaltelektronik versagt häufig. Die
Ladetechnik ist besonders notwendig, weil auf den Stützpunkten Nord und Süd keine
stationären Silos zur Befüllung der Winterdienstfahrzeuge vorhanden sind. Der ZTD bedient
die Salzbefüllung des gesamten städtischen Winterdienstes, also auch der Salzbefüllung
externer Auftragnehmer. Ohne funktionsfähige Ladetechnik kommt es auch für Fremdfirmen
sowie für eigene Winterdienstfahrzeuge zu erheblichen zeitlichen Verzögerungen bei der
Beladung mit Streugut. Der Ausfall von Technik an dieser Stelle gefährdet den gesamten
Straßenwinterdienst in Dresden. Die Beschaffung von stationären Streugutsilos ist im
Vergleich zur mobilen Ladetechnik wesentlich teurer. Die ganzjährige Nutzung der Geräte an
den Standorten Lohrmannstraße und Hansastraße für den Materialumschlag auf den
Bauhöfen ist gewährleistet. Kosten für Ladetechnik: 455 000 Euro.
Bei der Absicherung des Winterdienstes auf dem Neumarkt wird das Ausbringen einer
Speziallauge zum Schutz für die darunter befindliche Tiefgarage gefordert. Diese kann nur
mittels eines LLKW Multicar mit Spezialsilo aufgebracht werden. Der im letzten Winter
genutzte Multicar ist defekt und muss ersetzt werden, damit der Winterdienst auf diesem, für
Dresden wichtigen Platz, zuverlässig und zeitnah durchgeführt werden kann. Kosten für den
Ersatz des Multicar: 85 000 Euro.
Die Radlader und der Multicar werden außerdem für den Hochwassereinsatz und für den
Straßenbau sowie für das Lagermanagement – also ganzjährig – genutzt.
Neben der Winterdienstdienstleistung ist der ZTD auch für den Auf- und Abbau, Kontrolle vor
Ort sowie die Wartung und Lagerung der mobilen Hochwasserschutzelemente entlang der

57

6/7
Elbe verantwortlich. Zur Gewährleistung dieser Aufgabe benötigt der ZTD ein äußerst
zuverlässiges, geländegängiges Fahrzeug.

Die Anschaffung eines speziellen Zugfahrzeugs, das watfähig, geländegängig, mit Ladekran
und Zusatztechnik versehen, universell einsetzbar ist, ist aus technischer und logistischer
Sicht für den Regiebetrieb zur Erfüllung seiner Hochwasserschutzaufgabe zwingend
erforderlich. Für den Hochwasserschutzeinsatz ist ein Fahrzeug erforderlich, das einerseits
wendig ist und daher einen kurzen Radstand haben sollte, andererseits über eine hohe
Zuladung verfügt, weil ein Ladekran erforderlich ist. Der Ladekran wird für große seitliche
Reichweiten – entsprechend dem großen Schwenkbereich – benötigt, um Lasten auch auf
größere Entfernungen vom Fahrzeug weg zu versetzen. Der Ladekran mit großer Reichweite
wird auch für die Entfernung von Schwemmgut an den mobilen Anlagen benötigt, um
eventuelle Beschädigungen durch das Anschlagen an den Hochwasserschutzanlagen zu
verhindern. Der hier vorgesehene Fahrzeugeinsatz sieht auch vor, dass im Notfall die
Fluttore zugezogen werden können, wenn technische Probleme auftreten. Auch der Einsatz
im unwegsamen Gelände oder in Überschwemmungsbereichen ist mit diesem Fahrzeug
besser gesichert als mit jeder anderen Technik. Trotz vorhandener Ausstattung muss das
Fahrzeug noch eine Zuladung von ca. 2,5 Tonnen für Materialien oder Werkzeuge und
Technik für die Montage der mobilen Hochwasserschutzwände verfügen. Ein Wechsel
zwischen einzelnen Montageorten ist mit dem Fahrzeug auf Grund dieser Anforderungen
flexibel und schnell möglich. Die Planung zur Anschaffung einer derartigen Fahrzeugtechnik
wurde schon in einer Studie zur Planung des Hochwasserschutzes, welche durch das
Umweltamt im Jahr 2008 beauftragt war, vom Ingenieurbüro HPI betrachtet und auch
entsprechend begründet. Aus Sicht des ZTD erfüllt diese Anforderungen, z. B. ein Unimog U
500 L, was eine neutrale Ausschreibung noch bestätigen muss. Der Unimog mit Ladekran
stellt ein kommunales Mehrzweckgerät dar, welches nicht nur im Hochwasserfall seinen
Einsatz findet, sondern wirtschaftlich auch ganzjährig zur Straßenunterhaltung mit
entsprechenden Zusatzgeräten, wie z. B. Rasenmahd, Verkehrsleiteinrichtungsreinigung und
Winterdienst, genutzt werden kann. Ein vergleichbares Fahrzeug steht im Regiebetrieb nicht
zur Verfügung. Kosten für die Anschaffung eines Unimog: 360 000 Euro.
Bei allen hier vorgestellten Ersatzbeschaffungen kann die Alttechnik entsprechend
ausgesondert werden, so dass zusätzliche Unterhaltungskosten nicht entstehen.
Die Ersatzbeschaffung der oben angeführten Fahrzeuge stellt eine Maßnahme im Sinne des
Luftreinhalteplans der Landeshauptstadt Dresden dar, durch das die Einhaltung der
gesetzlich geforderten Grenzwerte für Feinstaub, die in der 39. BLMSchV niedergelegt sind,
nachhaltig unterstützt wird, da keines der zu ersetzenden Fahrzeuge derzeit den
Anforderungen des Luftreinhalteplans genügt und die E5-Norm erfüllt. Da sich die
Landeshauptstadt Dresden im Zuge der Partnerschaft für Luftreinhaltung und
umweltfreundliche Mobilität durch den Luftreinhalte-Kodex selbst verpflichtet hat, bei
Auftragsvergaben bevorzugt Bieter zu berücksichtigen, deren Fahrzeuge berechtigt sind,
eine gründe Plakette zu tragen oder eine gleichwertige Norm erfüllen, sollte dieser Maßstab
auch für eigene Betriebe gelten. Schließlich haben sich die Partner dazu verpflichtet, dass
bis 2011 jeweils 63 Prozent und bis 2015 jeweils 85 Prozent der Fahrzeuge der Partner
berechtigt sein sollen, die grüne Plakette zu tragen. Die vorliegende
Beschaffungsmaßnahme ist dazu geeignet, diesem Ziel näher zu kommen.
Zum heutigen Zeitpunkt stellt sich der gesamte Fahrzeugbestand des Regiebetriebes je
Schadstoffklasse wie folgt dar:
Anzahl Kfz
(Stück)

Befreiung
(Stück)

Keine Plakette
(Stück)

Rote Plakette
(Stück)

Gelbe Plakette
(Stück)

Grüne
Plakette
(Stück)

67

7/7
172

19

64

21

13

55

Im Jahr 2011 werden im Fuhrpark des Regiebetriebes laut bestätigter Investitionsplanung
der Abteilungen 10 Fahrzeuge mit einem Investitionsvolumen von ca. 780 TEuro neu
beschafft.
Mit den zusätzlichen beantragten 16 Fahrzeugen könnte sich in absehbarer Zeit der Bestand
an Fahrzeugen ohne Umweltplakette deutlich reduzieren, so dass die geforderte Umstellung
des städtischen Fuhrparks auf schadstoffarme Fahrzeuge wesentlich beschleunigt werden
kann.
Anzahl Kfz
(Stück)

Befreiung
(Stück)

Keine Plakette
(Stück)

Rote Plakette
(Stück)

Gelbe Plakette
(Stück)

Grüne
Plakette
(Stück)

172

19

44

15

13

81

Anlagenverzeichnis:
Mehrbedarf Winterdiensttechnik

Helma Orosz

77

