Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. NOV. 202t

Beschlusskontrolle zu \/2829/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge
bühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportan
lagen und Aufhebung des Entgeltkataloges des EB Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) zur Sicherstellung des Sportbetriebes des neuen Helnz-Steyer-Stadlons."
Die Satzung ist am 20. Juni 2024 im Amtsblatt bekannt gemacht worden und trat zum
I.Juli 2024 in Kraft.

„2. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der
Landeshauptstadt Dresden (Entgeltkatalog) vom 22. Juni 2017 und deren Anlagen vorbe
haltlich der Beschlussfassung des Ausschusses für Sport zur Inkraftsetzung des Entgelt
kataloges gemäß Vorlage V2830/24, jedoch frühestens zum 31. Juli 2024 außer Kraft zu
setzen."

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat den neuen Entgeltkatalog am 6. Juni 2024
beschlossen, somit wurde die Aufhebung mit Beschluss des Stadtrates am 13. Juni 2024 wirksam. Der
neue Entgeltkatalog trat zum 1. August 2024 in Kraft und wird seit dem entsprechend angewendet.
Mit freu

liehen Grüßen
Kenntnisnahme:

JärVDonhi user

lilberti^rcf^:;:;^^?'^^3lJSef

Er^er Bür germeister

urgerjmeister

