Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

An alle

Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB3)02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07. HöV, 202t

Beschlusskontrolle zu VllOO/Zl (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und Investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet
unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im
Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.

3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfs
planes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktio
nen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.

4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der
Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaft
licher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des

Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den

kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht
zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben."

zu 2.)

Mit dem aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 und dem Investitionsplan bis 2027 ist die Grundlage
geschaffen, den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz der Landeshauptstadt Dresden
auf dem notwendigen Qualitätsniveau sicherzustellen. Sehr herausfordernd gestaltet sich indes die
Aufstellung des neuen Doppelhaushaltes 2025/2026 mit Fortschreibung der Investitionsplanung bis
2029. Die Gründe für die angespannte kommunale Haushaltslage sind hinreichend bekannt.
Im Ergebnis dessen sowie unter Beachtung der verfügbaren personellen Ressourcen wurden die ge
meldeten konsumtiven Bedarfe auf das zwingend notwendige Minimum begrenzt. Insbesondere
wurde das Fortbildungsangebot für die ehren- und hauptamtlichen Einsatzkräfte der Feuerwehr qua
litativ und quantitativ reduziert. Dadurch können zum Beispiel Honorarkosten für Dozenten einge
spart werden. Außerdem wurde das Budget für Schulungen der Ausbilder eingespart. Weiterhin wur
den Ausbildungskapazitäten für B3-Lehrgänge gekürzt. Zudem war es nicht möglich, allgemein erwar
tete Preissteigerungen im Haushaltsentwurf abzubilden. Beispielhaft kann hier der Aufwand für die

Betankung oder Reparatur der Einsatzfahrzeuge genannt werden, deren Planzahlen 2025/2026 sich
am Ist-Ergebnis 2023 und Plan 2024 orientieren.

Es gilt zu betonen, dass die Aufgabenerfüllung des Brand- und Katastrophenschutzamtes ausgehend
von dem aktuellen Planentwurf grundsätzlich gesichert,jedoch mit den genannten Risiken und Quali
tätseinbußen verbunden ist.

Aufgrund der Preissteigerungen in den zurückliegenden Jahren war auch eine Prioritätensetzung im
Investitionsplan unumgänglich. Durch eine Verschiebung von Auszahlungsansätzen ist es gelungen,
die folgenden Baumaßnahmen auf Grundlage der bestätigten Entwurfsplanungen in den neuen Inves
titionsplan einzuordnen:

- Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH {V1281/21)
- Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf(V2749/24)
- Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (V2783/24)
- Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück {V2930/24}
Darüber hinaus wurden die für den Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Weißig
erforderlichen Investitionsmittel im Entwurf des neuen Investitionsplanes angemeldet.

Im Bereich der Fahrzeugtechnik liegt der Fokus in den kommenden Jahren auf der Beschaffung von
Hilfeleistungs- und Tanklöschfahrzeuge sowie Drehleitern für die Berufs- und Freiwilligen Feuerweh
ren.

zu 3.)

Der Funktionsverteilungsplan wurde auch im Jahr 2024 weiter optimiert. Die Besetzung der geplan
ten fest besetzten Funktionen ist grundsätzlich abgesichert. Die Dienstplanung wurde entsprechend
umgesetzt und hat sich bewährt.
zu 4.)

Der ständige Einsatzdienst der Feuer- und Rettungswachen und der Betrieb der Integrierten Regional
leitstelle Dresden ist durch die regelmäßige Bemessung des Personalfaktors und daraus folgenden

Anpassungen des Stellenplanes grundsätzlich sichergestellt. Zur Besetzung freier Stellen im feuer-

wehrtechnischen Dienst als auch im Rettungsdienst sind jährlich die eigens ausgebildeten Brandmeis
terinnen Brandmeister und Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter vorgesehen. Bei weitergehen
den Personalbedarfen werden externe Ausschreibungen und Stellenbesetzungen realisiert.
An der Erstellung des Personalentwicklungskonzeptes 2025 wurde im Berichtszeitraum durch ein 13köpfiges Projektteam bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Fachabteilungen, Feuer- und
Rettungswachen, der Integrierten Regionalleitstelle und des Personalrates intensiv gearbeitet. Nach
zahlreichen Interviews mit Beschäftigten des Amtes und im Erfahrungsaustausch mit den Dienststel
len in Bochum, Bremen, Düsseldorf und Dortmund wurde zunächst ein Entwurf entwickelt und im
Brand- und Katastrophenschutzamt präsentiert. Ziel ist es, bis 2025 das Personalentwicklungskonzept

für die Laufbahngruppe 1.2 einführungsreif inklusive der Überarbeitung aller Stellenbeschreibungen
auf Grundlage des aktuellen KGSt-Gutachtens abgeschlossen zu haben.
zu 5.)

Sofern nicht bereits in den o. g. Beschlusspunkten separat ausgeführt, erfolgt die Berichterstattung
2024 anhand der folgenden Schwerpunktthemen:

Zur Sicherstellung der Hilfsfristenerfüllung wurde im Brandschutzbedarfsplan eine Optimierung des
Ausrückeverhaltens der einzelnen Wehren und der Feuerwehrstandorte im Stadtgebiet beschrieben.
Dies ist ein fortlaufender Prozess. So wurden in diesem Jahr Veränderungen in der Alarm- und Aus
rückeordnung für die Stadtteilfeuerwehren (STF) Gorbitz, Kaitz und Niedersedlitz umgesetzt. Die STF
Gorbitz ist mit den Veränderungen sehr zufrieden und stimmt nach dem Monitoringzeitraum zu, die
Veränderungen so beizubehalten. Die STF Niedersedlitz sieht eine positive Entwicklung in den Ein
satzzahlen. Diese sind im Monitoringzeitraum gefallen. Mit den Führungskräften der STF wurde ver

einbart, dass die Anpassungen so übernommen und für ein weiteres halbes Jahr (bis 01/2025) beo
bachtet werden. Die STF Kaitz ist ebenfalls zufrieden, bittet aber noch um kleinere Anpassungen hin

sichtlich der gewählten Kern- und Ergänzungszonen im Ausrückebereich. Diese Anpassungen werden
bis 11/2024 umgesetzt.
Im sachsenweiten Proiekt ..Leitstelle 2025" wurde nach dem Interessenbekundungsverfahren der

Teilnahmewettbewerb für das weitere Ausschreibungsverfahren abgeschlossen. Aktuell befinden sich
damit vier Bieter im weiteren Verfahren. Trotzdem gab es weitere Verzögerungen durch eine ange

spannte personelle Situation im Fachplanungsbereich bzw. beim Freistaat Sachsen. Die Leitstelle
Dresden hat sich deshalb ab Juni 2024 sehr umfangreich bei der fachlichen Erstellung der Ausschrei

bungsunterlagen einbringen müssen. Diese Unterlagen liegen aktuell bei der Vergabestelle der säch
sischen Informatikdienste (SID), welche die Vergabe für das Staatsministerium des Innern durchführt.
Nach dem aktuellen Sachstand in vergleichbaren Vergabeverfahren anderer Bundesländer muss da
von ausgegangen werden, dass in 2024 kein Zuschlag mehr erfolgen kann. Damit kann der Zeitplan,
bis Ende des Jahres 2025 eine Migration aus dem gemeinsamen Netzwerk mit der Polizei in ein neues
sachsenweites Leitstellennetzwerk der 112-Leitstellen abzuschließen, nicht gehalten werden. Dies
betrifft auch die Ersatzbeschaffung der neuen sachsenweiten Kommunikationsmanagementsysteme

zur Abfrage von Notrufen, Telefonie und des BOS-Digitalfunks.

Seitens der Polizei wurde bereits zugestimmt, das bestehende Netzwerk und die bestehenden FunkNotruf-Abfragesysteme auch über das Jahr 2025 hinaus fachlich und personell zu unterstützen. Durch

die Leitstelle Dresden wurde zudem Vorsorge getroffen, hier fachlich geeignete Übergangslösungen
zu beschaffen. Es ist bereits 2025 zeitgleich notwendig, einen Austausch von Hardware der Einsatz

leitsysteme (Server, Storage, Arbeitsplatz) vorzubereiten. Die hochverfügbare Hardware ist fünf bis
sechs Jahre alt. Seitens des Hardwarelieferanten wurde nur eine begrenzte Verlängerung angeboten,
welche im Wesentlichen 2025 endet.

-4-

Die personelle Absicherung der Leitstellenarbeit für das operative Leitstellenpersonal (ca. 150 Perso
nen) konnte durch neue Dienstmodelle, Einstellungsvoraussetzungen und umfangreiche eigene Ausund Fortbildung stabilisiert werden. Hier werden wir künftig als Leitstelle Dresden dauerhaft die vor
bereitende und praktische Disponentenausbildung absichern müssen. Durch starke Personalwechsel
in der Belegschaft und neue Anforderungen an die Leitstellenarbeit ist dies nunmehr eine abzubil
dende Daueraufgabe der Leitstelle.

Es bestehen jedoch erhebliche personelle Probleme In der Systemadministration der Hard- und Soft
ware der Leitstellentechnik und für die kritische Infrastruktur des Fachamtes. Für diese hohe Eigen
verantwortung in 24 Stunden/7 Tage - Umgebungen und das umfangreiche abzubildende Spektrum
der fachlichen Tätigkeiten im KRITIS-Ümfeld können zu den aktuellen tarifvertraglichen Einstufungen
lediglich sehr geringe Bewerberzahlen verzeichnet werden. Dabei ist es nachteilig, dass in der Wirt
schaftsregion Dresden, aber auch im öffentlichen Dienst luK-Stellen zur Verfügung stehen, welche
nicht diesen hohen persönlichen Anspruch benötigen. Zusammen mit dem Haopt- und Personalamt
wurden erste Anstrengungen unternommen, um die Bewerberlage zu verbessern.
Es ist zu beachten, dass die Leitstelle Dresden in der Lage sein muss, ab etwa 2027 zusammen mit

den anderen Leitstellen in Sachsen einen fachlichen Eigenbetrieb aller technischen Leitstellensysteme
in einem zunehmend kritischeren, vernetzten und komplexen Umfeld abzusichern. Mit dem aktuellen
Personalbestand ist diese Aufgabe nicht umsetzbar.
Am I.September 2024 ging im Leitstellenbereich Dresden ein smartphone-basiertes Alarmierungssystem an den Start. Damit konnten Anforderungen aus dem §12a des Sächsischen Gesetzes über den

Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SaechsBRKG) umgesetzt werden, die „planmä
ßig und auf Dauer angelegte, von einer Organisation geleistete qualifizierte Erste Hilfe am Notfallort
bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes" zu ermöglichen.
Während aktuell der Fokus auf die Sicherung des fortlaufenden Betriebes der integrierten Regional

leitstelle (IRLS) am Standort in Übigau gerichtet ist, arbeitet das Brand- und Katastrophenschutzamt
auch an dem strategisch unbedingt erforderlichen Ersatzneubau der IRLS im neuen zentralen Stütz
punkt an der Strehlener Straße. Hier stehen Planungsgelder zur Verfügung, um eine erste Machbar
keitsstudie weiter zu vertiefen und nach entsprechender Bestätigung durch die Verwaltungsspitze die
Planungen weiter voranzubringen.
zu 6.)

Die Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden ist bis 2027 vorge
sehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 202S
Mit freundlichen Grüßen
,

Digital signiert von

\J
L-, /
JPRATZKA
irf^i
\7^( y ri Datum;
DN:cn=JPRATZKA,
ou=GB3
(
I
2024.10.01 07:33:19

.

t/
l/

Kenntnisnahme: A » 7 /
Jan Pratzka
Beigeordneter

/ r

Dirk HiWert
Oberbürgermeister ^ ^^Sermeistor

