Hausmitteilung

Dresc en.
[)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

0 7. tlOy. 2024

Beschlusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer; SR/OOS/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße ent
sprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wer

den über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert/'
Bei maßgeblichen Änderungen an der Planung werden die Stadtbezirksbeiräte Prohlis und
Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.
3. „Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.
4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Platzgründen bevorzugt."
Die Fußgängerquerungen in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße werden der
zeit untersucht.

5. „Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."
Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird in den weiteren Planungsstufen betrach
tet.

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt plant den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße zwischen der

Teplitzer Straße und dem Technologiezentrum. Die umfangreichen Änderungen an den Anlagen
der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Stauraumkanal und Regenrückhaltebecken haben
einen langen Planungszeitraum in Anspruch genommen, auf den das Straßen- und Tiefbauamt
nur beschränkt Einfluss nehmen konnte. Bei den beteiligten Ingenieurbüros ist ein deutlicher
Fachkräftemangel wahrzunehmen.
Derzeit wird die Entwurfsplanung erstellt, die 2024 abgeschlossen werden soll. Eine Umsetzung
des Verkehrsbauvorhabens Gostritzer Straße wird vom Straßen- und Tiefbauamt ab Ende 2025

angestrebt, vorbehaltlich der Bereitstellung der finanziellen Mittel.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

//

)hM Kühn
Kl
StepKai
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk H^(l4ert

Jan Donhauser

Oberbürger

Bürgermeister

