Hausmitteilung

Dresc en.
QLG^C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

0 7JÖV. 202i

Beschlusskontrolle zu A0611/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Politisches Ehrenamt absichern, gefahrloses und faires Plakatieren gewährleisten - Anpassung
der Wahlwerbesatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat verurteilt jede Gewalt, auch in der politischen Auseinandersetzung. Uns eint das
Seibstverständnis, mit Sachargumenten und überzeugenden Kandidatinnen und Kandidaten in
den Wettstreit um die Gunst der Wählerinnen und Wähler zu treten."

Der Beschluss ist eine Selbstverpflichtung des Stadtrates und der dort vertretenen Stadträtinnen
und Stadträte. Eine Aufgabe für die Verwaltung ergibt sich daraus nicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk HNbUt

'fan Dorfhiauser

Oberbür|ermei|l'r^"^9®™®i='®^

