Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

0 7. f!OV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2490/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztalstraße gemäß Anlagen 1
bis 3 grundhaft auszubauen/'
Die Baumaßnahme wurde am 17. Juni 2024 begonnen.

2. „Für den Kreuzungsbereiches Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße Ist ein Sanierungskonzepi
im Bestand zu erstellen. Das Konzept Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 30.09.2024 vorzulegen."
Das Sanierungskonzept für den Kreuzungsbereich Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße wird derzeit
erstellt.

3. „Für die Gommernsche Straße (Ost) ist eine Planung zu erstellen und dem Stadtrat ebenfalls
bis zum 30.09.2024 als Entwurfsplanung vorzulegen."
In Abhängigkeit von der Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistungen für die Gommern
sche Straße (Ost).

-2-

4. „Bei der Ausführungsplanung sind ggf. abweichend von der vorgelegten Entwurfsplanung
so viele Bäume wie möglich im Bestand zu behalten. Zudem sind die Grundstückszufahrten
so zu gestalten, dass die Gehwege möglichst durchgehend ohne zusätzliche Querneigung
geführt werden."
Eine weitere Erhaltung von Bäumen, als in der Entwurfsplanung bereits vorgesehen, ist aufgrund
deren Vitalität nicht möglich. Die notwendigen Querneigungen im Bereich der Grundstückszu
fahrten wurden auf ein Minimum reduziert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Steph:
)h^ Kühn

Dirk Hifeert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,

OberbilrgermeiSr§fQr Bürgermsister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

/ Jan Dönhauser

