Anfrage Nr.: AF0226/24
Datum: 13.11.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konzerte für Schulklassen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Schülerkonzerte sind stets eine willkommene und beliebte Abwechslung im Schulalltag. Für viele
Kinder und Jugendliche sind sie der überhaupt erste Live-Kontakt zu Musik und Orchester. Sie
leisten damit einen sehr kostbaren und wichtigen Beitrag bei der Vermittlung unseres Kulturgutes und dessen Wertschätzung.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Schüler besuchten die Schülerkonzerte der Dresdner Philharmonie jeweils in
den Jahreszeiträumen 2022 und 2023 sowie im 1. Halbjahr 2024?
2. Wie viele Schüler besuchten die Schülerkonzerte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden jeweils in den Jahreszeiträumen 2022 und 2023 sowie im 1. Halbjahr 2024?
Mit freundlichen Grüßen

Susanne Dagen

