Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/031/2024)
am Mittwoch, 23. Oktober 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Franz-Josef Fischer

ab 18:40 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Stellvertretende Mitglieder
Clara Carvalho Hilje
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Julia Hartl
Vertretung für Frau Margarita Pushkina

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
Julia Hartl
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Yujie Yao

3/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

Verwaltung:
Herr Schäfer
Herr Dr. Kühn
Frau Winkler

Sozialamt
Jugendamt
INAUSLB

Gäste:
Siehe Anlage

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe
für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
beratend

2

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke –
Interkulturelles Begegnungszentrum“

V2959/24
beratend

3

Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime

A0604/24
beratend

4

Stimme der Migranten - Dresden International Magazin und Elba
Magazin stellen sich vor

5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte Ladung und Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Er schlägt vor, dass der Tagesordnungspunkt „3“ zu Beginn der
Sitzung behandelt wird. Diesem Vorschlag wird mehrheitlich zugestimmt. Es gibt keine weiteren
Wortmeldungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet Herr Vincze die Beiratssitzung.

1

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,
Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

V2785/24
beratend

Herr Dr. Kühn stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah fragt, wie sicher die Hilfe an den Brennpunkten vorhanden sei, nach dem Zugang
zu sozialpädagogischen Angeboten für ausländische Minderjährige und nach der Zusammenarbeit des Jugendamtes mit Migrantenorganisationen.
Die Hilfen für Familien in den Brennpunkten seien gesichert, antwortet Herr Dr. Kühn. Minderjährige ausländische Migranten hätten Zugang über die entsprechenden Einrichtungen bzw.
Wohngruppen, hierzu verweist Herr Dr. Kühn auf den Planungsbericht Interkulturelle Öffnung.
Eine Übersicht der Migrantenorganisationen werde bereits innerhalb des Amtes und an Träger/Dritte kommuniziert.
Wurden die Migrantenorganisationen im Beteiligungsverfahren hinzugezogen, möchte
Frau Fouad wissen und spricht mögliche Sprachbarrieren an.
Hierzu verweist Herr Dr. Kühn ebenfalls auf den Planungsbericht Interkulturelle Öffnung und
betont, dass dies für die Jugendhilfe ein zentraler Punkt sei. Die Übersicht der Migrantenorganisationen und ihre Ansprechpartner sei ein wichtiges Instrument.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke
– Interkulturelles Begegnungszentrum“

Frau Winkler stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah begrüßt die Einrichtung des Hauses.

V2959/24
beratend

6/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

Frau Dr. Gaitzsch schließt sich ihrem Vorredner an. Sie hinterfragt die Übernahme der Betriebskosten bis zur geplanten Mietkosteneinnahme.
Hierzu spricht Frau Winkler einen bereits gefassten Stadtratsbeschluss an, wonach die Übernahme der Kosten des Kunsthauses gedeckt werden. Ab dem Jahr 2026 würden Einnahmen generiert werden. Im Weiteren erläutert Frau Winkler umfassend die Zusammensetzungen der
Preise und Kosten.
Auf Nachfrage von Frau Siebeneicher geht Frau Winkler ausführlich auf den möglichen Nutzerkreis der Räumlichkeiten ein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime

A0604/24
beratend

Frau Dr. Carvalho Hilje stellt den Antrag vor.
Herr Bachouri spricht sich für eine Zustimmung des hier vorliegenden Antrages aus.
Herr Stadtrat Müller möchte von der einreichenden Fraktion wissen, wie viele Fälle in welchem
Ausmaß bekannt und gemeldet worden seien.
Es seien verschiedene Anfragen eingegangen und sie selbst habe sich vor Ort selbst ein Bild gemacht, berichtet Frau Dr. Carvalho Hilje und zählt verschiedene Aspekte wie Machtmissbrauch
der Security, Hygiene, Lärm, Essen und mangelnde Privatsphäre auf.
Was erhoffe man sich von der Einrichtung der hier geforderten Beschwerdestelle, fragt
Herr Stadtrat Müller nach.
Herr Dr. Jinah spricht sich für die Einrichtung der Beschwerdestelle aus.
Auf Wunsch von Frau Dr. Gaitzsch nimmt Frau Winkler zum vorliegenden Antrag Stellung. Dabei
begründet sie, weshalb aus ihrer Sicht eine solche unabhängige Beratungsstelle sinnvoll sei, zumal man diese auch gut in einer Fortschreibung des Fachplanes Asyl und Integration im Sinne
eines Gewaltschutzkonzeptes einarbeiten könne.
Es sei wichtig, dass es eine unabhängige Beschwerdestelle gibt, betont Frau Foaud. Es baue Vertrauen zu den Bewohnern auf.

7/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

Frau Siebeneicher möchte wissen, ob es Erfahrungen in anderen Kommunen gebe und erkundigt sich zum bisherigen Beschwerdethemen und -aufkommen im Sozialamt.
Zunächst nimmt Herr Schäfer aus Sicht des Sozialamtes zum Antrag Stellung. Die Bearbeitung
von Beschwerden gehöre zum Tagesgeschäft des Sozialamtes. Aufgrund der unterschiedlichen
Unterbringungsarten spielen unterschiedliche Beschwerdeinhalte eine Rolle. Im Weiteren informiert Herr Schäfer über die Betreibung von Unterbringungseinrichtungen durch Dritte, die
mittels Verträge an die Einhaltung von Grundstrukturen, z. B. Sicherheitskonzept, Einhaltung der
Verwaltungsordnung, gebunden seien, selbstverständlich führe das Sozialamt regelmäßig Kontrollen und Betreibergespräche durch. Er betont, dass die unterschiedlichen Beschwerdemöglichkeiten den Geflüchteten bekannt seien und auch genutzt würden. Ferner erläutert Herr
Schäfer das Beschwerdemanagement im Sozialamt und stellt klar, dass auch das Sozialamt
durch übergeordnete Behörden kontrolliert werde und regelmäßig im zuständigen Ausschuss
für Soziales und Wohnen über das Thema Asyl berichtet werde. Bezüglich der finanziellen Umsetzung des hier vorliegenden Antrages weist er auf die derzeitige Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden hin.
Aus Sicht von Frau Dr. Carvalho Hilje habe eine externe Beschwerdestelle einen besonders niederschwelligen Charakter. Sie habe Kenntnis, dass Betroffene nicht genau wussten, wohin sie
sich mit Beschwerden wenden können. Bezüglich zur Finanzierung verweist sie auf die zuständigen Gremien, die darüber letztlich entscheiden würden. Die Einordnung nach objektiver und
subjektiver Beschwerde sei ihr noch nicht klar. Abschließend möchte sie wissen, weshalb das
Problem mit der Beschwerdestelle an die Presse gelangt sei, wenn es offenbar gut gelaufen wäre.
Herr Schäfer geht nochmals auf die vorhandene niederschwellige Beschwerdestruktur ein und
erläutert diese umfassend. Bezüglich des Caterings erläutert er die vorhandenen Vorgaben und
die mögliche Umsetzung mit den Bedingungen vor Ort in den Unterbringungseinrichtungen.
Herr Bachouri schlägt vor, dass die Informationen der Ansprechpartner für Beschwerden im
Sozialamt dem Beirat mitgeteilt werden.
Herr Fischer nimmt Bezug auf die dargestellten Beschwerdemöglichkeiten und die Ausführungen seines Vorredners. Er erwarte vom Einreicher des Antrages Vorschläge zur Umsetzung.
Herr Schäfer beantwortet die Frage von Herrn Stadtrat Müller, dass in die Kontaktdaten der
Beschwerdeempfangenden den Geflüchteten zur Verfügung stehen.
Herr Abdelaziz betont, dass man keine zusätzliche Beschwerdestruktur benötige und schlägt
vor, den Antrag zurückzuziehen.
Frau Dr. Carvalho Hilje begründet umfassend die Notwendigkeit einer hier in Rede stehenden
Beschwerdestelle.

8/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

Abschließend macht Herr Schäfer sehr deutlich, dass das Sozialamt ein Interesse daran habe,
dass alle Vorgaben und Vereinbarungen eingehalten werden, die Stadt Dresden habe ohnehin
weitere Forderungen in die Verträge geschrieben. Sobald eine Beschwerde vorliege, werde dieser nachgegangen. Im Übrigen erwähnt er die jahrelangen guten Erfahrungen im Beschwerdemanagement und regelmäßigen Berichterstattungen im Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Erkenntnisse von anderen Kommunen habe Frau Winkler ad hoc nicht. Sie plädiere, sofern dieser Antrag eine politische Mehrheit erfahre, dass die Beschwerdestelle unabhängig angebunden
werden sollte.

Aus Sicht der Betroffenen sei eine niederschwellige Beschwerdemöglichkeit notwendig, so
Frau Dr. Gaitzsch.
Herr Bachouri nimmt Bezug auf seine Erfahrungen in der Beiratsmitarbeit und geht auf das Nutzen das vorhandene Beschwerdemanagement ein, welches genutzt werden sollte. Der Beirat
gebe zwar eine Empfehlung zu Anträgen und Vorlagen ab, aber letztlich entscheide der Stadtrat.
Derzeit werde der Fachplan Asyl überarbeitet, informiert Herr Schäfer. Er schlägt vor, dass der
hier in Rede stehende Aspekt dort berücksichtigt werden könnte.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Müller seien kurze Wege wichtig und nötig.
Herr Vincze berichtet von Erfahrungen in sächsischen Unterbringungseinrichtungen, die Intention des Antrages sei wichtig.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, es folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Stimme der Migranten - Dresden International Magazin und
Elbe Magazin stellen sich vor

Herr Dr. Khalil stellt die Arbeit rund um des Dresden International Magazins und des Elba Magazins umfassend vor und berichtet darüber.
Herr Dr. Jinah, Frau Fouad, Herr Bachouri, Herr Dr. Rahman loben die gute Arbeit und danken
Herrn Dr. Khalil für das Engagement.

9/9
ö NS AB/031/2024 23. Oktober 2024

5

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler stellt zwei Beschlussvorschläge bezüglich der Budgetverwendung vor, welche als
Tischvorlage ausgereicht wurden.
Ergänzend führt Herr Vincze zum jährlichen Beiratsbudget aus und bringt die beiden Beschlussvorschläge zur Abstimmung.
Abstimmung über das Budget für Veranstaltungsplan:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung über das Budget für Haus der Brücke:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Abschließend dankt Frau Winkler allen Beiratsmitgliedern für ihr Engagement und Mitarbeit in
der vergangenen Legislaturperiode.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Herr Müller
Stadtrat

Herr Göhler
Stadtrat

