Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus
An alle

GZ:

(GB4) 49

Datum:

Q 7. NOV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0328/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunter
richtes des EB HSKD, in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und Ent
geltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die Inan
spruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig.
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

„2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig re
gulär in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können.
Die rechtliche Voraussetzung, um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schülerinnen,
Schülern und Eltern anbieten zu können, war die Aufnahme der Angebote in die Allgemeinen
Geschäftsbedingungen (AGB) und Entgeltordnung (EO) des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
(HSKD).

Dies erfolgte mit der Vorlage V2380/23 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpas
sung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024", welche am
16. Mai 2024 vom Stadtrat beschlossen wurde.
liehen Grüßen
Kenntnisnahme:

AnnekatrirT^KIep\£h
Beigeordnete für Kultur
Wissenschaft und Tourismus

l^irk HlWert

/

Oberbüigermeßter ^ ^'^''Qsrmeister

