Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.361000/1/9S04#4

Datum:

0 7. MOV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dresden
für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwasserschutz
anlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale abzuschätzen und
zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hochwasserschutz Dres
den (PHD) aufgenommen werden müssen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Die Schadenspotenziale in den genannten Siedlungsbereichen wurden abgeschätzt. Auf deren
Grundlage erfolgte die Neuabgrenzung der Siedlungsgebiete mit einem dauerhaft verbleiben
dem Schutzgrad kleiner HQIOO Elbe.
Diese wurden mit der Vorlage V1136/21 - Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner

Stadtgebiet-Stand und Perspektiven - am 16. Dezember 2021 vom Stadtrat (SR/032/2021) als so
genannte Defizitgebiete beschlossen.
Im Zuge der aktuell laufenden Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe
wird durch die zuständige Landestalsperrenverwaltung (LTV) geprüft, ob sich in der Folge ein
neuer Schutz- und ggf. auch Maßnahmenbedarf ergibt.

Unabhängig davon treibt die LTV die in der geltenden HWSK Elbe (2004) verankerten Gebiets
schutzmaßnahmen für das Gebiet voran:
•

M53 - südliches Hochufer der Flutrinne Kaditz

Status: im Plangenehmigungsverfahren bei der Landeshauptstadt Dresden

-2-

•

M54 - Altmickten

Status: im Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
• M55 - Altübigau
Status: Vorplanung durch LTV (Vorhaben ruht; weiterer Umgang erst nach Aktualisierung
HWSK Elbe)
• und M59 - Klaranlage Kaditz
Status: Plangenehmigung durch Landeshauptstadt Dresden erfolgt
2.„anschließend Im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Mögiichkeiten
der Eigen Vorsorge in diesen Gebieten zu informieren/'
Der Beschlusspunkt ist in Vorbereitung.

Im Zuge der Aktualisierung der HWSK Elbe ist eine Information und Beteiligung der Öffentlichkeit
sowie der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte im 1. Halbjahr 2025 vorgesehen.
Unabhängig davon wurde durch den Freistaat Sachsen im November 2021 ein Förderprogramm
zur Unterstützung der privaten Hochwassereigenvorsorge von Wohngebäuden aufgelegt. Details
zu diesem Förderprogramm sind im Internet unterwww.smekul.sachsen.de/foerderung/foerderrichtlinie-private-hochwassereigenvorsorge-phwev-2021-11803.html sowie www.sab.sachsen.de veröffentlicht.

3.„bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen zu
prüfen, aufweiche Art und Welse ein angemessener operativer Hochwasserschutz im Rahmen
der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der Risikovor
sorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstellung von ausrei
chend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bürgerschaft für die lo
kale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem Rahmen ist verbindlich
zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege auf den vorhandenen
Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkommen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der Hochwasserabwehrplan der Landeshauptstadt Dresden enthält alle diesbezüglichen Maß
nahmen der operativen Hochwasserabwehr (Verbauvorschläge). Diese sind ebenso in o. g. Be
schlussvorlage V1136/21 in Anlage 4 enthalten.
Die Grünflächenpflege auf den im Stadtgebiet vorhandenen Deichanlagen, z. B. der Elbdeiche in
Stetzsch, Gohlis und Cossebaude, obliegt der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sach
sen.

-3-

4.„den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Es wird auf die im städtischen Internet-Auftritt enthaltene Seite „Hochwasserschutz In Kaditz/Übigau"(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz_Kaditz_Uebigau.php) hingewiesen, die regelmäßig aktualisiert wird.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Qvol

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^n

Dirk Hilbert

/ Jan Donhauser

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürg^meisterErster Bürgermeister

