Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.361000/l/6389#9

Datum:

07.Küv.....

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1136/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwas
serrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserrisikomanagementpianes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den Anlagen 1
und 2."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen
der Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen."
Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung.

Die weitere Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe
wird durch die Aktualisierung der im Jahr 2004 erstmals vorgelegten Hochwasserschutzkonzep
tion (HWSK) Elbe als sogenanntes Hintergrunddokument in Zuständigkeit des Freistaates Sach
sen in Geschäftsbesorgung durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV) realisiert.
Dieser Prozess wurde im Dezember 2021 mit einer Auftaktberatung mit Vertretern der betroffe

nen Gebietskörperschaften und damit auch der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
begonnen. Seitens des Umweltamtes wurden der LTV und dem von der LTV beauftragten Ingeni
eurbüro zwischenzeitlich mehrfach bearbeitungsreJevante Informationen bereitgestellt.

-2-

3.„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der
an die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei er
reichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist in Vorbereitung.

Im Rahmen der Aktualisierung der HWSK Elbe ist eine mehrstufige Öffentlichkeitsbeteiligung auf
Ebene der betroffenen Stadtbezirke und Ortschaften vorgesehen. Dabei sollen Zwischenergeb
nisse, aber auch konkrete Maßnahmenvorschläge diskutiert werden. Dies schließt eine Mitwir
kung der betreffenden Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte ein.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbtfert /t""'' ^"^nfiauser
OberbürLrme/ster

