Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGü'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.361000/1/7794#12

Datum:

07. HöV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1783/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Hochwa§serschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres
Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" 2021/2022 zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast gemäß Anlage
1 zur Kenntnis/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die im Beteiligungsprozess erarbeitete Leistungsbeschreibung für
Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft
und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und be
auftragt den Oberbürgermeister, die Untersuchungsleistungen in Abstimmung mit der Lan
destalsperrenverwaltung durchzuführen/'
Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung.

Die Vergabe der Untersuchungsleistungen wird gegenwärtig vom Umweltamt gemeinsam mit
der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen vorbereitet. Die Untersuchungen sollen
im 4. Quartal 2024 beginnen.

3. „Die Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen einschließlich der Ergebnisse der diese
begleitenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die
Vorzugsvariante vorzulegen. Der Stadtrat ist zu Zwischenergebnissen zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

Die Beteiligung der Öffentlichkeit wird gemäß dem in der Leistungsbeschreibung enthaltenen
Zeitplan ab 2025 erfolgen.

-2-

Dies wird eine Information des Stadtrates und der betroffenen Stadtbezirksbeiräte zu Zwischen

ergebnissen einschließen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn|gen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilb

Oberbürg^m

user

;pr Bürgermeister'

