Hausmitteilung

Dresc en.

[3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 65.31

Datum:

G 7. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2473/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Her
stellung der Barrierefreiheit Im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel In Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß
Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird
bestätigt".
Das Projekt Ist derzeit in Umsetzung (Leistungsphase 8). Gegenwärtig werden die Rohbauar
beiten ausgeführt.
3.

„Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(Inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-Innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbelt, die Neustadtkümmerln, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-Innen des
Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbetelllgungsverfahren durchzuführen.

-2-

5. Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind
der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen."
Mit Zwischenbericht vom 26. Januar 2022 sind die Beschlusspunkte 3 bis 5 erledigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii

Stephfl&Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
DirkHi
Oberbü

onhauser

^^ter Bürgermeister

