Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/002/2024)
am Mittwoch, 16. Oktober 2024,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
entschuldigt
Ilka Kotte
entschuldigt

3/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Information des Ortsvorstehers

5

Verwendung der restlichen Finanzmittel der Ortschaft Schönborn
im letzten Quartal 2024

6

Sachstand Dialogdisplay Langebrücker Straße

7

Auswertung der Ortsbegehungen/ Anfragen der OSR aus der letzten Sitzung

8

Sonstiges

V-SB0002/24
beratend

4/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die neu gewählten Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder der FWS die Einladung pünktlich erhalten haben. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.
Herr Teichgräber fragt an, was mit den Vermerken, Hinweisen und Bitten um Klärung bzw. Arbeitsaufträgen, die in der Niederschrift erfasst werden, passiert. Wie gelingt es, dass aus dem detaillierten Text der
Niederschrift die Fakten bzw. Anfragen im Blick behalten werden?
Herr Heidel weist darauf hin, dass die Niederschriften im Ratsinformationssystem digital als pdf-Datei
abgelegt werden und dann nach erfolgter Freischaltung abrufbar sind. Jedes Ortschaftsratsmitglied
kann dort nach bestimmten Begriffen suchen und es werden alle Dokumente (Vorlagen, Tagesordnungspunkte, Beschlüsse usw.) dazu angezeigt.
Frau Marmodeé erklärt dazu, dass es prinzipiell so ist, dass die Verwaltung eine Vorlage vorbereitet,
wenn ein bestimmtes Thema als Tagesordnungspunkt (TOP) gesetzt und in der nächsten Sitzung beschlossen werden soll. Für eine Vorlage werden konkrete Angaben, wie z. B. eine Idee/Vorstellung,
Preisangaben oder entsprechende Angebote benötigt.
Frau Marmodeé hat einen Verbesserungsvorschlag. Es könnte in der Sitzung für die darauffolgende
Sitzung Tagesordnungspunkte vorgeschlagen werden, die es würdig sind als Tagesordnungspunkt aufgenommen zu werden. Dabei ist zu beachten, dass für eine Beschlussvorlage konkrete Angaben gemacht werden müssen.
Frau Lehmann als Schriftführerin schlägt vor, die Themen/Hinweise/Anfragen des Ortschaftsrates aus
dem TOP Sonstiges aus der letzten Sitzung aufzugreifen und den Sachstand der Klärung mitzuteilen.
Herr Heidel wäre dafür, dies dann in der Niederschrift unter dem TOP „Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung“ zu notieren.
Frau Marmodeé berichtet, dass sie die Fa. Bentzin bzgl. der schlechten Reinigung des GemeindehausGrundstücks kontaktiert hat. Als Antwort wurde ihr gesagt, dass sie am Mittwoch die Möglichkeit hätte
den Mitarbeiter zu kontrollieren.
Herr Heidel bittet abschließend um Unterschrift der letzten Niederschrift. Da Frau Kotte entschuldigt
fehlt, wird die Unterschrift in der Sitzung am 13. November 2024 eingeholt.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

5/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

4

Information des Ortsvorstehers

Herr Heidel informiert, dass das Schreiben bzgl. „Einhaltung des Eingemeindungsvertrages“ an die Landesdirektion Sachsen, Herrn Caspar über Frau Zimmermann (Amtsleiterin vom OB) gesendet wurde. Das
Schreiben ist auch in der Landesdirektion eingegangen und mit einem Postvermerk versehen. Die rechtliche Bearbeitung wird einige Wochen dauern. Der OSR erhält nach erfolgter Bearbeitung eine Information und dann muss der OSR entscheiden, welche Schritte folgen sollen.
Die Sitzungstermine des OSR für 2025 werden besprochen und es wird sich darauf geeinigt, jeden 2.
Mittwoch im Monat die OSR-Sitzung abzuhalten (außer im Januar 2025, da der 3. Mittwoch im Monat).
Herr Heidel erstellt eine Termin-Übersicht und Frau Marmodeé wird eine entsprechende Vorlage zur
nächsten Sitzung vorbereiten.
Es wird gemeinsam vereinbart, sich nach der Sitzung am 11.12.2024 zu einer Weihnachtsfeier im Ambrosia, griechisches Restaurant in Langebrück, zu treffen. Herr Heidel bestellt dort einen Tisch für 12 Personen. Ob die Sitzung an dem Tag um 18:30 Uhr in der Verwaltungsstelle Langebrück stattfindet, wird noch
entschieden.
Herr Teichgräber teilt mit, dass er leider nicht teilnehmen kann.

5

Verwendung der restlichen Finanzmittel der Ortschaft Schönborn im
letzten Quartal 2024

V-SB0002/24
beratend

Bzgl. der Investpauschale von 13.500 EUR wird nach Beratung und Diskussion von verschiedenen Vorschlägen o. g. Beschluss gefasst.
Frau Marmodeé erklärt bzgl. der Toilette in der Bibliothek, dass es dazu am 30.10.2024 einen Ortstermin
mit dem zuständigen Bauverantwortlichen der städtischen Bibliotheken gibt. Vorab kann gesagt werden,
dass die Ortschaft Schönborn bessere Möglichkeiten hat, wenn ein Teil für die Sanierung der BibliotheksToilette vom Ortschaftsrat dazugegeben wird, als wenn keine Finanzierung erfolgt.
Herr Rammer schlägt vor, einen Teil der Investpauschale für die Finanzierung der neuen Gehbahn
Liegauer Str. dazu zu geben. Frau Marmodeé erklärt, dass von der Ortschaft für dieses Projekt 8.500 EUR
beim Straßen- und Tiefbauamt liegen. Ursprünglich sollte es im Jahr 2024 gebaut werden, das Geld war
auch vorhanden. Dann hat der Planer den Beginn verschoben, da sich die Planung des Dorfbachs und der
Gehbahn nicht in einem Projekt vereinbaren ließ. Der Planer des Straßen- und Tiefbauamts teilte mit,
dass die Maßnahme im Jahr 2025 umgesetzt werden soll, nachdem der Bau Schönborner Dorfbach/
Liegauer Straße abgeschlossen ist. Allerdings hat das Straßen- und Tiefbauamt ausgesagt, dass ein Teil
des Budgets für das Bauprojekt „Neue Gehbahn Liegauer Straße“ zwischenzeitlich für eine andere Maßnahme verwendet werden musste. Die zweckgebundene Anteilsfinanzierung der Ortschaft Schönborn
von insgesamt 12.000 EUR verblieb auf dem Projekt.
Bzgl. der restlichen Verfügungsmittel von 2.907,86 EUR werden verschiedene Vorschläge besprochen, da
generell Verfügungsmittel nicht in das neue Jahr übertragen werden dürfen.
Herr Kühn weist darauf hin, dass am Schwibbogen für den Schönborner Advent diverse feine Holzarbeiten als Reparatur und zum Erhalt durchgeführt werden müssen.
Frau Schütze bittet in Zuge dessen um Kauf von neuen Leuchtmitteln für die Beleuchtung der Hütten.
Es wird sich darauf geeinigt, die Mittel für den Schönborner Advent mit 1.000 EUR auf 2.000 EUR aufzustocken.
Den Restbetrag von 1.907,86 EUR soll der Bauhof zur Verbesserung des Heideweges Schönborn erhalten.

6/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

Die Verwaltungsstelle macht darauf aufmerksam, dass die Verfügungsmittel bis Anfang Dezember 2024
zahlungswirksam gebucht werden müssen und die Übertragung von Restmitteln der Investpauschale im
Ermessen der Stadtkämmerei steht.

Beschluss:
Investpauschale der Ortschaft Schönborn
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2024 noch 13.500 EUR Investpauschale zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat überträgt 10.000 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung als Anteilsfinanzierung für die Sanierung der Gästetoilette der Bibliothek im Objekt Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn. Mit der Umsetzung ist noch 2024 zu beginnen. Die Umsetzung soll bis zum 31.12.2025 erfolgen.
Die Restmittel in Höhe von 3.500 EUR sollen dem Straßen- und Tiefbauamt als Anteilsfinanzierung für die
Ausschreibung der Maßnahme „Neubau Kanal und Gehweg Liegauer Straße in Schönborn“ verwendet
werden, der nach erfolgter Offenlegung des Schönborner Dorfbaches im Jahr 2025 umgesetzt werden
kann.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn
Mit Stand 01.10.2024 sind 250 EUR Verfügungsmittel als Zuwendung des Ortschaftsrates für die Gestaltung der Weihnachtszeit im Schönborner Kindergarten gebunden. Die Verwaltungsstelle wird gebeten,
die Mittel im November an die AWO zu übertragen.
Für den Schönborner Advent sind derzeit 1.000 EUR im Haushalt gebunden. Der Ortschaftsrat erhöht die
Mittel auf 2.000 EUR. Von den Mitteln soll ein neuer Kühlschrank für die Sommerküche gekauft werden.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Mittel für den Schönborner Advent an Frau Andrea Roch zu
überweisen, welche die Vorbereitung und Abrechnung des Schönborner Advents übernimmt.
Die Restmittel in Höhe von 1.907,86 EUR sollen zeitnah an den Bauhof Weixdorf/ Langebrück übertragen
und zur Verbesserung des Heideweges Schönborn, insbesondere für eine Lösung des Wasserproblems
auf dem Weg, genutzt werden.
Abstimmung:

6

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 2

Sachstand Dialogdisplay Langebrücker Straße

Die Mitglieder des OSR Schönborn haben alle die Information bzgl. des Verfahrensablaufs Dialogdisplay
erhalten.
Dem gewünschten Standort für Schönborn auf der Langebrücker Straße ggü. Hausnummer 13, stadtauswärts wurde nach Prüfung vom Straßen- und Tiefbauamt zugestimmt.
Frau Schütze hinterfragt, was mit „stadtauswärts“ gemeint ist - „stadtauswärts“ von Richtung Dresden
kommend oder von Schönborn Richtung Langebrück?
Frau Marmodeé wird bis zur nächsten OSR-Sitzung klären, was genau mit „stadtauswärts“ gemeint ist.
Auf Nachfrage von Herrn Heidel informiert die Verwaltungsstelle, dass die Finanzierung durch einen Beschluss des Ortschaftsrates bereits abgesichert ist und 3.000 EUR für das Dialogdisplay in Schönborn im
Haushalt gebunden wurden.

7/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

7

Auswertung der Ortsbegehungen/ Anfragen der OSR aus der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher übergibt Frau Marmodeé das Wort. Diese informiert darüber, was bei den Ortsbegehungen festgestellt wurde und wie der aktuelle Stand ist.
Ortsbegehung 07/2024:
1. Es befindet sich ein Gebüsch in der Rechtskurve in Richtung Langebrück.
-> Das Gebüsch wurde vom Bauhof zurückgeschnitten.
2. bzgl. der Einfahrt der Reitanlage
-> Dies ist Sache der Reitanlage, da sie der einzige Nutzer sind. Das Straßen- und Tiefbauamt
wird den Eigentümer informieren. Frau Kaulfuß berichtet, dass dort Arbeiten stattgefunden
haben.
3. Anliegerpflichten
-> Sind teilweise erfüllt. Die Kontrolle erfolgt durch Frau Seiffert von der Verwaltungsstelle
Langebrück.
4. Auf der Langebrücker Straße sind Risse festgestellt wurden.
-> Dies soll nächstes Jahr behoben werden; seitens der Verwaltungsstelle wird
gehofft, dass eine Umsetzung erfolgt.
5. bzgl. des mit Grünwuchs überwucherten offen gelegten Dorfbachs Langebrücker Str. 16
-> Der Grünwuchs wurde bereits im Juli eingekürzt, ist aber inzwischen teilweise wieder gewachsen.
Einmal im Jahr, im September, erfolgt eine Kürzung des Grünwuchses und, wenn sich zu viel
Material angesammelt haben sollte, auch mal eine Ausbaggerung des Dorfbachs. Die Entscheidung über die Notwendigkeit trifft das Fachamt, hier das Umweltamt.
6. Schaden am Telefonmast Langebrücker Str. 6
-> Laut Frau Schütze erfolgte eine Reparatur seitens der Telekom vor ca. 3 Wochen, also in
der 39. KW.
7. Baustelle Liegauer Str. ist inzwischen abgeschlossen.
8. Der Randstreifen am Dorfbach hinter der Kita Schönborn ist noch nicht gepflegt worden, da
dort noch gebaut wird. Aber gegenüber beim Spielplatz sowie beim Grundstück von Familie
Haufe ist durch die Fa. Kohout eine Grünpflege erfolgt.
Ortsbegehung 08/2024:
1. bzgl. Auffüllung des Straßenbanketts am Ortsausgang Seifersdorfer Str. Richtung Marienmühle
-> Obwohl dies nicht Sache des Bauhofs ist, hat er trotzdem das Straßenbankett aufgefüllt
um Schäden an der Fahrbahn zu vermeiden. Solange dort mit Baumaschinen durchgefahren
wird, macht es erst Sinn, nach Beendigung der Baustelle eine abschließende Auffüllung
durchzuführen bzw. es durch die Baufirma in Ordnung bringen zu lassen.

8/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

2. bzgl. Beseitigung des Bewuchses durch den Nutzer am Material-Lagerplatz am Oberteich
-> Ist inzwischen bearbeitet worden. An dieser Stelle wird im Moment eine Schicht SchotterRasen (Schotter mit einem Anteil von Mutterboden) aufgeschüttet und dann mit Rasen besät, so dass es befahr ist.
3. bzgl. der defekten Abdeckung des verrohrten Dorfbachs auf der Blumenstraße
-> Im Zuge von Bauarbeiten zur Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, wird in den nächsten Wochen ein Schacht komplett entfernt und ein anderer Schacht umgebaut. Er soll künftig
eine neue Abdeckung erhalten.

8

Sonstiges

1.)
Herr Heidel verweist auf die vor der Sitzung verteilte Informationsvorlage V2977/24 „Absichtserklärung
(LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla
und der Landeshauptstadt Dresden“, die nur zur Information ist.
Es wird angemerkt, dass eine Zusammenarbeit mit der Nachbargemeinde Ottendorf-Okrilla selbstverständlich ist und schon lange praktiziert wird und es dazu keinen Beschluss braucht.
2.)
Die Konkretisierung der Büchertauschzelle für Schönborn soll in der November-Sitzung erfolgen, wenn
mindestens drei Angebote vorliegen.
Vorab wird überlegt, welcher Standort für die „Büchertauschzelle“ (alte Telefonzelle oder dgl.) in Betracht kommt. Es werden verschiedene Vorschläge gemacht:
- gegenüber vom Gemeindehaus an die Ecke, an der die Mauer ein Stück zurückgesetzt ist;
eine Beleuchtung durch eine Straßenlaterne wäre auch gegeben
- auf dem Gelände des Gemeindehauses
- auf dem breiten Gehweg am Mittelteich
Parallel sollen drei Angebote für eine geeignete „Büchertauschzelle“ eingeholt werden.
Frau Marmodeé erklärt bzgl. der zweckgebundenen Investitionsmittel an das Amt für Hochbau und Immobilien, dass dieses Geld auf einem Projekt „Seifersdorfer Straße 6“ ist. Es könnte somit auch für andere Maßnahmen am bzw. im Gebäude verwendet werden. Im neuen Jahr wäre dann zu überlegen, ob
es doch noch für das Objekt, vielleicht eine Sanierung des Kellers im Bürgerhaus, genutzt werden soll.
Es wird empfohlen, jetzt zum Ende des Jahres keine Mittel zurück zu übertragen. Für das Jahr 2025 bekommt die Ortschaft Schönborn „neue“ Investitionsmittel, von denen dann die Büchertauschzelle gekauft werden kann. Die Umsetzung der Maßnahme „Büchertauschzelle“ und die Bezahlung von Rechnungen aus den Mitteln von 2024 scheint aus Sicht der Verwaltungsstelle zu diesem Zeitpunkt als nicht
mehr umsetzbar.

3.)
Herr Teichgräber wünscht, dass Herr Dr. Westphalen - Vorsitzender des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz e. V., eingeladen wird, zumal Herr Dr. Westphalen einem Termin in der OSR-Sitzung nicht abgeneigt ist und gern kommen würde. Zur heutigen Sitzung konnte er leider nicht erscheinen.

9/9
ö NS OSR SB/002/2024 16. Oktober 2024

4.)
Bzgl. des Vor-Ort-Termins an der Schönborner Bibliothek am 30.10.2024 um 10:00 Uhr mit dem zuständigen Bauverantwortlichen der städtischen Bibliotheken erklären sich Herr Rammer und Herr Kühn zu einer Teilnahme bereit, sofern sie es terminlich einrichten können. Sobald Frau Marmodeé den Termin bestätigt bekommt, wird sie die beiden informieren.

5.)
Herr Rammer weist darauf hin, dass der Schacht auf der Liegauer Straße stadtauswärts auf der linken
Seite überholungsbedürftig ist. Direkt auf der Straße ist eine Absenkung zu sehen, so dass man z. B. mit
dem Fahrrad herumfahren muss.

6.)
Frau Lehmann erklärt, dass zur nächsten Sitzung die Einladung per Mail erfolgen wird, da sich alle OSRMitglieder zur „Papierlosen Gremienarbeit (PAG)“ angemeldet haben.
Frau Schütze bittet Frau Lehmann, um die Kontaktdaten des Gremien-Bearbeiters, damit sie ihre Zugangsdaten einschl. Passwort erfragen kann.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Harry Kühner
Mitglied Ortschaftsrat

Silke Kaulfuß
Mitglied Ortschaftsrat

