 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 41

Datum:

13. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00205/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes „Familie“ in Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in
Höhe von 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.“
Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel konnten noch nicht verausgabt werden. Der Gesamtprozess der Wiederanbringung des Wandmosaiks am 10-Geschosser, Herzberger Straße 18, gestaltete sich problematischer als erwartet. Unabhängig der Zusage der VONOVIA zur Aufstellung
konnten weder der finale Gestattungsvertrag geschlossen werden noch die finale Vereinbarung
mit dem Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung zur zukünftigen Bauleitung getroffen werden. Letzteres soll bis Jahresende abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

