al Bieee
[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Liegenschaften
G7:
(GB 6) 61.6

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

0 6. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0171/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/053/2024)
Antrag.auf Ausweitung des Pilotprojektes „MOBI-Shuttle“ in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,

e

bis Oktober 2024 einen Vorschlag für die Ausweitung des MOBI-Shuttles auf das Gebiet der
Ortschaft Mobschatz ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Das Konzept soll die bestehenden Angebote am Wochenende und an
Werktagen in den Nachtstunden sinnvoll ergänzen.
Der Vorschlag soll die zentralen Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr
berücksichtigen, in:
1. Pennrich, Gleisschleife
2. Cossebaude, Bahnhof
3. Cotta, Gottfried-Keller-Straße.

e

die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.“

Das Pilotprojekt MOBishuttle wird zurzeit evaluiert. Auf dieser Grundlage wird der Weiterbetrieb
und die Ausweitung des Bediengebietes fachlich bewertet und im Rahmen einer Vorlage für

ÖPNV-Maßnahmen dem Stadtrat zur Entscheidung und Prioritätensetzung vorgelegt.
An dieser Stelle verweise ich auf die aktuelle Haushaltssituation und die damit verbundene

Schwierigkeit, eine Finanzierung für das MOBlshuttle in den kommenden Jahren darzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

StephanfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

