 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB4) 42

Datum:

12. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Leu00151/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/050/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben;
hier: Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Medien in der Bibliothek Laubegast im Jahr
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.070,00 Euro für die Durchführung von Literaturveranstaltungen und die Anschaffung
von Medien in der Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.“
Mit Hilfe der Fördersumme über 2.000 Euro konnten drei Abendveranstaltungen durchgeführt
werden. Die Mittel sind somit vollständig verausgabt.
Die Medien wurden in Form von Makerboxen angeschafft und auch hier ist die Fördersumme
über 2.070 Euro vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

