Hausmitteilung.

Dre en:

A:

[1 vertraulich

DD! L ‚Ge&

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

32. 1. R0RY

Beschlusskontrolle zu V-MB0133/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/044/2023)
Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf aus den

vorhandenen Finanzmitteln im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus dem Projekt
„Sanierung des Denkmales Obelisk und Gestaltung des Umfeldes am Stauseeweg in Rennersdorf“ für die Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Ren-

nersdorf bereitzustellen.
Möglicherweise noch verbleibende Gelder sind für den Austausch der Sitzgruppe auf dem
Spielplatz Brabschütz zu verwenden.“
Die Beschaffung und Aufstellung der Tischtennisplatte wird zurzeit vorbereitet.
Allerdings kann aufgrund der unbestimmten Lieferfristen noch kein Aufstellungstermin benannt
werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

(ora
Eva Jähnilgen

Zweite Bürgermeisterin

