Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7.HÖV. 2024

Beschlusskontrolle zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schul
gebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gym
nasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflä
chen"."

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)" liegt seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuer
wehrzufahrt vor.

Die Planungen der Leistungsphase 5, 6 und 7 (Ausführungsplanung, Vorbereitung und Durchfüh
rung der Vergabe) sind in Arbelt. Die bauvorbereitenden Arbeiten sowie die Erschließungsarbei
ten, Baustelleneinrichtung, Erdbau, Tiefengründung und Verbau sind abgeschlossen. Die feierli
che Grundsteinlegung erfolgte am 5. Juni 2024. Der Rohbau vor Ort ist in Arbeit. Parallel werden
die Ausbau- und technischen Gewerke ausgeschrieben.
2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen" beauftragt."

Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit dem Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO)" seit 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt. Der Abruf der Projektstufen 2 und 3
erfolgte mit Schreiben des Amtes für Schulen vom 3. Mai 2023.

-2-

3.

,,Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Be
richte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln/'

Die STESAD GmbH als Generalübernehmerin zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost(LEO)"
liefert weiterhin jeweils zum Monatsanfang einen Bericht zum Vormonat. Die aktuelle Auftrags
und Kostenübersicht, das Rechnungsbuch und die Vergabeterminpläne werden jeweils nach
Quartalsende übergeben.
4.

„Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung
der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung
2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30."

Der Beschlusspunkt wurde so umgesetzt.

5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024
einschließlich Finanzplan 2025-2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_ Investitionspro
gramm A40 eingestellten Mittel für das Einzelprojekt HI.4030271 GYM_LEO Neubau
Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur
Bewirtschaftung freizugeben."

Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt.
6.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung
sind ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen."

Der Nutzungsbeginn des Gymnasiums wird voraussichtlich im Sommer 2026 erfolgen. Mit der
Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 werden ab 2026 anteilig und mit der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2027/2028 die Baunutzungskosten jährlich entsprechend veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle am:

5. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: iV- L\ctJ fri Donhfauser A

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

