Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

Dl vertraulich

GZ:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

99. MB

u

Datum:

A419.TS
2074 Ulaoa race

Se

Beschlusskontrolle zu V-MB0170/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/053/2024)
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

nn

Ama

H ss

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2024 zu ehren:
- Frau
- Frau
- Frau
- Herr

Annelies Wettengel aus Mobschatz
Helga Hanke aus Mobschatz
Heike Eckermann aus Mobschatz
Manfred Gerschner aus Podemus

Hierfür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von 400,00 EUR
bereit. Je zu ehrender Person können bis zu 100,00 EUR verwendet werden. Die offiziellen Ehrungen und Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“

Die Ehrung der Personen mit Präsenten im Wert von je 100,00 EUR wurde in den Ortschaftsratsitzungen am 6. Juni und 8. August 2024 durch den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz vorgenommen.

Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

/, W
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

