Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00248/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/001/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 2. Steinzeit-Erlebnistag und Tag des
offenen Denkmals am 7. und 8. September 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 13.700,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin ZimiyfeiThann

Stadtbezirksamtsleiter

AmtsleiteritVÄmt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

