Hausmitteilung

Dresden,

]2)i.G2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
An

GZ:

(GB 6) 66.54

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00236/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Erneuerung Straßenbeleuchtungsanlage Am Dorngraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Erneuerung einer Straßenbe
leuchtungsanlage Am Dorngraben und beschließt 18.000,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen."
Das Bauvorhaben wurde am 26. August 2024 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

StepW^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

