Hausmitteilung

Dresc.en.
D1-G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

0 8. NOV. 2024

Sachsenbad

AF-Pi00028/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. August 2024 be
antworte ich wie folgt:

„Wie zu erfahren war, hat die Landeshauptstadt Dresden dem Investor, der das Sachsenbad
gekauft hatte, zur Einreichung eines Bauantrages Aufschub bis 2026 gewährt. In diesem Zu
sammenhang bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Weiche Gründe hat der Investor angeführt, dass er den Bauantrag nicht, wie vereinbart,
eingereicht hat?"

Der Gewährung der Fristverlängerung liegen fundierte Gründe vor, welche der Käufer im Rah
men der turnusmäßigen Abstimmungsgespräche mit dem Amt für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft vorgetragen hat.
2. „Aus weichen Gründen wurde der Aufschub gewährt?"

Im Ergebnis der vom Investor durchgeführten Untersuchungen zur Statik des Gebäudes des ehe

maligen Sachsenbades wurden weitere Untersuchungen und Änderungen an der Aufteilung der
Nutzflächen erforderlich, welche zu Verzögerungen des gesamten Vorhabens führen.

3. „Weiche Argumente wurden vom Investor angeführt, dass er 2026 dann tatsächlich einen
Bauantrag steilen wird/kann - weiche Parameter werden sich bis dahin geändert haben?"
Die vom Investor beauftragten Untersuchungen zum Gebäudezustand werden innerhalb dieser
Zeit zum Abschluss gebracht und auf dieser Basis ein angepasstes Nutzungskonzept erstellt.

-2-

4. „Wenn der Investor 2026 wieder keinen Bauantrag stellen würde - würde dann erneut eine
Verlängerung gewährt werden oder würde das Sachsenbad dann wieder an die Stadt zu
rückfallen?"

Über eine weitere Fristverlängerung wird nach Ablauf dieser Frist erneut zu entscheiden sein.
5. „Darf der Investor - unter welchen Bedingungen - das Sachsenbad weiterverkaufen?"

Der Käufer darf nach den Regelungen des Kaufvertrages das Grundstück nicht ohne Zustimmung
der Landeshauptstadt Dresden veräußern.

6. „Ist eine Umwandlung des Sachsenbad-Gebäudes zu einer anderen Nutzung als geplant zu
lässig? (z. B. Wohngebäude, Hotel, Parkhaus etc.)"
Der Beschluss zum Verkauf des mit dem ehemaligen Sachsenbad bebauten Grundstückes er

folgte mit der Auflage, das Gebäude denkmalgerecht zu sanieren. Im Kaufvertrag wurde dem
Käufer die Verpflichtung zur Sanierung zu den in der Beschlussvorlage aufgeführten Nutzungen
auferlegt und das sanierte Gebäude zu den in der Ausschreibung genannten Nutzungen über
zehn Jahre ab Fertigstellung zu gewährleisten. Unabhängig von bauplanungsrechtlichen Geneh

migungserfordernissen wäre eine Änderung der Nutzungsverpflichtung nur im Wege einer ein
vernehmlichen Anpassung des Kaufvertrages möglich.
7. „Unter welchen Bedingungen wäre ein Abriss des Sachsenbad-Gebäudes zulässig?"
An dem Erhalt des historischen Sachsenbades besteht aus baugeschichtlichen, sozialgeschichtli
chen, künstlerischen und ortsgeschichtlichen Gründen wie auch aufgrund seines singulären Wer
tes ein öffentliches Interesse.

Ein Abbruch des denkmalgeschützten Gebäudeensembles ist vor diesem Hintergrund nicht ge
nehmigungsfähig und auch aufgrund der eingegangenen Sanierungsverpflichtung des Käufers
nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

It

Stepl

Kühn

Beig^cfrdneter
'ec/rdneterfür
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

