Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ö7. fi0V.2024
Beschlusskontrolle zu Antrag A0339/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
„Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. In geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und allen Schu
len In Dresden die Ergebnisse der geförderten Projekte zur Umgestaltung des Schullebensraumes zur Kenntnis zu geben."
Die Dokumentation und Aufbereitung der Ergebnisse sind Bestandteil der geförderten Projekte.
2. „Grundsätze oder ein Gesamtkonzept für die Schulhof- und Freiflächengestaltung zu
entwickeln. Dabei sollen die schon vorhandenen Konzepte aufgenommen und wenn not
wendig fortgeschrieben werden. Das sind die Checkliste zur klimagerechten Gestaltung der
Schulhöfe und die Schulbauleitlinien. Letztere sollte In diesem Bereich nicht nur für Neu

bau der Schulen, sondern auch auf die Bestandsschulen ausgeweitet werden. Für die Ent
wicklung der Grundsätze bzw. des Gesamtkonzeptes Ist eine geeignete Form der Beteili
gung gem. § 47a SächsGemO zu organisieren."

Die Grundsätze zu Schulhof- und Freiflächengestaltung sind u. a. in der Schulbauleitlinie der Lan
deshauptstadt Dresden formuliert bzw. in den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schu
len und Sporthallen enthalten. Für die Pflege und Bewirtschaftung existieren ergänzende Vorga
ben des zuständigen Fachamtes (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft). Die Schulbauleitlinie
der Landeshauptstadt Dresden regelt darüber hinaus den Beteiligungsprozess.
Diese Grundsätze werden in regelmäßigen Abständen evaluiert und die Ergebnisse fließen an
schließend in die Fortschreibung der Vorgaben ein. Darüber hinaus gehende wissenschaftliche,
kulturelle und gesellschaftliche Erkenntnisse werden laufend in die Fortschreibung einbezogen
und mitberücksichtigt.

-2-

3. „Ein Pilotprojekt für die Jahre 2023/24 Im Amt für Schulen zu starten, wobei zwei größere
Schulhofumgestaltungen und mehrere kleinere pro Jahr möglich sein sollen. Dazu sollen
Regeln und Bedingungen für eine Beantragung formuliert werden. Die Schulen und die Ver
tretungen (Kreiselternrat und Stadtschülerrat) sind von dieser Pilotphase zu Informieren."
Die Etablierung einer Pilotphase zum Thema ist nicht erforderlich. Die bestehenden Vorgaben
und Ansätze sind bei allen laufenden bzw. zukünftigen Schulbauprojekten zu berücksichtigen, so
dass die Belange gewürdigt werden.
4. „Im Amt für Schulen eine zentrale Anlaufstelle zu schaffen, für Anfragen und Beratung von
Schulleitungen und Schulgemeinschaften zur Gestaltung Ihrer Außenanlagen."
Im Amt für Schulen ist die Abteilung Objektmanagement die zentrale Anlaufstelle, welche Im Be
darfsfall die Abteilung Baustrategie und Schulentwicklung konsultiert und einbezieht.

5. „Die gesammelten Erfahrungen bei der Durchführung der Pilotphase zu evaluieren und
Möglichkelten einer Verstetigung dieser Angebote zu entwickeln."
Siehe Punkt 3.

6. „Mit den Bauvoriagen, den Neubau oder die Sanierung von Schulgebäuden betreffend,
auch die Gestaltung bzw. den Weg zur Gestaltung der Außenanlagen darzustellen."

Inhalt von Vorlagen zu Bauvorhaben sind alle für das Projekt erforderlichen baulichen Maßnah
men einschließlich Freianlagen. Zukünftig wird auf einheitliche Qualität der Vorlagen, insbeson
dere in Bezug auf Darstellung der enthaltenen Freianlagen geachtet.
Mit freund

hen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
Donhaiiser

^

Erster Bürg ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

