|

a

3al Dresden.
7624

get m u. DOAS6.
DE MV.
O vertraulich

-

CU

i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
- Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.23

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

28, OKT, 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0129/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Veröffentlichung der Abfallentsorgungstermine

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten, welche Unterstützungsmöglichkeiten sei-

tens der zuständigen Fachämter bestehen, einen regelmäßig erscheinenden Abfalltourenplan
in den Ortsnachrichten der Ortschaften Altfranken, Gompitz und Mobschatz zu veröffentlichen.

In diesem Zusammenhang wird die Veröffentlichung der Leerungstermine über den Themenstadtplan als nicht ausreichend angesehen, da der Onlinezugang insbesondere für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger mithin eine zu hohe Barriere darstellen kann.
Bis Dezember 2022 wurde im monatlichen Rhythmus ein Abfalltourenplan in den Ortsnachrichten veröffentlicht. Die Erarbeitung eines Abfalltourenplans wird derzeit durch die Ortschaftsverwaltung nicht mehr geleistet. Das resultierende Informationsdefizit führt teilweise
zu verpassten Leerungen. Eine termingerechte Bereitstellung des zu entsorgenden Abfalls ist

unbedingt zu gewährleisten.
Der Ortschaftsrat bittet um kooperative Lösungen zwischen zuständigen Fachämtern und Ortschaftsverwaltung, um zukünftig wieder einen Abfalltourenplan in den Ortsnachrichten veröffentlichen zu können. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Aufgaben des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers für die Landeshauptstadt Dresden wahr. Vor diesem
Hintergrund sehen wir beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auch eine Mitverantwortung bezüglich der Kommunikation der Leerungstermine.“

Für alle Grundstücke auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden werden die Abfuhrdaten in
gleichbleibender Qualität über den Themenstadtplan oder unter www.dresden.de/abfuhrkalender zur Verfügung gestellt.

Dies umfasst auch, dass sämtliche Änderungen in den Tourenplänen kurzfristig eingespeist werden. Darüber hinaus besteht neben der kurzfristigen Eingabe die Möglichkeit, Tourenpläne
grundstücksgenau als druckbares PDF zu erzeugen oder die ical-Funktion für die Übertragung in
den persönlichen Kalender auf dem PC oder Mobiltelefon zu nutzen.
Dieses Verfahren funktioniert stadtweit sehr zuverlässig. Gehäufte Beschwerden, dass Behälter

nicht rechtzeitig bereitgestellt werden konnten, liegen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht vor - weder direkt aus den Ortschaften Altfranken, Gompitz und Mobschatz noch

von den beauftragten oder leistenden Entsorgungsunternehmen. Bei Wechsel der Abholtermine
informiert das Entsorgungsunternehmen zudem den Grundstückseigentümer direkt.

Für einzelne Ortschaften eine monatliche Auflistung der Abfuhrdaten für vier verschiedene Behälterarten zu erarbeiten, kann mit den vorhandenen personellen Ressourcen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht abgedeckt werden und wurde bisher aufgrund der beschriebe-

nen Beschwerdelage nicht als erforderlich angesehen.
Sollte der Ortschaftsrat dennoch wünschen, dass in den Ortsnachrichten ein Abfalltourenplan
erscheint, müsste dies über die Redaktion der Ortsnachrichten abgesichert werden. Sollte dafür

Unterstützungsbedarf bei der Nutzung des Themenstadtplans bestehen, berät das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gern.
Mit freundlichen

Grüßen

(va.
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

