Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
f )!,C'r|rij'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/003/2024)
am Mittwoch. 23. Oktober 2024.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide

Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

3/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Seidel

Abteilungseiter Sportstätten, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

Herr Dietze

Frau Schilling

Sachgebietsleiter Objektverwaltung, Amt für Schulen
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Schicht

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

Frau Hofmann

Bürgertreff „Marie''Volkssolidarität Dresden e.V.
Bürgertreff„Marie" Volkssolidarität Dresden e.V.

Frau Bürkle
Frau Haese

Herr Hatzky
Frau Kamenka
Herr Timmroth

Schatzmeisterin Fanfarenzug Dresden e.V.
Vereinsvorsitzender Fanfarenzug Dresden e.V.
Kindertagesstätte Bergfelderweg 4

Elternvertreter Elternrat Kindertagesstätte Bergfelderweg
4

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.09.2024

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 28/2024, Adventszauber 2024 - besinnliches Nach-

V-BI00002/24
beschließend

barschaftsfest im Hof der Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden
e.V.

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00003/24

hier: Projekt Nr. 29/2024, Fit in der Marie - Einrichtung von zwei

beschließend

Bewegungsräumen im Bürgertreff "Marie" der Volkssolidarität
Dresden e.V.

3.3

Instandsetzung des Daches der Sporthalle Teutoburgstraße 15

V-BI00004/24
beschließend

3.4

3.5

Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der

V-Bi00005/24

63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 32/2024, Beschaffung neuer Jacken für den Fanfa

V-BI00006/24
beschließend

renzug Dresden e.V.

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00007/24

hier: Projekt Nr. 34/2024, Bau einer Theaterbühne im Außenge

beschließend

lände der Kita Bergfelderweg 4
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen
5.1

Neu-Errichtung eines Fußweges am östlichen Ende der Haydn-

AF-BI00002/24

straße

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die

V2741/24

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür er-

zur Information

stellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung

5/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es

sind 22 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Reinhardt und Herr Kunath sind zur Sitzung entschul
digt.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Herr Barth verpflichtet Frau Schär nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und

belehrt über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO.
Frau Schär stellt sich vor und erläutert ihre Ziele für die Zeit im Stadtbezirksbeirat.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 25.09.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 3. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 25.09.2024 wird von Herrn Kämmerer und Herrn Müller un
terschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Biasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

V-BI00002/24

hier: Projekt Nr. 28/2024, Adventszauber 2024 - besinnliches
Nachbarschaftsfest im Hof der Ökumenischen Seniorenhilfe Dres

beschließend

den e.V.

Frau Schicht stellt das Projekt zum Adventszauber vor, welches am 6. und 7. Dezember 2024

zum dritten Mal von der Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e.V. veranstaltet werden solle.

Dieser Weihnachtsmarkt richte sich auch an Senioren, welche nicht zu größeren Märkten gehen
können.

Herr Günzel bittet darum, die Honorare genauer zu erläutern.

6/17
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Frau Schicht antwortet; dass unter den Punkt Honorare die Kosten für eine Agentur falle, wel

che die Ausleihe der Pavillons, Biertische und der Technik beinhalte. Bei vorheriger Beratung
habe man ihr geraten, dass diese Ausgaben am besten zu diesem Posten passen.
Frau Reichel-Tomczak dankt für die Vorstellung. Sie spricht an, dass gerade die Kurse wie bei

spielsweise zur Smartphone-Bedienung, ein wichtiger Beitrag zur Digitalisierung seien.
Frau Haubold dankt ebenso für die Vorstellung. Sie begrüße das Projekt sehr. Im Vergleich zu
anderen Projekten, sei das Kosten-Nutzen-Verhältnis sehr gut.

Herr Lange verweist darauf, dass die deutsche Sprache bei der Antragstellung genutzt werde.
Die Gendersternchen seien nicht korrekt, was auch durch die Verwaltung überprüft werden
müsse.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.193,69 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 29/2024, Fit in der Marie - Einrichtung von zwei

V-BI00003/24
beschiießend

Bewegungsräumen im Bürgertreff "Marie" der Volkssolidarität
Dresden e.V.

Frau Hofmann stellt das Projekt Fit in der Marie vor, welches die Gestaltung von zwei Bewe
gungsräumen im Bürgertreff Marie umfasse. Ziel sei es, durch Sport und Bewegung körperliche
sowie geistige Fitness zu fördern und soziale Kontakte zu stärken.

Herr Dietrich erkundigt sich, welche konkreten Anschaffungen mit den 15.000 Euro geplant

seien. Zudem fragt er nach den Öffnungszeiten der Sporträume. Bisher sei die Ausleihe montags
und mittwochs von 10 bis 13 Uhr angeboten worden. Herr Dietrich möchte wissen, ob die Sport
räume ebenfalls zu diesen Zeiten oder über einen längeren Zeitraum geöffnet sein werden. Er
fragt auch zu Eintrittspreisen.

Frau Hofmann antwortet, dass die Sporträume über einen längeren Zeitraum geöffnet sein sol
len. Je nach Bedarf werde die Organisation so gestaltet, dass immer jemand vor Ort sei. Ehren-

llll
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

amtliche Trainer würden die Schlüssel erhalten, um die Räume betreten zu können. Frau Hof

mann werde nicht immer vor Ort sein, werde aber flexibel reagieren können. Bisher wurden
drei bis fünf Euro von Mitgliedern eingenommen. Die Trainer sollten den Preis für ihre Kurse zu

künftig individuell festlegen. Sie erklärt, dass mit dem Geld Sprossenwände, Gymnastikbälle,
Stepper, Seile, Reifen und Bänder finanziert werden. Außerdem wurden Regale und Schränke
zum Verschließen bedacht.

Herr Kromer führt aus, dass er bereits zu Gast gewesen sei und eine sehr lebhafte Beteiligung
der Senioren, ebenso wie ein engagiertes Team, bei verschiedenen Veranstaltungen erlebt
habe. Er hebt hervor, dass die Arbeit weit in den Stadtteil hineinwirke. Er schätze das Engage
ment, neue Veranstaltungen zu planen, um den Bedürfnissen der Bürger gerecht zu werden und
betont, dass das Thema Gesundheit zunehmend an Bedeutung gewinne. Daher finde er die För
derung sehr lohnenswert und wünsche viel Erfolg bei dem Projekt, welches er gerne unter
stütze.

Herr Biesok merkt an, dass er das Projekt sehr unterstützenswert finde. Als Vizepräsident des
Sportbundes empfiehlt er, sich rechtzeitig um einen Übungsleiter zu kümmern. Erweist darauf

hin, dass qualifizierte Übungsleiter oft rar seien. Er schlägt vor, dass sich eventuell mit Sportver
einen aus der Umgebung zusammengetan werden könne, da diese meist Übungsleiter und dafür
keine Räume hätten.

Herr Schindler bedankt sich für den professionellen Antrag und verweist auf die zahlreichen

Sportvereine, welche in Dresden nach Räumlichkeiten suchen. Er hebt hervor, dass es wichtig
sei, nicht nur räumliche Möglichkeiten zu schaffen, sondern auch ein Netzwerk zu etablieren.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 14.686,35 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Instandsetzung des Daches der Sporthalle Teutoburgstraße 15

V-BI00004/24
beschließend

Herr Seidel stellt das Projekt zur Instandsetzung des Daches vor. Trotz Reparaturen weise das
Dach bei Starkregen weiterhin Schäden auf, weshalb eine Instandsetzung dringend nötig sei.

8/17
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Herr Barth merkt an, dass er anfangs mit dem Antrag gezögert habe. Er verstehe das Anliegen,
da der Bedarf an Räumen, groß sei und die Halle nicht verloren gehen solle. Gleichzeitig gebe er
zu bedenken, dass dies mit anderen Interessen im Stadtbezirk in Konflikt stehe. Beispielsweise
die Entwicklung der Außenanlagen um die Halle herum. Er fragt daher, ob es für die Halle, abge
sehen von der Notfallreparatur, ein Konzept oder eine Idee zur weiteren Nutzung gebe.
Herr Seidel antwortet, dass der Innenbereich weiterhin als Bewegungsfeld genutzt werden
könne und somit zur Ergänzung des Sport- und Bewegungsangebotes beitrage. Bezüglich des
Außenbereichs habe man lange überlegt, da nichts gebaut werden wolle, was womöglich in 5
bis 7 Jahren erneut umgebaut werden müsse. Daher solle der Außenbereich zukünftig als Bewe
gungsfläche dienen oder zur Erhöhung der Biodiversität beitragen, wo sich Insekten auf einer
naturbelassenen Fläche ansiedeln können. Es sollen Geräte genutzt werden, die nachhaltig wie
derverwendet werden können. Er sei sich mit dem Planerteam einig gewesen, dass kein weite
res Geld in Zukunft in die Halle investiert werden solle.

Herr Gürtler erinnere sich nicht, dass es eine ähnliche Förderung schon gegeben habe. Seiner
Meinung nach, sei es eine Instandsetzungsmaßnahme, welche der Eigenbetrieb Sportstätten fi
nanzieren müsse. Er fragt, ob die Reparatur prophylaktisch sei oder ob es den Schaden bereits
gebe.
Herr Seidel zeigt anhand eines Bildes die undichten Stellen des Hallendachs. Er erklärt, dass es
ein Loch gebe aber das gesamte Dach prophylaktisch instandgesetzt werden solle. Der Sport
raum könne so zumindest die nächsten Jahre überstehen. Perspektivisch sei klar, dass eine neue
Halle gebaut werden müsse.

Herr Gürtler fragt, wie lang das prophylaktische Abdichten helfen werde.
Herr Seidel antwortet, dass es bis zum Ableben der Halle halten werde.

Herr Müller fragt, ob es Mieteinnahmen gebe und wie die Förderung entstanden sei. Er hinter
frage, ob der Stadtbezirksbeirat die Richtige Anlaufstelle zum Erhaltung von kommunalen Eigen
tum sei.

Herr Seidel erklärt, dass die Anlage langfristig vermietet sei. Der Zustand der Halle müsse vom
Eigenbetrieb Sportstätten erhalten werden, da der Mieter einen Anspruch auf eine mängelfreie
Halle habe. Mit Hilfe der Mittelübertragung könne das Geld im Stadtbezirksbeirat beantragt
werden.

Herr Kämmerer fragt, wie lang der Mietvertrag laufe. Es sei wichtig dies zu wissen, wenn die In
standsetzung bis zum Abriss der Halle halten solle.
Herr Seidel erläutert, dass der Mietvertrag automatisch mit dem Abriss beendet werde.
Herr Blesok fragt sich, ob man hier nicht mal kleine Lokalkritik üben und sagen sollte, dass dies
eine vernünftige Maßnahme sei. Das Geld, welches für diese Maßnahmen benötigt werde, sei
im Vergleich zu anderen Ausgaben eher gering. Er finde es erfreulich, dass die Maßnahme um
gesetzt werde und glaubt, dass die Halle dem Stadtbezirk, bis zum Neubau, eine große Hilfe sei.

9/17
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Herr Seidel spricht das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die städtischen Sportanlagen
an, das Investitionen in dreistelliger Millionenhöhe umfasse. Es werde dennoch nicht gelingen,
jede Investition mit einem Neubau umzusetzen, weshalb auch die Werterhaltung bedacht
werde.

Herr König fragt, ob es einen Zeitrahmen für den Neubau gebe.
Herr Seidel antwortet, dass es vor 2030 keinen Neubau geben werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Instandsetzung des Daches der Sporthalle
Teutoburgstraße 15 und beschließt hierfür 5.664 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der

V-BI00005/24

63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße

beschließend

Herr Dietze, Frau Demnitz und Frau Böttcher-Steeb stellen die Ergänzung des Schulgartens der
63. Grundschule vor. Geplant sei, den Schulgarten als grünes Klassenzimmer, breitere Beete und
Grünflächen zu erweitern sowie besser zu sichern.

Frau Reichel-Tomczak bedankt sich für die Vorstellung. Sie betont, dass es sich um ein sehr
nachhaltiges Projekt handele und erkundigt sich nach der geplanten Zeitschiene, wenn das Pro
jekt heute beschlossen werde.
Frau Böttcher-Steeb erklärt, dass die Planung bereits nächste Woche beginnen könne. Ziel sei
es, bis zum Jahresende die Vorplanung so zu gestalten, dass sie in die Ausschreibung einfließen
könne. Die Umsetzung sei dann für das nächste Jahr vorgesehen.

Herr König äußert, dass er das Projekt nachvollziehen könne. Erfragt, ob es Möglichkeiten gebe,
dass die Öffentlichkeit stärker einbezogen werde und ob die Nutzung wirklich nur für die Schüler
vorgesehen sei. Herr König betont, dass es wichtig sei auch den gesamten Stadtteil im Blick zu
haben.

10/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Frau Böttcher-Steeb stellt fest; dass es an dieser Stelle an einem vertretenden Partner der
Schulgemeinschaft fehle, um einzuschätzen, wie die Schule mit ihrem Umfeld und der Nachbar

schaft in Verbindung stehe. Sie vermute, dass es dazu Planungen gebe.
Herr Lange fragt zu den Kosten. Er weist darauf hin, dass großzügig kalkuliert wurde. Er merkt

an, dass Bauprojekte in der Regel teurer werden würden, umso tiefer die Planung vorangehe. Er
fragt, ob es eine erneute Beantragung von Geldern im Stadtbezirksbeirat gebe oder ob die An
passungen im Plan schon entsprechend vorgenommen wurden.

Frau Böttcher-Steeb führt aus, dass es auf keinen Fall eine Nachforderungsanfrage geben
werde. Durch die verschiedenen Varianten in der Planung bestehe die Möglichkeit, kleinere An
passungen vorzunehmen, um im Kostenrahmen zu bleiben. Gegebenenfalls müssten einige
Maßnahmen reduziert werden.

Herr Dietze spricht zum Gesamtprojekt. Dabei solle der Schulhof instandgesetzt werden.
Herr Kreß fragt, nach dem genauen Ziel, was im Hinterhof entstehen solle.

Frau Böttcher-Steeb erklärt, dass der Eigenbetrieb Kindertagesstätten durch den Doppelstand
ort Planungen erstellt habe. Es solle der Spielbereich erneuert werden, welcher durch viele Kin
der genutzt werde. Durch Bäume und Sträucher, sollen geschützte Räume entstehen. Auch der
Schuppen solle erneuert werden.

Herr Barth fügt hinzu, dass es die vorgelegte Förderung der schöne Teil eines großen Gesamt
projektes sei. Durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten und das Amt für Schulen werden
große Anteile übernommen und ein wahrnehmbarer Teil des Projektes bleibe für den Stadtbe
zirksbeirat, was ihn überzeugt habe.

Herr Kreß fragt, ob es ein pädagogisches Konzept zum grünen Klassenzimmer gebe.

Herr Dietze führt aus, dass der Schulgarten in der Grundschule fest in den Lehrplan gehöre.
Auch das grüne Klassenzimmer werde gut genutzt.

Frau Schneidewind fragt, inwieweit es Sitzmöglichkeiten für das grüne Klassenzimmer gebe.
Frau Böttcher-Steeb zeigt anhand von Planungen wie die Sitzgruppe aufgeteilt sei. Eine kleinere
Klassengruppe würde Platz finden.

Herr Richter äußert, dass das Projekt unstrittig sei. Er sagt, dass ihn die Gangart, in welcher das
Projekt vorgelegt wurde, etwas gestört habe. Glücklicherweise habe Herr Barth nun bereits er

klärt, dass es sich um eine besonders repräsentative Förderung handele. Es sei schön gewesen,
wenn ein Vertreter der Schule heute zur Vorstellung dabei gewesen wäre, um den Blickwinkel
der Schule zu erläutern.

Herr Dietze führt aus, dass das Projekt sowieso umgesetzt werden würde. Die Ergänzung sei ein
Wunsch der Schulleitung gewesen.

11/17
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Herr Heide stimme Herrn Richter zu, es wäre schön gewesen, wenn ein Vertreter der Schule an
wesend gewesen wäre.
Herr Dietze nehme die Anregung mit.

Herr Günzel fragt, ob es ein Nutz- oder Ziergarten sei.
Herr Dietze antwortet, dass es durch den Anbau von Gemüse, Kräutern und Pflanzen ein Nutz
garten sei.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergänzung
des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt hierfür
55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00006/24

hier: Projekt Nr. 32/2024, Beschaffung neuer Jacken für den Fan-

beschließend

farenzug Dresden e.V.

Herr Hatzky und Frau Haese stellen die Förderung vor. Der Verein suche einen neuen Anbieter
für einheitliche Jacken, da die alte Kollektion seit 2014 genutzt werde und aufgrund von Abnut
zung und Mitgliederzuwachs vor allem Kindergrößen fehlen. Geplant sei die Anschaffung von
350 Allwetterjacken, um sowohl aktuelle als auch neue Mitglieder einzukleiden.

Herr Kämmerer dankt für die Vorstellung und fragt, ob die bereits erhaltenen 3.000 Euro von
der Landesdirektion Sachsen eine Obergrenze darstellen und ob mit der Fördermittelbewilligung
bestimmte Forderungen einhergehen würden. Erfragt, ob im Voraus angegeben werden
musste, dass weitere Mittel beim Stadtbezirksbeirat beantragt wurden.

Frau Haese bejaht dies. Bei der Landesdirektion Sachsen mussten weitere Förderungen offenge
legt werden. Eine genaue Auskunft darüber, ob die Gelder zu den Eigenmitteln zählen, habe sie
noch nicht erhalten. Die Förderung von 3.000 Euro könne nicht höhergesetzt werden und bleibe
in jedem Fall bestehen. Eine Umsetzung wäre ohne die Förderung aus dem Stadtbezirksbeirat
zwar möglich, aber nur wenn Auftrittseinnahmen, welche für die Nachwuchsarbeit gedacht
seien, genutzt werden.

12/17
Q NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Herr Gürtler fragt, ob das Vereinslogo mit Farbe gedruckt werde oder weiß auf der grauen Jacke
bleibe. Außerdem sei das Training im Freien einmal die Woche,sehr gut hörbar, was eine
schöne Außenwirkung sei.
Herr Hatzky erklärt, dass einmal, beziehungsweise in der Sommerzeit zweimal pro Woche in der
Schule am Pohlandplatz trainiert werde. Er spricht zu den verschiedenen Trainingseinheiten und
Zeiten. Das Logo auf der Jacke solle vorerst weiß bleiben.

Herr Dietrich bedankt sich für Arbeit im Verein und führt aus, dass er der Förderung zustimmen
werde.

Frau Schär könne teilweise die Proben und Trainings auch bis nach Hause hören. Es sei schön,
dass diese besondere Bildung im Stadtbezirk Blasewitz existiere. Sie werde der Förderung zu
stimmen. Frau Schär stellt die Frage, ob es bisher schon einmal eine Förderung durch den Stadt
bezirksbeirat gegeben habe.

Herr Barth antwortet, dass es noch keine Förderung gegeben habe.
Herr König habe persönlich nicht den Bezug zum Sport, da er es nicht kenne. Er fragt, ob die Ja
cken dann im Durchschnitt nur drei Jahre halten werden oder ob es mehr Mitglieder gebe. Er
fragt außerdem, ob es Sponsoren gebe.
Herr Hatzky erläutert, dass die Erfahrungen zur Haltbarkeit mit den bisherigen Jacken einge
bracht wurden. Sie werden nicht zu jedem Auftritt getragen, weshalb das Material nicht durch
gehend verschlissen werde. 350 Jacken seien viel, würden aber auch 10 Jahre halten. Auch die
Mitgliederzahl könne nicht vorhergesagt werden.

Frau Haese berichtet, dass bereits Sponsoren gesucht wurden. Bisher habe es leider nur Absa
gen gegeben, weshalb die Fördermittel sehr wichtig seien.
Herr Schindler gehe eher zurückhaltend mit der Förderung um,da die Anschaffung von Vereins
kleidung zu den Verbrauchsgütern zähle, welche vom Verein selbst getragen werden sollen.
Gern würde er Musikinstrumente oder Sportgeräte fördern.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.300 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

13/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 34/2024, Bau einer Theaterbühne im Außenge-

V-BI00007/24
beschließend

lände der Kita Bergfelderweg 4

Frau Kamenka und Herr Timmroth stellen die Förderung vor. Um das große Interesse an Thea

ter- und Musikaufführungen zu unterstützen, wünschen sich die Kinder der Kindertagesstätte
eine Bühne.

Frau Reichel-Tomczak führt aus, dass sie zustimmen werde und dankt für das Engagement.
Herr Günzel fragt, ob in der Kindestagesstätte jeder willkommen sei oder ob differenziert
werde.

Frau Kamenka stellt klar, dass alle Familien und Kinder willkommen seien. Es werde ein wert

schätzendes Miteinander vorgelebt und es sei ihnen besonders wichtig, dass jeder anerkannt
werde. Bei Diskriminierungen werde natürlich eingeschritten, was aber bisher nicht vorgekom
men sei. Auch in der Elternschaft gebe es ein gutes Miteinander. In der Kindertagesstätte merke
sie keine Spaltung.

Herr Heide dankt für das Projekt. Er fragt, ob es einen Plan B zur Förderung geben würde.

Frau Kamenka antwortet, dass die Theaterbühne dann wahrscheinlich nicht umgesetzt werden
könnte.

Herr Heide spricht die Möglichkeit von einer mobilen Bühne an.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschiussvorschiae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.119,38 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über die Schulungstermine für Stadtbezirksbeiräte. Diebeiden Schulungs
termine, am 29.10.2024 und 07.11.2024, jeweils 17:30 bis 19:30 Uhr, stehen allen Beiräten zur
Verfügung. Erbittet um ein kurzes Feedback zur Teilnahme.

14/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Er informiert zu folgenden Themen.

Eröffnung Parkouranlage Haenel-Clauß-Straße, 02.11.2024,14:00 Uhr
Entscheidung Geschwindigkeitsmesstafeln, Liebstädter Straße vor 96. Grundschule
Weihnachtsfeier

Herr Barth antwortet auf die Frage von Herrn Biesok zum Vorhaben naturnaher und hochwas
sersicherer Gewässerausbau des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens zwischen Tolkewitzer Straße
und Heinrich-Schütz-Straße. Das Umweltamt habe die aus dem Erörterungstermin resultieren
den Nachforderungen bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht. Auf die Entscheidung werde
nun abgewartet. In 2024 sei damit voraussichtlich nicht mehr zu rechnen.

Hinweise und Anfragen

Herr Kreß fragt bezüglich einer Fläche am Wasserwerk Tolkewitz. Die Fläche sei vermutlich im
Besitz der Drewag. Es seien dort relativ aggressiv Bäume und Hecken zurückgeschnitten worden.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Günzei fragt, ob Herr Barth das Gutachten zum Blauen Wunder rechtzeitig zur Kenntnis er
halte und ob er dieses an die Beiräte weiterleiten könne.

Herr Barth antwortet, dass er die Gutachten nicht erhalte. Ansonsten würde er diese weiterlei

ten. Er führt aus, dass diese Frage mit zu den als Anfrage an den Oberbürgermeister formulier
ten Anfragen zähle. Diese wurden in der letzten Sitzung eingereicht. Die Frist zur Beantwortung
sei im November.

Die Beiräte diskutieren darüber, dass die mediale Berichterstattung oft schnellere Auskünfte er
halte, was schlecht für die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und Stadträte sei.

Frau Reichel-Tomczak fragt zum Stand ehemaliger Gewerbeimmobilien. Einerseits gebe es am
ehemaligen „Little John Bikes" an der Schandauer Straße kaum Fortschritte, obwohl an den Fun

damenten wohl bereits gearbeitet wurde.Zudem erkundigt sie sich nach der ehemaligen „Video
World" ebenfalls auf der Schandauer Straße und fragt, ob es aktuelle Informationen zu beiden
Gebäuden gebe. Des Weiteren möchte sie wissen, ob es Rückmeldungen zum Kultur- und Nach
barschaftszentrum Pentacon gebe und welche Pläne für die Fortsetzung bestehen. Frau ReichelTomczak berichtet, dass die Plakate mit empörenden Inhalten an der Schandauer Straße über
malt wurden und fragt nach den Kosten dafür. Leider gebe es jedoch erneut illegale Plakatierun
gen an den betreffenden Stellen. Sie schlägt vor, künftig besser mit Bußgeldern darauf zu rea
gieren.

Herr Barth antwortet, dass es Kontakt zum Bauherrn des ehemaligen „Little John Bikes" gebe.
Die Pläne sollen in einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt werden. Die Frage zur „Video
World" nehme er mit.

15/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

Bezüglich des Kultur- und Nachbarschaftszentrums führt Frau Haubold aus, dass sie zur Eröff

nung anwesend gewesen sei. Für wenig Zeit und verfügbare Mittel, wurde viel auf die Beine ge
stellt. Die untere Etage sei für Gruppen nutzbar und es gebe einige Anfragen und Buchungen bis
zum Februar. Sie fände es schade, wenn das Kultur- und Nachbarschaftszentrum nach Februar
nicht weitergeführt werden würde.

Herr Barth fügt hinzu, dass die Weiterführung noch offen sei.

Herr Heide spricht die Schandauer Straße Ecke Ludwig-Hartmann-Straße an. Dort gebe es seit
vielen Jahren ein Rohbau, wo nichts passiere.

Herr Barth habe mit der Bauaufsicht gesprochen. Solange keine Gefahr bestehe, könne nichts
gemacht werden.

Herr Heide berichtet, dass es unmöglich sei die Stadtbezirksbeiratssitzung über YouTube zu ver
folgen. Der Link sei sehr schwer zu finden. Auch wünsche er sich mehr Werbung für den Stream.
Herr Barth erklärt, dass über die Seite der Landeshauptstadt Dresden ein Link unter Stadtbezirk
Blasewitz zu finden sei. Nur über diesen gelange man in den Stream. Über YouTube allein sei der
Stream nicht zu finden. Darauf aufmerksam gemacht werde immer auf der ersten Seite der Ein

ladung und im Fahrgastfernsehen der DVB. Mehr Werbung sei schwierig umzusetzen. Herr Barth
werde versuchen den Link zu optimieren.

5.1

Neu-Errichtung eines Fußweges am östlichen Ende der Haydn-

AF-BI00002/24

Straße

Frau Schwalbe bringt die Anfrage an den Oberbürgermeister ein und stellt diese vor.

Herr Barth halte die Anfrage für sehr sinnvoll, da auch der Bebauungsplan bezüglich der Nut
zung nicht widerspreche.

Herr Müller finde die Anfrage gut. Der Weg müsste drei Meter breit sein, damit auch Radfahrer
diesen nutzen können.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Neu-Errichtung eines Fußweges am östlichen Ende der Haydnstraße
Begründung:

Im unmittelbaren Umfeld des östlichen Endes der Haydnstraße befinden sich drei KiTas(Baum
haus, Kinderwelt(en) und Merseburg)sowie eine Schule. Durch den im September 2024 neu er
öffneten Spielplatz hinter dem Kaufland ist darüber hinaus ein besonders attraktiver Aufent

haltsort für Kinder und Jugendliche entstanden. Die Verkehrssicherheit für Fußgänger im Be
reich Spenerstraße/Haydnstraße/Tittmannstraße - insbesondere für Kinder und Jugendliche - ist

16/17
ö NS SBR BI/003/2024 23. Oktober 2024

schon seit Längerem im Fokus. So ist auf Initiative des SBR Blasewitz eine sicherere Seite 2 von 3

Querungsmöglichkeit über die Tittmannstraße in Prüfung. Aus der anderen, östlichen Richtung
kommend ist das Areal Haydnstraße/Spenerstraße bisher allerdings nur schlecht für Fußgänger
erschlossen. Anwohner z.B. aus den Wohnquartieren Altstriesen, südliche Rosa-Mentzer Str. o-

der Bergmannstraße erreichen die Kitas, die Schule und den Spielplatz nur mit einem Umweg
über die Borsbergstraße oder die Wormser Straße.

Wir schlagen deshalb vor, zu prüfen, ob die Errichtung eines Fußweges zwischen Ecke Haydn
straße/Spenerstraße hin zur nördlichen Geisingstraße, nördlich entlang der Grundstücksgrenze
der Kita Kinderwelt(en) möglich wäre,(siehe Abbildung - Anlage 1).

Die relevanten Grundstücke sind in kommunaler Hand, so dass dafür keine Eingriffe in Eigen
tumsrechte Dritter notwendig sein sollten.

Am östlichen Ende des neuen Fußweges wäre ein direkter Anschluss an den vorhandenen Fuß

weg (im Bereich der WGJ)am nördlichen Ende der Geisingstraße hin zur Alemannenstraße vor
handen.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgender
Fragen:

1. Können Sie bestätigen, dass die Errichtung eines Fußweges im markierten Bereich aus recht

licher und technischer Sicht grundsätzlich möglich wäre? Welche Gründe sprechen ggf. da
gegen?

2. In welchem geschätzten Kostenrahmen wäre die Neu-Einrichtung eines Fußweges an der un
ten markierten Stelle in Verlängerung der östlichen Haydnstraße nach Altstriesen umsetz
bar?

3. Welche Auswirkungen hätte die Errichtung eines solchen Fußweges auf die direkten Anlie
ger, insbesondere die KiTa Kinderwelten, den Gemeinschaftsgarten Strieskanne, das Ge
werbe nördlich des neuen Fußweges und den Garagenkomplex am nördlichen Ende der
Geisingstraße?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

6

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die

Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür
erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung
Die Beirätinnen und Beiräte wurden per Post oder per E-Mail informiert.

V2741/24

zur Information

17/17
ö NS SBR Bl/003/2024 23. Oktober 2024

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 13.
November 2024 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily Gr/

Vorsitzender

Schriftführerin

