Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 7, HOV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1661/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit
Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und ver
kehrlicher Erschließung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß
Anlage 23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulgebäude,
Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrlicher Erschließung'' zur
Entwicklung des neuen Schulstandortes für die 88. Grundschule.
2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Beginn
des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert."
Die Bauarbeiten an der 88. Grundschule sind abgeschlossen. Die Nutzungsaufnahme erfolgte am
6. Mai 2024.

3. „Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht eingestellt.
4. „Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen,
ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist."

-2-

Zum Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2017 abschließend wie folgt
berichtet:

„Aufgrund der nicht vorhandenen Lastreserven der Decke auf dem Schulgebäude sowie der weiteren
Ausführungen im Hinblick auf eventuelle statische Anpassungen des Tragwerks ist eine Installation
einer Photovoltaikanlage nicht möglich. Die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Sporthal
lendach als aufgeständerte Variante würde Mehrkosten zur statischen Ertüchtigung von etwa
18.000 Euro erzeugen."
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im August 2019
erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist über
den Planungsfortschritt monatlich zu berichten."
Die Berichterstattung erfolgte monatlich an die Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) separat.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grundschule
durchzuführen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Einwohnerversammlung fand bereits am 9. Mai 2018
statt.

Mit freundlij^en Grüßen

V«
Kenntnisnahme:

Donhaufeer

^

er Bürg( rmeister

'-V- L. k_^
'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

