Hausmitteilung

Dresden.
J3)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20.4/20 6

Datum:

0 7. NOV. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0336/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022}
Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt gemäß § 9 Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens nach § 13 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung für den Doppelhaushalt 2025/26. Der Oberbürgermeister
hat dem Finanzausschuss bis zum 30.11.2023 vorzulegen, wie das Bürgerhaushaltsverfahren um
gesetzt werden soll."
Aufgrund der Besonderheit des Jahres 2024 im Hinblick auf die Wahl und die Neukonstituierung des
Dresdner Stadtrates Ende August sowie vor dem Hintergrund der Mai-Steuerschätzung und den da
mit verbundenen notwendigen Korrekturen an den Budgetvorgaben des Haushaltes, gestaltete sich
die Aufstellung des Verwaltungsentwurfes für den Doppelhaushalt 2025/2026 schwierig. Nunmehr ist
die Einbringung des Entwurfes der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2025/2026 am
21. November 2024 vorgesehen.
Im Sinne einer Verkürzung der „haushaltslosen Zeit" im Jahr 2025 einigten sich die Vertreter der Frak
tionen mit mir auf eine Straffung der Beschlussprozesse und eine Beschlussfassung des Doppelhaushaites 2025/2026 bereits im Februar 2025.
Gleichwohl ist nun festzustellen, dass aufgrund der beschleunigten Beschlussfassung ein zusätzliches,
über das von der Sächsischen Gemeindeordnung im Wege des Einwendungsverfahrens hinausgehen
des Bürgerbeteiligungsverfahren zeitlich nicht mehr umsetzbar ist, ohne den anberaumten Termin
zur Beschlussfassung zum Haushalt am 12. Februar 2025 zu gefährden. Daher wird die Landeshaupt
stadt Dresden für das Haushaltsplanverfahren 2025/2026 auf dieses Verfahren verzichten.
Hinweis zum gesetzlich vorgeschrieben Beteiligungsverfahren:
Entsprechend den Vorgaben des § 76 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung ist der Entwurf der
Haushaltssatzung an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung zu
stellen.

-2-

Diese Frist ist öffentlich bekanntzugeben. Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Abgabepflichti
gen der Landeshauptstadt Dresden können dann innerhalb von 14 Tagen nach Einbringung des Ent

wurfs der Haushaltssatzung in den Stadtrat Einwendungen gegen diesen erheben. Über die fristge
mäß erhobenen Einwendungen beschließt der Stadtrat in öffentlicher Sitzung unmittelbar vor dem
Beschluss über die Haushaltssatzung (Beschluss zur sogenannten Einwendungsvorlage).
Neben der elektronischen Bereitsteilung der Unterlagen zum Entwurf der Haushaltssatzung stellt die
Landeshauptstadt Dresden seit 2018 ausgewählte Bestandteile des Entwurfes der Haushaltssatzung
in graphisch aufbereiteter Form und einige in diesem Zusammenhang stehende Erläuterungen unter
www.dresden.de/haushalt zur Verfügung.

2.„Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf
a) den Haushaltsentwurf 2023/24 In maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.
b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat und der

Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen aufge
schlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und diese durch
Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt, vgl. Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2022.

Mit freundlicl/an Grüßen

auser

Erfeter Bürgermeister

