Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
GB2 (55)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. N0V.202i

Beschlusskontrolle zu V2289/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von Investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des
\A/irtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in den Jahren 2023 und 2024 aus dem
Flnanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 4.803.000 EUR in 2023 und in Höhe von 4.496.000 EUR In 2024. Die Deckung er
folgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jeweiligen Haus
haltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert
er die anteilig durch Drittmittel bezuschussten Baumaßnahmen Bulgakowstraße 1,
Schönaer Straße 25, Bischofsweg 17a, Friedrichstraße 34, diverse Außenanlagen von Hor
ten und die Bedarfe für die Maßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße 52b,
Herzberger Straße, Carrlerastraße 15 sowie die Ersatz- und Erstbeschaffung von Spielgerä
ten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie die Ersatzbeschaffung von TKund IT-Endgeräten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die überplanmäßigen Zuweisungen wurden verbucht.
2. „Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre 2023 und 2024
als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 laut Anlage unter

der Maßgabe der Verwendung der Erlöse aus der Übertragung oder den Verkäufen der
Grundstücke Alexander-Herzen-Straße 64, Jacob-Weinheimer-Straße 16 und Luboldtstraße
18."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht vollständig erfüllt. Die Grundstücke Alexander-Herzen-Straße
64 und Jacob-Weinheimer-Straße 16 sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen (EB Kita) herausgelöst und den Verkehrswert hat der EB Kita erhalten.

-2-

Das Grundstück Luboldtstraße 18 muss noch aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen herausgelöst und an die Grundstücksverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden übertragen werden. Erst mit Beschluss der Vermögensübertragung durch den Stadtrat,
respektive des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), können die
entsprechenden Erlöse verbucht werden.
3. „Für die Baumaßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße 52b und Herzberger
Straße beschließt der Stadtrat, dass diese im Rahmen der Prioritätensetzung mit der Auf
stellung des Doppelhaushaites 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen sind, um die
Umsetzung der genannten Maßnahmen zu gewährleisten/'
Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 berück
sichtigt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

31. März 2025

hen Grüßen

: L kJL

Kenntnisnahme
Donha user
;ter Bür ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

