Anfrage Nr.: AF0228/24
Datum: 14.11.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Landwirtschaftliche Flächen in Kauscha

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Apfelplantage östlich der Kauschaer Straße ist zuletzt eine große Anzahl Bäume gefällt
worden. Dem Flächennutzungsplan ist zu entnehmen, dass das Grundstück als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen ist; ein Bebauungsplan besteht nicht. In diesem Zusammenhang habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird derzeit eine Änderung des Flächennutzungsplans oder die Aufstellung eines Bebauungsplans für das entsprechende Gebiet vorbereitet?
2. Ist eine entsprechende Änderung vorgesehen?

Michael Hauck

