Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)I.G2qGU'

E I NLADUNG

zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/003/2024)
am Mittwoch, dem 27. November 2024.

17;30 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information zur Verkehrsorganisation, Brückenzustand Dresden
und Untersuchungen Carolabrücke

2
3

Vorstellung Fanprojekt und Stand Kooperation "Fußballkuitur'VKriminalprävention \A/iener Platz/AG "Sichere Innenstadt
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-041/24)"dasKONZERTs no. 7"

V-Alt00005/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
Vertagung vom 23.10.2024

mit Sitzungsunterlageh am 23.10.2024 zugestellt

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-AltOOOll/24

hier: Kleinprojekt(Nr. Ait-047/24)"Jahresabschlussaktion 2024 -

beschließend

Überbrückung der "Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Aufmerk
samkeiten"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-039/24)"Zirkuswochenende in der

V-Alt00009/24
beschließend

Friedrichstadt"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-Q46/24)"Claudio Monteverdi:'Marien

V-AltOOOlO/24
beschließend

vesper'"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00004/24
beschließend

hier: Verschönerung der Zentralhaltesteile Prager Straße/Dr.-KülzRing

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Ersatzbeschaffung der Hinweistafei zu den Walking-PeopleStrecken im Sportpark Ostra

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00012/24
beschließend

3/3 •

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00013/24
beschließend

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.8

Vorschlag "Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5-

strahligen Kreuzung - Gutenberg-/Blumen-/Heinrich-Beck-Straße
in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrich
tung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz

V2895/24
beratend

Ludwig Gehe",(Standort Freiberger Straße)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4.2

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024"

V0051/24
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

5

V0063/24
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 17.09.2024

6

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 23.10.2024

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel In digitaler Forrn im
Ratslnformatlonssvstem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Antrage, Beschlüsse und Nieder
schriften sind In der Übersicht der Gremien über den Unk www.ratslnfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, n'cM /J, /%(,e—

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

