Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Hoiger Zastrow

Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

13. NOV. 2024

Instandsetzung der Carolabrücke
mAF0038/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:

„Nach erfolgter Akteneinsicht haben wir festgestellt, dass es Gutachten von Prüfbüros zum Zu
stand der Carolabrücke gibt, in denen die Tragfähigkeit des gesamten Brückenbauwerkes in
Frage gestellt wird. Diese Berichte datieren zurück mindestens bis in das Jahr 2000, haben aber
auch in jüngerer Vergangenheit Warnungen in dieser Richtung zum Inhalt gehabt. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1. Warum wurden bei der Sanierung der Brückenzüge A und B keine tragfähigkeitsverstärkenden Maßnahmen durchgeführt (Verstärkung der Tragquerschnitte, Ertüchtigung der Ge
samttragfähigkeit)?
2. Warum wurden bei der Sanierung des Brückenzuges C keine tragfähigkeitsverstärkenden
Maßnahmen geplant (Verstärkung der Tragquerschnitte, Ertüchtigung der Gesamttragfähig
keit)?"
Für die Carolabrücke sind alle Tragfähigkeitsnachweise erfüllt, sodass in dieser Hinsicht keine
weiteren Maßnahmen erforderlich waren. Die Auslastung der rechnerischen Tragfähigkeit für
Zug C der Carolabrücke lag bei 100 Prozent. Eine solche Auslastung ist Bemessungsziel moderner
Konstruktionen und berücksichtigt bereits alle erforderlichen Sicherheiten für Risiken der Her
stellung, der Baustoffe und der Nutzung.

-2-

Zur Einordnung: Die Carolabrücke befindet sich seit Jahrzehnten in permanenter Begutachtung
und Bewertung. Alle durchgeführten Prüfungen, Besichtigungen und Nachrechnungen wurden
ausgewertet und notwendige Maßnahmen abgeleitet und umgesetzt. Alle Gutachten und Prü

fungen wurden durch die Stadtverwaltung Dresden beauftragt, zuletzt auch in Vorbereitung der
anstehenden Sanierung von Zug C.

Im Zusammenhang mit den Ereignissen an der Carolabrücke wurde sofort ein unabhängiges
Büro beauftragt, sämtliche Unterlagen und Entscheidungen in Bezug auf die Carolabrücke zu
sichten und fachlich zu bewerten. Diese Ergebnisse liegen zum 11. Dezember 2024 vor. Bis dahin
sollten aus dem Zusammenhang gerissene Einzelbewertungen vermieden werden. Zur Einord
nung der jüngsten Berichterstattung wurden die mit der unabhängigen Untersuchung beauftrag
ten Büros um eine Erläuterung gebeten.

3. „Warum wurde nur eine Sanierung zur Erhaltung bzw. Verbesserung der Gebrauchstaug
lichkeit, insbesondere für den Radverkehr und nicht eine Erhöhung der Tragfähigkeit vorge
nommen, bzw. geplant?"
Aufgrund der geringen Breite des Geh-/Radweges gab es hier Handlungsbedarf in Bezug auf eine
Verbreiterung, welche entsprechend vom Stadtrat beschlossen wurde. Für Maßnahmen zur Er
höhung der Tragfähigkeit gab es keinen Anlass.
Nachfrage:

„Warum wurde nicht mehr getan, um die Tragfähigkeit der Brücke zu erhöhen, entsprechend
dem Gutachten, das vorlag."
Für Maßnahmen zur Erhöhung der Tragfähigkeit gab es keinen Anlass. Die Quelle des „Gutach
tens" ist für uns nicht nachvollziehbar. Möglicherweise handelt es sich um einen Zwischenstand,
eine Aufklärung ist nur durch einen Quellenbezug möglich. Derzeit prüft ein unabhängiges Büro,
ob die vorliegenden Berechnungen, Prüfungen und Untersuchungen richtig bewertet und die er
forderlichen Maßnahmen durchgeführt wurden. Der Zwischenbericht hierzu wird am 11. Dezem
ber 2024 in öffentlicher Sitzung bekanntgegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Ii
Beig^/dneter für Stadtentwicklung,

)hai>Kühn
Steph;

'öo/dneterfür

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkH
Oberb

Jan Donhauser
Erster Büroermeister

