LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0608/24
Datum:

12. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/003/2024)
über:

Verfassungstreue der Verwaltung sichern
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Sorge dafür zu tragen, dass Auftreten und Handeln
des städtischen Personals jederzeit die Gewähr zu bieten, auf dem Boden der freiheitlich de
mokratischen Grundordnung zu stehen und dem Stadtrat hierrüber zu berichten.

i,—die Einrichtung oinor Justiziarstollo „Wohrhofto Domokratio""im Rochtsamt zu prüfen,
wolcho dio Stadtvorwoltung boi dionstrochtlichon Maßnahmen im Zusammenhang mit
vorfassungsfoindlichon Verhalten und Positionon untorstützt;

—darauf hinzuwirken, dass rogolmaßigG Fortbildungen zum Umgang mit und Erkonnon von

verfassungs und menschenfeindlichen Äußerungen und Haltungen bei Bediensteten an
geboten und, insbesondere von Führungskräftcn, wahrgenommen werden;
3. dem Stadtrat zu berichten, welche Maßnahmen durch die Stadtverwaltung seit der Ein

stufung der AfD, Landosverband Sachsen, als erwiesene extremistische Bestrebung
durch das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen, getroffen wurden, um zu prüfen,
inwieweit Beamte oder Rrdirnitpf' m't hnhnitiirhnn Anfgnhon Hnr LnndoGhauDtstadt für

eine entsprechende extremistische Bestrebung tätig sind und welche dienstrechtlichen
Konsequenzen beim Vorliegen entsprechender Voraussetzung ergriffen werden können,
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. unter Botoiligung dos PorsonDlratos oinon Loitfodon für Boworbungsvcrfohron zu ontwi
ekeln, mit dorn GichorgoGtollt wird, dass Monschon, boi denen insbosondoro aufgrund oi
ner exponierten Betätigung für eine vorfeGGungGfolndlicho Partei oder Organisation Zwei
fel an einem jodorzeitigon Eintreten für die freiheitlich domokrotiGcho Grundordnung beGtehcn, nicht als Boomte bzw.für hohoitlicho Aufgaben in der Verwaltung tätig worden;
—zu prüfen, wie die unter Pkt. 4 entwickelten Kritorion, auch für Britto, InGbosondoro Sicherholtcdionsto, die Leistungen für die Landeshauptstadt erbringen, dIs ontGcheidungs
leitend erklärt worden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Eva JähniMn

'

Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bz>w. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

