Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0063/24
Datum: 14.11.2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.10.2024
04.11.2024
06.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2024
27.11.2024
04.12.2024
04.12.2024
02.12.2024
27.11.2024
03.12.2024
25.11.2024
03.12.2024
03.12.2024
16.12.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.01.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0166/19 vom 25. März 2021
V1272/21 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

ca. 120.000 Euro (Umstellungskosten)
ca. 3.700.000 Euro Mehreinnahmen 2025
ca. 3.800.000 Euro Mehreinnahmen 2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
Aufgrund der bestehenden Haushaltslage ist es dringend erforderlich, Mehreinnahmen zu erwirtschaften. Die für die Haushaltsplanung zur Verfügung stehenden Mittel reichen nicht aus,
dringende Bedarfe zu decken. Nicht unerhebliche Defizite bestehen bereits jetzt bei der Instandhaltung und Unterhaltung öffentlicher Straßen. Hierbei handelt es sich um eine Pflichtaufgabe
der Landeshauptstadt Dresden. Durch die Erhöhung der Parkgebühren können nicht unerhebliche Mehreinnahmen erzielt werden, die für die Instandhaltung und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur und die Verbesserung der Verkehrssicherheit verwendet werden können. Laufende
Unterhaltung und Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung
dafür, einen Verfall, der einen Ersatzneubau erfordern würde, zu verhindern.
Außerdem sollen mit dieser Änderung der Parkgebührenverordnung die Feststellungen und Hinweise des Rechnungsprüfungsamtes aus dem Prüfbericht Nr. 20230050 vom 14. April 2024
„Überprüfung der Einnahmen von Parkgebühren und deren sachgerechte Verwendung in der
LHD“ umgesetzt werden.
Das Rechnungsprüfungsamt hat in dem oben benannten Prüfbericht folgende Feststellungen
getroffen:
 lfd. Nr. 1, 2, 3, 4
Die Regelung im § 3 Absatz (1) Buchstabe c) ist problematisch, da für Verkehrsteilnehmende
nicht erkennbar ist, ob und wann der Messetarif gilt, vor allem, wenn sie nicht Teilnehmer
von Messen oder Veranstaltungen sind. Es ist nicht klar ersichtlich, ob es sich um eine Großveranstaltung handelt. Bei online-Buchungen kann die im Einzelfall gültige Tarifzone 1 nicht
ausgewählt werden.
 lfd. Nr. 5
Die Einordnung des PKW-Parkplatzes am Terrassenufer in die Tarifzone 2 mit der Folge nicht
unerheblicher Einnahmeverluste wird als unvorteilhaft eingeschätzt (Prüfung der Wiedereingliederung in die Tarifzone 1).
 lfd. Nr. 6
Es besteht eine nicht unerhebliche Differenz zwischen der Höhe der Parkgebühren und den
Tarifen des ÖPNV.
 lfd. Nr. 7
Die Grenzen der Parkgebührenzonen 1 und 2 sollten unter Berücksichtigung des Verhältnisses des Parkraumangebots zur Parkraumnachfrage auf Aktualität überprüft werden.
 lfd. Nr. 10
Die Sonderregelung zum gebührenfreien Parken für elektrisch betriebene Fahrzeuge ist erloschen, neue Ausnahmeregelung zum gebührenfreien Parken für elektrisch betriebene Fahrzeuge prüfen.
 lfd. Nr. 11
Prüfung einer Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge
...

4/7
I.
Die Erhöhung der Parkgebühren erfordert die Änderung der derzeit geltenden Parkgebührenverordnung, welche als Anlage 1 zur Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Die vorgeschlagene Erhöhung der Parkgebühren ist angemessen.
Folgende Änderungen sind vorgesehen:
1. Änderung der Parkgebührenzonen 1 und 2 (§ 2 Parkgebührenverordnung)
Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 7 wird damit entsprochen. Der
Pkw-Parkplatz am Terrassenufer wird der Tarifzone 1 zugeordnet. Im Weiteren wird der bestehende Parkdruck berücksichtigt. Auch aus Gründen der Übersichtlichkeit soll die Tarifzone 1
nicht mehr geteilt sein.
2. Erhöhung der Parkgebühren für Pkw einheitlich für alle Zonen pauschal um 25 Prozent
Alle Parkgebühren für Pkw werden durchschnittlich um etwa 25 Prozent erhöht. Diese Erhöhung
führt zu einer Erhöhung des Stundensatzes für Pkw
 in der Zone 1 von 2,40 Euro auf 3,00 Euro,
 in der Zone 2 von 1,50 Euro auf 1,80 Euro und
 in der Zone 3 von 1,20 Euro auf 1,50 Euro.
Der Tagestarif in Höhe von 12 Euro in der Zone 1 wird auch künftig als angemessen erachtet und
soll bestehen bleiben. In der Parkgebührenzone 2 erhöht sich der Tagestarif auf 7 Euro und in
der Tarifzone 3 auf 6 Euro. Die Tagestarife werden in allen Tarifzonen nach etwa vier Stunden
Parkdauer erreicht.
Der Messetarif entfällt zukünftig. Die in der Parkgebührenverordnung enthaltene Regelung ist
nicht hinreichend bestimmt, nicht kontrollfähig und nicht durchsetzbar.
Die Tage und Zeiträume der Gebührenpflicht werden von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet und sind nicht in der Parkgebührenverordnung zu regeln.
Die derzeit bestehende Preisspanne zwischen den Parkgebühren und den Tarifen des ÖPNV
wird wesentlich verringert und dadurch der Anreiz zur Nutzung des ÖPNV erhöht.
Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in den lfd. Nr. 1 bis 6 wird damit entsprochen.
3. Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge
Die Feststellung des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 11 wurde mit dem Ergebnis geprüft, dass eine gesonderte Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge nicht vorgesehen werden
sollte. Im Regelfall wird mit einem einspurigen Kraftfahrzeug die gleiche Parkfläche in Anspruch
genommen wie durch einen PKW. Außerdem müssten mit einem erheblichen Kostenaufwand
die Parkscheinautomaten umgerüstet werden, wofür Haushaltmittel nicht zur Verfügung stehen.
...

5/7
4. Erhöhung der Parkgebühren für Busse
Bezüglich der Parkgebühren für Busse wird eine Erhöhung der Parkgebühren um 60 Prozent in
der Parkgebührenzone 1 und um 30 Prozent in den Parkgebührenzonen 2 und 3 vorgeschlagen.
Die vorgeschlagene Erhöhung würde zu einem Stundensatz in Höhe von 8 Euro in der Zone 1
und zu einem Stundensatz von jeweils 4 Euro in den Zonen 2 und 3 führen. Für die Parkgebührenzone 1 soll es auch künftig keinen Tagestarif geben. Der Tagestarif für Busse in den Zonen 2
und 3 beträgt künftig 15 Euro.
Die Aufnahme eines Stundentarifs anstelle einer 30- beziehungsweise 20-Minuten-Taktung
dient der Vereinheitlichung des Verordnungstextes und einer besseren Verständlichkeit für
den/die Parkenden. Dennoch sind kürzere Parkzeiten möglich.
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Straßenraumes durch parkende Busse beträgt hinsichtlich der Fläche ein Vielfaches gegenüber den PKW. In Anbetracht dessen, dass die Parkgebühren
auf eine Vielzahl von Kund*innen umgelegt werden, erscheint diese Gebührenhöhe angemessen. Hinzu kommt, dass in der Regel Busse auf selbstständigen Parkplätzen abgestellt werden,
die derzeit noch ab 1. Januar 2025 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. sollen (Eine Gesetzesänderung zur Verschiebung der Umsatzsteuerpflicht von 2025 auf 2027 soll sich in der Vorbereitung befinden). Die Parkgebühren verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
5. Gebührenpflicht für Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug)
Fahrzeuge sind alle straßengebundenen Verkehrsmittel zur Beförderung von Gütern mit oder
ohne Motorantrieb. Anhänger sind – neben Kraftfahrzeugen - ebenfalls Fahrzeuge im Sinne der
Verordnung über die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr (Fahrzeug-Zulassungsverordnung – FZV). Das Parken von Anhängern ist im öffentlichen Straßenraum nach den Regeln
der Straßenverkehrsordnung (StVO) zulässig. Da wie bei Kraftfahrzeugen Parkraum in Anspruch
genommen wird, ist es sachgerecht Parkgebühren zu erheben. Das gilt sowohl, wenn der Anhänger noch an ein Zugfahrzeug gekoppelt ist, als auch wenn es ohne Zugfahrzeug geparkt wird.
1. Gebührenbefreiungen
Die Gebührenbefreiungen der bisherigen Absätze 1 bis 3 des § 4 der Parkgebührenverordnung
sind durch Zeitablauf erloschen. Außerdem gehören derartige Befreiungen nicht zum Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung, deren Ermächtigung durch § 6a Absatz 6 des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) abschließend bestimmt wird. Über Ausnahmen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach § 46 StVO.
Der bisherige Absatz 5 des § 4 der Parkgebührenverordnung gehört ebenfalls nicht zum Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung. Über Ausnahmen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach § 46 StVO.
II.
Die aufgrund der Parkgebührenerhöhung tatsächlich realisierbaren Mehreinnahmen können
nicht realistisch eingeschätzt werden. Sie sind insbesondere von dem künftigen Parkverhalten
...

6/7
abhängig. Gleichbleibendes Parkverhalten kann nicht angenommen werden.
Die Erhöhung der Parkgebühren wird frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe der
Änderung der Parkgebührenverordnung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Zu berücksichtigen ist,
dass nach der Veröffentlichung die Umstellung der Parkscheinautomaten durch einen noch zu
beauftragenden Dienstleister erfolgen muss. Die Beauftragung des Dienstleisters kann frühestens nach dem Beschluss des Stadtrates erfolgen und ist außerdem von der Verfügbarkeit des
Dienstleisters abhängig. Für die Umstellung der Parkscheinautomaten sind etwa zehn Wochen
ab Verfügbarkeit des Dienstleisters anzusetzen. Die Kosten betragen derzeit voraussichtlich
etwa 120.000 Euro zuzüglich der Kosten für die Anpassung des Parkscheins.
Bei der Ermittlung der möglichen Mehreinnahmen aus der vorgeschlagenen Parkgebührenerhöhung wurden folgende Annahmen zugrunde gelegt:
 die geschätzte Einnahmeerwartung für 2024
 die Erhöhung der Parkgebühren für PKW um etwa 25 %,
 die Erhöhung der Parkgebühren für Busse um etwa 40 % bis 60 %,
Da die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht realistisch ermittelt werden können, insbesondere eine Änderung des Parkverhaltens nicht eingeschätzt werden kann, wird hinsichtlich
der finanziellen Auswirkungen angenommen, dass von den rein rechnerisch aufgrund der Gebührenerhöhung ermittelten möglichen Mehreinnahmen tatsächlich nur etwa 70 % erzielt werden können. In der Haushaltsplanung wurden deshalb folgende Einnahmeerwartung berücksichtigt:
Einnahmeerwartung 2024
Einnahmeerwartung 2025/2026 (abzgl. USt)

etwa 12.300.000 Euro
etwa 11.800.000 Euro

zuzüglich Erhöhung Parkgebühren 2025
neue Einnahmeerwartung 2025

etwa 3.700.000 Euro
etwa 15.500.000 Euro

zuzüglich Erhöhung Parkgebühren 2026
neue Einnahmeerwartung 2026

etwa 3.800.000 Euro
etwa 15.600.000 Euro

2. Gebührenbefreiung
Die Vergünstigungen sind durch Zeitablauf erloschen. Es ist jedoch beabsichtigt, künftig für die
Dauer des Ladevorgangs als Ausnahmefall eine Gebührenbefreiung vorzusehen. Die erforderliche Anordnung trifft ortsbezogen die Straßenverkehrsbehörde. Den Feststellungen des Rechnungsprüfungsamtes in der lfd. Nr. 10 wird damit entsprochen.
Auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Sharingleitlinien Mobiltät wurde nach einem
öffentlichen Interessenbekundungsverfahren die Sondernutzungserlaubnis für das Sharingangebot E-Mopeds an emmy erteilt. Entsprechend den Sharingleitlinien und der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden werden Sondernutzungsgebühren in Höhe von 1,70 Euro je
Moped und Monat erhoben. Aufgrund dessen hatte der Stadtrat mit den Sharingleitlinien eine
grundsätzliche Parkgebührenbefreiung beschlossen.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Änderung der Parkgebührenverordnung
Synopse
Übersichtsplan Tarifzonen Parkgebührenverordnung 2025

Anlage 1 zur Vorlage

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 233) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Änderung der Parkgebührenverordnung beschlossen.
§ 1 Änderung des § 2
1. § 2 Absatz (2) Buchstabe a) wird wie folgt neu gefasst:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer - Carolabrücke - Carolaplatz – Albertstraße – Albertplatz – Bautzner Straße – Prießnitzstraße
– Bischofsweg – Förstereistraße – Paulstraße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Dammweg
– Dr.-Friedrich-Wolf-Straße – Schlesischer Platz – Antonstraße – Robert-Blum-Straße – Große
Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Devrientstraße – Kleine Packhofstraße - Ostra-Allee – An der Herzogin Garten – Schützengasse – Wettiner Platz - Schweriner Straße - Hertha-Lindner-Straße – Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz – Budapester Straße – Ammonstraße – Wiener Platz – St. Petersburger Straße Georgplatz.
2. § 2 Absatz (2) Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Am Hauptbahnhof – Strehlener Straße – Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéplatz –
Lennéstraße - Straßburger Platz - Güntzstraße – Güntzplatz – Sachsenallee – Sachsenplatz –
Albertbrücke – Rosa-Luxemburg-Platz – Carusufer – Löwenstraße- Holzhofgasse – Diakonissenweg – Bautzner Straße – Nordstraße – Alaunplatz – Tannenstraße – Königsbrücker Straße –
Stauffenbergallee – Rudolf-Leonhard-Straße – Buchenstraße – Johann-Meyer-Straße –
Gutschmidstraße – Friedensstraße – Fritz-Reuter-Straße – Petrikirchstraße – Großenhainer Platz
– Großenhainer Straße – Hansastraße – Eisenbahnstraße – Uferstraße – Hedwigstraße – Hafenstraße – Uferstraße – Leipziger Straße - Antonstraße – Marienbrücke – Ostraufer (einschließlich
Parkplatz) - Pieschener Allee (einschließlich Parkplätze) – Messering bis westliches Ende Ortsstraße – Schlachthofstraße – Magdeburger Straße – Waltherstraße – Berliner Straße – Löbtauer
Straße – Roßthaler Straße – Schweriner Straße – Könneritzstraße – Ammonstraße – Budapester
Straße – Wielandstraße – Hohe Straße – Bayrische Straße – Am Hauptbahnhof

§ 2 Änderung des § 3
1. § 3 Absatz (1) wird wie folgt neu gefasst:
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) und Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug) erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag-Samstag
3,00 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
12,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
2,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
8,00 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr
Tagestarif

1,80 Euro/h
7,00 Euro

c) in der Zone 3:
Gebühr
Tagestarif

1,50 Euro/h
6,00 Euro

2. Absatz (1a) wird gestrichen.
3. § 3 Absatz (2) wird wie folgt neu gefasst:
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr
8,00 Euro/h
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr:
Tagestarif:

4,00 Euro/h
15,00 Euro

§ 3 Änderung des § 4
1. Absatz 1 wird gestrichen.
2. Absatz 2 entfällt und wird gestrichen.
3. Absatz 3 entfällt und wird gestrichen.
4. Absatz 4 wird Absatz 1 und wie folgt neu gefasst.
Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden
(Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte Carsharingfahrzeuge kann die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale
je Fahrzeug erfolgen.
5. Absatz 5 wird gestrichen.
6. Absatz 6 wird gestrichen.
7. Es wird ein neuer Absatz 2 angefügt.

Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden
(Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte E-Mopeds werden keine Gebühren erhoben.
§ 4 Schlussbestimmungen
Die Änderung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2
Synopse Parkgebührenverordnung
aktuelle Fassung
§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt
Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit
Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen
zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und
Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-vonLindenau Platz - Am Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz
Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende
Straßen oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße
– Straßburger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße – Holzhofgasse –
Diakonissenweg - Bautzner Straße (Südseite) – Albertplatz – Antonstraße
(Südseite) zwischen Albertplatz und Schlesischer Platz - Marienbrücke -

Änderungen
unverändert

unverändert

a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße Steinstraße - Terrassenufer - Carolabrücke - Carolaplatz – Albertstraße –
Albertplatz – Bautzner Straße – Prießnitzstraße – Bischofsweg – Förstereistraße –
Paulstraße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Dammweg – Dr.-FriedrichWolf-Straße – Schlesischer Platz – Antonstraße – Robert-Blum-Straße – Große
Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer - Bernhard-von-Lindenau-Platz
- Devrientstraße – Kleine Packhofstraße - Ostra-Allee – An der Herzogin Garten –
Schützengasse – Wettiner Platz - Schweriner Straße - Hertha-Lindner-Straße –
Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz – Budapester Straße –
Ammonstraße – Wiener Platz – St. Petersburger Straße - Georgplatz.

b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Am Hauptbahnhof – Strehlener Straße – Franklinstraße - Gellertstraße Lennéplatz – Lennéstraße - Straßburger Platz - Güntzstraße – Güntzplatz –
Sachsenallee – Sachsenplatz – Albertbrücke – Rosa-Luxemburg-Platz – Carusufer –
Löwenstraße- Holzhofgasse – Diakonissenweg – Bautzner Straße – Nordstraße –
Alaunplatz – Tannenstraße – Königsbrücker Straße – Stauffenbergallee – RudolfLeonhard-Straße – Buchenstraße – Johann-Meyer-Straße – Gutschmidstraße –

aktuelle Fassung
Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe
Straße - Bayrische Straße.

c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und
Plätze nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der
jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze
einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen
oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse)
erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
3,00 Euro
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro
2,40 Euro/h
12,00 Euro Gebühr
1,50 Euro/h

Änderungen
Friedensstraße – Fritz-Reuter-Straße – Petrikirchstraße – Großenhainer Platz –
Großenhainer Straße – Hansastraße – Eisenbahnstraße – Uferstraße –
Hedwigstraße – Hafenstraße – Uferstraße – Leipziger Straße - Antonstraße –
Marienbrücke – Ostraufer (einschließlich Parkplatz) - Pieschener Allee
(einschließlich Parkplätze) – Messering bis westliches Ende Ortsstraße –
Schlachthofstraße – Magdeburger Straße – Waltherstraße – Berliner Straße –
Löbtauer Straße – Roßthaler Straße – Schweriner Straße – Könneritzstraße –
Ammonstraße – Budapester Straße – Wielandstraße – Hohe Straße – Bayrische
Straße – Am Hauptbahnhof.
unverändert

unverändert

(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse)
und Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug) erhoben:
gestrichen

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
gestrichen

3,00 Euro/h
12,00 Euro
2,00 Euro/h
8,00 Euro

aktuelle Fassung
Tagestarif Sonn- und Feiertag
6,00 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,20 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
5,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im
Bereich der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis
zum Tag, der auf den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem
Messering sowie der Pieschener Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00
Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis
20:00 Uhr und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In
den Zonen 2 und 3 werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen,
Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und
zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1,00 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1,00 Euro
Tagestarif:
10,00 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren
inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen
Parkplätze sind in der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt.
Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.

Änderungen
in der Zone 2:
Gebühr
Tagestarif

1,80 Euro/h
7,00 Euro

in der Zone 3:
Gebühr
Tagestarif

1,50 Euro/h
6,00 Euro

gestrichen

gestrichen

unverändert
a) in der Zone 1:
Gebühr:

8,00/h Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr:
Tagestarif:

4,00 Euro/h
15,00 Euro

unverändert

aktuelle Fassung
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene
Fahrzeuge während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen
(Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von
höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die
Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn
des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung
der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz –
EmoG), beispielsweise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb
gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden
des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der
Parkscheibe zu dokumentieren.
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum
31. Dezember 2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von
gekennzeichneten Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des
Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230) die Zahlung der
Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug erfolgen. Die Höhe der
Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die
Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der CarsharingAnbieter sowie die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b
(„Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen
Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag
Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3
Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate
eine Gebühr von 50 Euro erhoben.
(6) [aufgehoben]¹)

§ 5 Schlussbestimmungen

Änderungen
gestrichen

gestrichen

gestrichen
Neufassung
(1) Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der
Landeshauptstadt Dresden (Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte Carsharingfahrzeuge kann
die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen.

gestrichen

gestrichen
(2) Für auf der Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der
Landeshauptstadt Dresden (Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden) in der jeweils geltenden Fassung abgestellte E-Mopeds werden keine
Gebühren erhoben.

aktuelle Fassung
(1) Die
Anlage 1 - Parkgebührenzonen und die
Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer
öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Änderungen
unverändert

unverändert

Anlage 3

Tarifzonenplan
Herausgeber:

Straßen- und Tiefbauamt
Abteilung Verkehrssteuerung
Maßstab:
1:25000
Ausgabe vom: 11.09.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V092S/21

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)- Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu be
trachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit mo
dernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus

der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs

aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens ent
sprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset
zes vom 26. November 2020(BGBI. I S. 2575) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen

Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich

Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder

anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Park
gebührenzonen)sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Ter
rassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am

Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhaus
straße - Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:

Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße
(Nordseite)-Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße -Straß
burger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Holzhofgasse - Diakonissenweg - Bautz
ner Straße (Südseite)- Albertplatz - Antonstraße (Südseite) zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.

c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
Jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

In der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,50 Euro/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro

In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:

Gebühr Montag-Samstag

2,40 Euro/h

Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

In der Zone 1(Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro

1,50 Euro/h
6,00 Euro

b)

c)

in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,20 Euro/h
5,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3

werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass
möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro
10,00 Euro

b)

(3)

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung

(1)

Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit ei
ner Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebühren

frei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkschei
be zu dokumentieren.

-5-

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Ver
wendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz - EmoG), beispiels
weise mit Elektro-, Fiybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stell
plätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebühren
frei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3)

Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezem
ber 2022.

(4)

Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017

(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Flöhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die An
wendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5)

Für Flebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent
sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigun
gen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Flandwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Fir
menfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmege
nehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Be
kanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresde

2 i. JONI2021

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung - Parkgebührenzonen

AnUot 1

Zorw 3

I
5k

Anlage 2-der Umsatzsteuerpfiicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat.

-8-

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

2 i JÜNI2021

Dresd

^ADTo^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. JUNI 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1272/21

Gegenstand:

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der geänderten Anlage 1 in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. BIO, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 12. Juli 2021(BGBI. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Stra
ßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG)- erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Neuregelung
des sächsischen Straßenverkehrsrechts - vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) be
schlossen:

Änderung der Parkgebührenverordnung
§1

Änderung zu §4
(1) Paragraf ^ Absatz 5 wird aufgehoben.
(2) Paragraf 4 Absatz 6 wird aufgehoben.

-2-

§2
Inkrafttreten

Die Änderung der Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

19. JULI 2022

Dirk Hilbert '\
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlaf Sittel
Erster BOrgernieister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

i'A/Dirk HTTBeit ^ ^

"

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
DatlöfSfttel
Erster Bürgermeir^ter

