Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Alternative für Deutschland

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

13. NOV. 2024

Prüfberichte/Gutachten zur Carolabrücke
mAF0028/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24./25. Oktober 2024 beantwortete
ich wie folgt:

„In einem Artikel der Bild-Zeitung vom 22.10.2024 wurde dargestellt, dass am 15.04.2024 der
Stadt Dresden ein Gutachten vorgelegt wurde, welches sich mit den Schäden des Bauwerkes in

Folge von chloridinduzierter Korrosion auseinandersetzte. Hierbei wurden scheinbar Messun
gen von Chloridwerten festgestellt, die den Grenzwert um das bis zu 10-fache überschritten. In
der Beurteilung dieser Werte ist in diesem Gutachten zu lesen, dass die fortgeschrittene Korro
sion als „sehr kritisch" zu betrachten sei und auch der Bewehrungsstahl betroffen ist und ei
nen Querschnittsverlust der Bewehrung zur Folge hatte.

In den Bauausschusssitzungen wurde von Seiten der Verwaltung auch schon vor diesem

IS.04.2024 regelmäßig kommuniziert, dass die Kappenerweiterung mit dem Material Carbon
beton im Sinne der Lastneutralität deshalb erforderlich sei, weil bekannt ist, dass die statische

Auslastung des Brückenbauwerks bei 100 % liegen würde. Diese Aussage wurde also bereits
getätigt, bevor dieses Gutachten zum Korrosionszustand der Bewehrung der Stadt vorgelegt
wurde.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Woraus ergab sich die Erkenntnis, dass die Brücke in ihrem Bestand bereits zu 100 % ausge

lastet war? Lagen der Landeshauptstadt Dresden bereits vor dem IS.04.2024 Erkenntnisse
vor, dass der Bewehrungsstahl der Brücke geschädigt war?
2. Welche Maßnahmen leitete die Landeshauptstadt Dresden zu welchem Zeitpunkt in Folge
dieses Gutachtens vom IS.04.2024 ein, um eine fortdauernde Überlastung des Bauwerkes
zu vermeiden?"

-2-

Die Carolabrücke befindet sich seit Jahrzehnten in permanenter Begutachtung und Bewertung.
Alle durchgeführten Prüfungen, Besichtigungen und Nachrechnungen werden ausgewertet und
notwendige Maßnahmen abgeleitet und umgesetzt. Zur Untersuchung der Chloridbelastung
wurden von der Stadtverwaltung über die Jahre eine Vielzahl von Untersuchungen und Gutach
ten in Auftrag gegeben. Das Gutachten vom 15. April 2024 war in Vorbereitung der Instandset
zungsmaßnahmen von der Stadtverwaltung beauftragt worden.
Die Chloridbelastung des Bauwerkes war auf Grundlage verschiedener Gutachten schon weit vor
dem Jahr 2024 bekannt, wurde laufend überwacht und bereits im Jahr 2000 durch Maßnahmen

zum Chloridentzug behandelt. Der für die Tragfähigkeit der Brücke verantwortliche Spannstahl
wurde nach den damaligen Erkenntnissen nicht von den Chloriden erreicht. Um dies auch für die

Zukunft auszuschließen, sollte die Brückenabdichtung erneuert werden. Entsprechende Arbeiten
wurden an den in höherem Maße von Chloriden betroffenen Zügen A und B bereits umgesetzt.
Korrosion wurde bei Zug C bisher nicht an den Spannstählen, sondern nur an der schlaffen Be
wehrung im Hohlkasteninneren festgestellt. Diese hat nichts mit der Tragfähigkeit des Brücken
zugs zu tun.

Die Auslastung der rechnerischen Tragfähigkeit für Zug C der Carolabrücke lag bei 100 Prozent.
Eine solche Auslastung ist jedoch Bemessungsziel moderner Konstruktionen und berücksichtigt
bereits alle erforderlichen Sicherheiten für Risiken der Herstellung, der Baustoffe und der Nut
zung. Dementsprechend sind für die Carolabrücke alle Tragfähigkeitsnachweise erfüllt gewesen.
Im Zusammenhang mit den Ereignissen an der Carolabrücke wurde sofort ein unabhängiges
Büro beauftragt, sämtliche Unterlagen und Entscheidungen in Bezug auf die Carolabrücke zu
sichten und fachlich zu bewerten. Zwischenergebnisse liegen zum 11. Dezember vor. Bis dahin
sollten aus dem Zusammenhang gerissene Einzelbewertungen vermieden werden. Zur Einord
nung der jüngsten Berichterstattung wurden die mit der unabhängigen Untersuchung beauftrag
ten Büros um eine Erläuterung gebeten.
Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:

„Wie hat man auf das Gutachten, auf die festgestellte Korrosion, reagiert? Hat man eine Nach
berechnung des Ankündigungsverhaltens in Auftrag gegeben?''

Im Untersuchungsbericht vom 15. April 2024 wurden stellenweise hohe Chloridgehalte sowie
teilweise korrodierte, aber auch teilweise ungeschädigte Betonstahlbewehrung festgestellt. Ein
schränkend wird ausgeführt, dass die Ergebnisse keinen Rückschluss zulassen, inwieweit Schädi
gungsprozesse noch aktiv stattfinden. Zur Klärung dieser Frage wurde eine separate Untersu

chung beauftragt. Über Potentialfeldmessungen konnte festgestellt werden, dass es aktuell
keine aktive Korrosion, auch nicht in den wenigen, örtlich begrenzten Bereichen mit erhöhter
Chloridbelastung, gibt. Unter Beibehaltung des vorliegenden Bauwerkszustandes mit sehr gerin

gen bzw. ausreichend geringen Wassergehalten konnte von einem Fortbestand der Korrosions
aktivität auf dem aktuell zu vernachlässigenden Niveau ausgegangen werden.

- 3-

Somit liegt zwar durch Saxotest festgestellte, örtlich stark begrenzte geschädigte Betonstahlbe
wehrung vor,jedoch ohne signifikanten Querschnittsverlust(max. zerstörte Rippen). Durch den
Nachweis der nicht vorhandenen Korrosionsaktivität mittels Potentialfeldmessungen ist davon
auszugehen, dass sich dieses Schadensbild auch nicht verschlimmern wird, zumal durch die ge
plante Sanierung vorgesehen war, z. B. die Bauwerksabdichtung sowie die Übergangskonstrukti
onen zu erneuern. Eine statisch relevante Verminderung der Betonstahlquerschnitte lag nicht
vor. Daher war es nicht erforderlich, die Berechnungen zum Ankündigungsverhalten zu erneu
ern.

Mit freundlichen Grüßen

i

Stepl^ Kühn

Bei^/rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHil

rt

Oberbü

ermeifeter

an Donhauser
Erster Br"-'"^-r^ni«5t9r

