Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 4. NOV. 2024

Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden
AF0201/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Struktureller Woh
nungsleerstand in Dresden"':
1.

Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2023 strukturell in Dresden leer?

2.

Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2023 auf dem Wohnungsmarkt in
Dresden festgestellt?

Ende 2023 standen in Dresden 21.250 Wohnungen leer (sogenannter Bruttoleerstand). Das ent
spricht einem Anteil von 6,8 Prozent an allen Wohnungen.
Da in diesem Wert des Bruttoleerstands auch unbewohnbare Wohnungen enthalten sind und

für das Funktionieren eines Wohnungsmarktes immer auch eine Fluktuationsreserve an frei ver
fügbaren Wohnungen erforderlich ist, wird zusätzlich ein sogenannter „struktureller Wohnungs
leerstand" ermittelt. Aus diesem Grund werden folgende Größen vom Bruttoleerstand abgezo
gen:

a) eine Fluktuationsreserve von 3,2 Prozent bzw. 9.900 Wohnungen, die sich aus dem dreijähri
gen Mittel der Zuzüge nach Dresden und der innerstädtischen Umzüge ergibt und
b) ein Anteil von 0,9 Prozent bzw. 2.700 unbewohnbaren Wohnungen, die aktuell nicht zur Ver
mietung zur Verfügung stehen, wobei es sich um Wohnungen handelt, die in Sanierung sind
oder die sich in einem ruinösen Zustand befinden.

Nach Abzug der Fluktuationsreserve und den unbewohnbaren Wohnungen ergibt sich für das
Jahr 2023 in Dresden ein struktureller Leerstand von 8.650 Wohnungen. Bei diesem strukturel

len Wohnungsleerstand handelt es sich um ein tatsächliches Überangebot von 2,8 Prozent.

-2-

Diese Leerstandsquote ist als „niedrig" zu interpretieren und deutet auf einen „angespannten
Wohnungsmarkt" hin (Kriterien zur Leerstandsbewertung nach RInk, D. und Wolf, M. 2015:
Wohnungsleerstand in Deutschland. Zur Konzeptualisierung der Leerstandsquote als Schlüsselin

dikator der Wohnungsmarktbeobachtung anhand der GWZ 2011. In: Raumforschung und Raum
ordnung 73, S.311-325, hier Seite 316).
Mit freundlichen Grüßen

Dir1< Hilbert

