LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/004/2024)

Sitzung am:

13.11.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-BlOOOOl/24

Gegenstand:

Städtebauliche Entwicklung des f6-Geländes
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Bebauungsplanverfahren für das Gelände der

heutigen Philip Morris {f6)-Zigarettenfabrik zwischen der Kipsdorfer Straße, Glashütter Straße,
Gottleubarer Straße und Junghansstraße sowie für die Fläche zwischen der Schandauer Straße,
Glashütter Straße, Gottleubarer Straße und Junghansstraße (Bebauungsplan 3042 Gemischtes
Quartier am Land graben)zügig fortzuführen. Die Verhängung einer Veränderungssperre für das
Gelände der Zigarettenfabrik bis zum Abschluss des Verfahrens ist zu prüfen.
Begründung:

Nach Presseberichten schließt die Firma Philip Morris die sog. f6-Zigarettenfabrik zwischen der
Kipsdorfer Straße, Glashütter Straße, Gottleubarer Straße und Junghansstraße. Das Gelände ist
mit Gebäuden für eine industrielle Produktion bebaut. Ein historisches Industriegebäude weist
eine Charakteristik auf, die einem benachbarten Gebäude ähnelt, das bereits von einer Zigaret
tenfabrik zu einer Wohnanlage umgebaut wurde.

Für das Gebiet wurde am 30.01.2019 ein Aufstellungsbeschluss gefasst. Ein Fortgang des Verfah
rens nach dem Aufstellungsbeschluss ist nicht erkennbar.

Das Gelände der Zigarettenfabrik ist städtebaulich nicht geordnet und weist keinen klaren Cha
rakter auf. Durch die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens soll ein geordnetes städtebauli

ches Verfahren für das Gelände der Zigarettenfabrik erreicht werden, in.das alle Träger öffentli
cher Belange einbezogen werden. Bei der Nachnutzung des sog. Hanse-Trans-Geländes wandte
die Stadtverwaltung § 34 BauGB an und entzog so das Gelände einer Entwicklung über ein Be
bauungsplanverfahren mit öffentlicher Beteiligung. Dies sollte bei der Nachnutzung des Geiän-

-2-

des der Zigarettenfabrik vermieden werden. Das Gelände zwischen den Technischen Sammlun

gen und dem Medienkulturhaus ist ebenfalls städtebaulich nicht geordnet. Es weist jedoch in
Nutzung befindliche Bestandsgebäude auf.
Mit dem Prüfauftrag soll eine Genehmigungsfähigkeit von Bauvorhaben auf dem Gelände der
Zigarettenfabrik während der Aufsteilung des Bebauungsplanverfahrens vermieden und so die

Stadtplanerische Entwicklung gesichert werden. Dies ist aufgrund der Schließungspläne der
Firma Philip Morris geboten.

Nach § 2 Abs. 10 der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat kann der Stadtbezirksbeirat Vor
schläge unterbreiten, die den Stadtbezirk betreffen.

Dresden, 14.11.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

