| Hausmitteilung

Dresden.
DESSEN:

Lane ie

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

|

An

arm

Kopie =

Wv-

die Getsversteherin der Ortschaft Schönfeld-WeiRßig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

30. OKT. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
. Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022
für eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.
2. Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilien-

verwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum Zweck der
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.
3. Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig zu
unterrichten.

4. Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter
und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.“

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat am 11. April 2024 in der Verwaltungsstelle.
Schönfeld-Weißig vor der Leitung der Verwaltungsstelle und Vertretern mehrerer Vereine die
Ergebnisse der Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) vorgestellt. Im Nachgang dazu wurde die

Verwaltung am 13. Mai über Änderungsvorschläge der Vereine zu der bestehenden Planung informiert und zu einer entsprechenden Prüfung und Stellungnahme aufgefordert.
Die Änderungsvorschläge sind tiefgreifend. Sie bedürfen zusätzlicher Planungsmittel für die Prü-

fung der Umsetzbarkeit — die Planungsphase 2 muss praktisch wiederholt werden - und erhöhen
bei entsprechender Entscheidung dafür die Baukosten um eine noch zu ermittelnde Summe.

Des Weiteren vergrößern sich dadurch die Abstandsflächen, die zu einem großen Teil auf den
benachbarten privaten Grundstücken liegen.
Im Sommer haben erste Gespräche der Verwaltung mit den Eigentümern der Nachbargrundstücke stattgefunden, um u. a. mögliche Dienstbarkeiten, entsprechende finanzielle Abfindungen,
organisatorische Belange während der Bauzeit usw. zu verhandeln. Diese Verhandlungen sind

noch nicht abgeschlossen.
Vor der abschließenden Klärung der oben beschriebenen offenen Fragen kann keine weiterführende Planung (Leistungsphasen 3 und 4 HOAI) beauftragt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

3

Stephan

Kühn

Beige6fdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

