Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 i NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2307/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der Fas
sung vom 12. Januar 2024 auf Basis der Präsentation im Stadtbezirksbeirat Neustadt.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 12. Januar 2024 mit folgenden Ände
rungen:

Das Baufeld MU ist statt V-Ill-V etwas abgestaffelt IV-IV-IV elbseitig festzusetzen und die
sich ergebenden Dachformen sowie Trauf- und Firsthöhen sind entsprechend anzupassen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die früh

zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) in Form eines
Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom
12. Januar 2024 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist
parallel durchzuführen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den mit dem Eigentümer des Flurstücks 1/1 Ge
markung Neustadt abzuschließenden städtebaulichen Vertrag eine Regelung zur soweit wie
möglichen Rekonstruktion der kriegszerstörten Bauwerke zwischen Hotel Bilderberg und
dem Blockhaus als Leitbauten zu treffen. Grundlage dazu soll ein in der Entwurfsphase zu
erarbeitendes Gestaltungsbuch bilden. Das Gestaltungsbuch ist rechtzeitig im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzustellen, städtebauliche Verträge sind zum Beschluss vorzu
legen.

Mit den anderen Eigentümern oder Bauträgern im Planungsumgriff sind in städtebaulichen
Verträgen Regelungen zur Gestaltung/Architektur im Sinne des Siegerentwurfes und sofern
im Rahmen der Planung sinnvoll mit Ergänzung des zweitplatzierten Entwurfes hinsichtlich
der Kleinteiligkeit des städtebaulichen Wettbewerbes Königsufers und der Erhaltungssat
zung H-30 Innere Neustadt zu vereinbaren. Die städtebaulichen Verträge sind zum Beschluss vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,

den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffentliche
Nutzungen auf den Liegenschaften der LHD und des Freistaates innerhalb des B-Planes 3018
zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische Akademie der Künste, Haus der

Chöre)sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung(bspw. TU Dresden) oder andere Be
darfe der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereinshaus Dresden)zu prüfen. Dem Stadtrat
sind die Ergebnisse bis Ende des III. Quartals 2024 zur Kenntnis zu geben."
Der Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 12. Januar 2024 wurde entsprechend der be

schlossenen Änderungen überarbeitet: Das Baufeld MU wurde statt V-Ill-V etwas abgestaffelt IVIV-IV elbseitig festgesetzt und die sich ergebenden Dachformen sowie Trauf- und Firsthöhen
wurden entsprechend angepasst.
Die frühzeitige Beteiligung zum o. g. Bebauungsplan hat in der Zeit vom 29. Juli bis einschließlich
6. September 2024, ein Erörterungstermin hat am 8. August 2024 im Kulturrathaus, König
straße 15, 01097 Dresden, stattgefunden.
Mit den Eigentümern Im Planungsumgriff werden städtebauliche Verträge abgeschlossen, die
die o.g. Punkte bzgl. mögliche Rekonstruktion der kriegszerstörten Bauwerke zwischen Hotel Bil
derberg und dem Blockhaus als Leitbauten bzw. Gestaltung/Architektur beinhalten werden.
Grundlage wird ein in der Entwurfsphase zu erarbeitendes Gestaltungsbuch bilden. Das Gestal
tungsbuch wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorge
stellt. Die städtebaulichen Verträge werden zum Beschluss vorgelegt.
Die „ideenschmiede Königsufer" hat am 25. September 2024 stattgefunden. Hierbei handelt es
sich um ein Format, in dem in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, den Ämtern der
Stadtverwaltung und anderen Stakeholdern Bedarfe für öffentliche Nutzungen auf den Liegen
schaften der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates innerhalb des B-Planes 3018 ausge
lotet werden. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat im Anschluss zur Kenntnis gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Ii'
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,

Kenntnisnahm

)h^ixKü

Difk Hilbert

'Gordne

Oberbürgermeister

StephatxKühn

Bau, Verkehr und Liegenschaften

