Anfrage Nr.: AF0233/24
Datum: 14.11.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Gutachten des Städt. Klinikums

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren hat das Städtische Klinikum Dresden wiederholt Gutachten von externen Anbietern beauftragt. Dies ist naturgemäß mit wesentlichen Kosten verbunden. Im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit des Städtischen Klinikums muss deshalb betrachtet werden, inwiefern die Feststellungen und Empfehlungen der Gutachten umgesetzt werden konnten und in
welchen Verhältnis die Verbesserungen zum finanziellen Aufwand stehen. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gutachten sind in den vergangenen zehn Jahren vom städtischen Klinikum bei externen
Anbietern beauftragt worden?
2. Welche Anbieter wurden jeweils beauftragt?
3. Wie hoch waren die Kosten für diese Gutachten jeweils?
4. Konnten jeweils Fördermittel für die Beauftragung der Gutachten eingeworben werden, wenn ja,
in welcher Höhe jeweils?
5. Welche wesentlichen Ergebnisse und Empfehlungen beinhalten die Gutachten jeweils und was
wurde umgesetzt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

