Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/003/2024)
am Dienstag, dem 3. Dezember 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: SG Gittersee e. V. - Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
1. Lesung

3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0063/24
beratend

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Erhöhung der Verkehrssicherheit
entlang der Boderitzer Straße
Einreicher: AfD

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Sonnenschutz auf Spielplätzen
Einreicher: SPD

4.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum
Einreicher: SPD

4.4

Verteilung Dialogdisplays - Standortbewertung

Dresden, 22. November 2024

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pl00009/24
beschließend

