Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des
Familienstadtplanes über den Hort der 117. Grundschule in der Reichenbachstr. 12 ist der
Bezug zum Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen
Einrichtungen im Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Plauen.
In mühevoller Kleinarbeit wurden alle Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze,
Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote,
kulturelle Angebote, Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt.
Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher
an uns herangetragen wurde.
Die Herstellung erfolgte in Regie des Hortes der 117. Grundschule über den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen. Die Auflage in Höhe von 500 Exemplaren ist so gut wie vergriffen.
Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Aufgrund der
Haushaltssituation sieht sich der Eigenbetrieb außerstande, den Druck für weitere Exemplare
zu beauftragen, weshalb sich der Hortleiter Herr Hoffmann an das Stadtbezirksamt mit Bitte
um Unterstützung wandte.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen, zumal dieser
Familienstadtplan eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist. Der Förderantrag zum
Druck von weiteren 1.000 Exemplaren, die stadtbezirksweit als Eigenleistung verteilt werden
sollen, wird ausdrücklich begrüßt.
Der Antragsteller Herr Hoffmann bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 333,81 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 14. November 2024 noch
128.330,11 Euro zur Verfügung.

