Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/002/2024)
am Dienstag, 5. November 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend ab 17:45 Uhr

3/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Verwaltung:

Frau Doll
Herr Dietze
Herr Klut
Herr Fritsche
Herr Thomschke

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Bibliothek Südvorstadt, Leiterin
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung
Amt für Schulen, Projektleitung Schulbau
Amt für Schulen, Projektleitung Schulbau
Jugendamt, amt. Abt.-Leiter Besondere Soziale Dienste

Gäste:
Herr Ochocki
Frau Preusker
Herr Prof Schröder
Herr Petrasch
Herr Hofmann
Herr Dr. Simon

Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen
Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.
Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.
Gymnasium Plauen, Rektor
Gymnasium Plauen

Frau Heinrich

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung und Vorstellung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Kinder- und Jugendnotdienst am Ausweichstandort Burkersdorfer
Weg - Zwischenfazit

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Stadtteilbibliothek Südvorstadt - Kauf einer Dokumentenkamera

V-Pl00003/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen
Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch Evangelische
Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00001/24
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler +
Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein Forum
Mitteldeutsche Kunst e. V.

V-Pl00005/24
beschließend

4.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Instandsetzung der Sternwarte des Gymnasiums Plauen

V-Pl00002/24
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beratend

5.2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

V2911/24
beratend

6

Sonstiges

5/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Tagesordnung wird hinsichtlich der Reihenfolge der geladenen Vorlagen angepasst. Der TOP
4.4. solle vorgezogen werden, wenn die Vorstellenden aus Chemnitz angereist seien. Damit sei
gegen 19 Uhr zu rechnen.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder Änderungswünsche zur
Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 1. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 23. September 2024 sei mit der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit
zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Dr. Zies und Herr Wehner bestimmt.

2

Verpflichtung und Vorstellung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

Herr Fiebig erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung des Stadtbezirksbeirates Herrn Küble erfolgen werde.
Im Anschluss spricht er die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Küble wird nach vorn gebeten. Anschließend spricht er das Gelöbnis und unterzeichnet die
Verpflichtungsformel. Der Vorsitzende reicht ihm die Hand und Herr Küble bekräftigt seine Verpflichtung mit einem Handschlag.

6/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Danach stellt er sich dem Gremium kurz vor.

3

Kinder- und Jugendnotdienst am Ausweichstandort Burkersdorfer
Weg - Zwischenfazit

Herr Fiebig verweist auf den Bericht des Jugendamtes zum Ausweichstandort des Kinder- und
Jugendnotdienstes auf dem Burkersdorfer Weg aus der Sitzung vom 9. April 2024. Damals sei
angekündigt worden, dass in der zweiten Jahreshälfte noch einmal über den aktuellen Sachstand berichtet werde.
Herr Thomschke berichtet, dass er seit dem Einzug am 18./19. April 2024 in den Burkersdorfer
Weg 18 rückblickend ein positives Zwischenfazit ziehen könne. Es habe kaum Bürgerbeschwerden oder -Anliegen gegeben, die an ihn weitergereicht worden seien. Seit Ende 2023 sei man
auch in der Situation, weniger junge Menschen aufnehmen zu müssen. Die Flüchtlingswelle an
sich und der Zustrom junger Menschen sei deutlich zurückgegangen. Demzufolge sei man in der
Einrichtung nicht annähernd an der Kapazitätsgrenze, sondern bei unter 60 Prozent Auslastung.
Aktuell sei eine Gruppenstärke von 18 Jugendlichen erreicht, ähnlich wie zum Zeitpunkt des
Umzuges im April 2024. Dadurch gestalte sich die pädagogische Arbeit mit den Jugendlichen vor
Ort überschaubar. 80 Prozent der Jugendlichen kämen aus Syrien. Das Konzept sei so, dass die
Jugendlichen nach ihrer vorläufigen Inobhutnahme in der Einrichtung den Clearing-Prozess
durchlaufen, bis am Ende das Familiengericht eine Vormundschaft festlege. Wenn dieses Verfahren abgeschlossen sei, würden die Jugendlichen in eine reguläre Wohngruppe, zu Verwandten oder in eine weitere Wohneinrichtung der betreibenden Freien Träger umziehen.
Am ursprünglichen Standort, dem Rudolf-Bergander-Ring, sei die Mensa inzwischen abgerissen.
Nach dem die Interimslösung ursprünglich für acht bis neun Monate geplant war, rechne man
jetzt mit einem Rückzug im April 2025. Verursacht sei dies durch einen Verzug im Losverfahren
des Bereiches der Elektronikarbeiten geworden. Der April 2025 sei auch die absolute Deadline,
da dann auch die Baugenehmigung für die Inbetriebnahme des Burkersdorfer Weges auslaufe.
Es habe in der bisherigen Zeit kaum Vorfälle, Zwischenfälle oder besondere Situationen gegeben. Der geplante Austausch mit der Schule vor Ort finde statt. Die Jugendlichen hätten beispielsweise an einem Schulfest der Förderschule mit teilgenommen. Verschiedentlich habe es
einen Feueralarm gegeben, dem aber tatsächlich nie eine bestimmte Ursache hätte zugeordnet
werden können. Konflikte mit der Nachbarschaft habe es nicht gegeben.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stadtteilbibliothek Südvorstadt - Kauf einer Dokumentenkamera

V-Pl00003/24
beschließend

Frau Doll stellt die Vorlage vor. Herr Fiebig ergänzt, dass die beantragte Kamera mit anderen
Stadtteilbibliotheken geteilt werde.

7/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Kauf einer Dokumentenkamera für die Stadtteilbibliothek Südvorstadt in Höhe von 500,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abschließend weist Frau Doll darauf hin, dass die Stadtteilbibliothek Südvorstadt am 11. November 2024 ihren fünften Geburtstag feiere und es in dieser Woche zwei Abendveranstaltungen gebe. Einmal käme der Autor Frank Goldammer und an dem zweiten Abend käme der Magier Torsten Pahl zu Gast. Für die zweite Veranstaltung seien noch wenige Karten verfügbar. Die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien dazu gern eingeladen.
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen
Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00001/24
beschließend

Herr Ochocki und Frau Preusker berichten vom „Plauener Lichterglanz“ des Vorjahres und stellen die Vorlage vor.
Herr Hönig, Frau Dr. Küllchen, Herr Gärtner, Frau Dr. Strugale und Herr Seitz melden sich mit
Fragen und Hinweisen zu
-

den konkreten Anschaffungen
der Art der Trinkbecher
den Druck- und Werbekosten
den sonstigen Sachausgaben
den Verwaltungskosten
den Lebensmitteln und Getränken
der fehlenden genauen Aufstellung der Einnahmen, Ausgaben und möglichen Mehrkosten

Herr Ochocki erklärt, dass die Anschaffungen kleine Dinge, wie Aufsteller und Elektrokabel für
die Beleuchtung beinhalteten. Sie sollen die nächsten Jahre wiederverwendet werden.
Als Trinkbecher würden in diesem Jahr eine Sorte Becher für alle Getränke verwendet. Frau
Preusker ergänzt, dass die Keramiktassen aus den Hellerauer Werkstätten im Vorjahr große Resonanz gefunden hätten. Über 20 Tassen seien abhandengekommen. Eine Tasse hätte in der
Anschaffung rund sieben Euro gekostet, man hätte aber pro Tasse nur drei Euro Pfand nehmen
können. Daher sei der Bestand nun mit einfachen Tassen aufgestockt worden.

8/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Herr Ochocki verweist auf die Tabelle in Anlage 4. Dort wären die sonstigen Ausgaben mit ihrem
Zweck aufgelistet. Die Verwaltungskostenpauschale betrage die üblichen zehn Prozent der Antragssumme.
Die Getränke und Speisen würden nicht zum Selbstkostenpreis, aber auch nicht kostendeckend
angeboten. Die Gesamtkalkulation sei eine Mischung aus den Fördermitteln und den Einnahmen, die man durch Verkäufe erziele. Frau Preusker führt aus, dass die Lebensmittel und Getränke nicht Bestandteil der Förderung seien. Bei diesen Einkäufen bestehe ein hohes Verlustrisiko. Im letzten Jahr habe man beispielsweise von der eingekauften Suppe fast nichts verkaufen
können, während die Bratwürste nicht gereicht hätten. Dadurch seien Defizite entstanden. Mit
den Preisen für Glühwein für 3 Euro und für die Bratwurst für 3,50 Euro habe man kaum Gewinne machen können. Auch wäre durch einen Formfehler seitens der Evangelischen Auferstehungskirche Dresden-Plauen die Versicherung aus der Förderung herausgefallen. Dagegen hätten etwa 100 Helfer/-innen aus dem Stadtteil den Adventsmarkt mit ihrer ehrenamtlichen Arbeit unterstützt. Mit der Abrechnung des Adventsmarktes des letzten Jahres sei dem Stadtbezirksamt eine komplette Liste mit Einnahmen und Ausgaben vorgelegt worden.
In diesem Jahr würden Spendendosen zweckgebunden für die Sanierung der Orgel aufgestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent – Plauener Lichterglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.067,24 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Nach der mehrheitlichen Zustimmung der Stadtbezirksbeiratsmitglieder wird mit der Behandlung des TOP 5.1 und 5.2 fortgefahren, da die Antragsteller der TOP 4.3 und 4.4 noch nicht vollständig zugegen sind.
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstellung: Fritz Beckert - 1877-1962 - Architekturmaler +
Impressionist - Veduten und Interieurs" durch den Verein Forum
Mitteldeutsche Kunst e. V.

V-Pl00005/24
beschließend

Herr Fiebig informiert, dass es sich bei der Vorlage um ein Kleinprojekt handle, zu dem im elektronischen Umlaufverfahren ein Einwand eingegangen sei.
Herr Prof. Schröder und Herr Petrasch stellen die Vorlage vor.

9/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Herr Wehner, Herr Dr. Jahn, Herr Stolzenberger, Herr Gärtner, Herr Hönig, Frau Dr. Küllchen,
Herr Seitz, Herr Hille und Herr Lämmel beteiligen sich an der folgenden Diskussion mit den
Schwerpunkten:
-

NSDAP-Mitgliedschaft und Umgang damit in der Ausstellung
Maß des öffentlichen Interesses
Komplettfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat
möglicher Finanzzuschuss durch den Verein
Unerlässlichkeit einer erklärenden Information zur Mitgliedschaft in der NSDAP in der Ausstellung
persönliche Erfahrung eines Ausstellungsbesuches

Herr Prof. Schröder antwortet, dass ihm die Vita zur gesamten Laufbahn Fritz Beckerts vorliege.
Die Information, dass Fritz Beckert das Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler
unterzeichnet habe, stehe ohne Quellenangabe seit etwa einem Jahr auf Wikipedia. Vorher sei
dies unbekannt gewesen. Dies wäre so diffus, dass man sich entschieden habe, dies nicht in die
Vita hineinzubringen. Die geplanten Führungen von Schulklassen seien wegen dieses Problems
gestoppt worden. Die Kinder könnten das in dieser Art gar nicht verarbeiten, wenn man ihnen
erzähle, der Maler sei Nationalsozialist gewesen. Man habe auch seine vielfältigen jüdischen
Kontakte, die er gepflegt habe, ausgelassen und stattdessen versucht, ihn ohne sein politisches
Leben mit Fokus auf seine künstlerische Arbeit darzustellen. Nach 1945 sei Fritz Beckert ohne
jeden Verdacht sofort anerkannt und vielfach geehrt worden. Nach dem Hinweis habe man
noch genauer recherchiert, sei aber zu keinen weiteren Ergebnissen gekommen. Fritz Beckert
sei in der NSDAP gewesen und habe auch diese Bereitschaftserklärung unterschrieben. Führende Historiker/-innen betrachten dieses Bekenntnis, das damals von 900 Professoren in Deutschland unterschrieben worden sei, heute ohne Wertung. Die Unterschreibenden wären sich nicht
bewusst gewesen, das Bekenntnis sei harmlos formuliert und im Nachhinein instrumentalisiert
worden. Man hätte diese Ausstellung niemals ins Leben gerufen, wenn Fritz Beckert ein belasteter Nationalsozialist gewesen wäre. Fritz Beckert sei ein Opportunist gewesen, der in seinem
Leben diese Entscheidung getroffen habe. Selbst Victor Klemperer habe Bilder von ihm besessen. Fritz Beckert habe nichts Anderes gemalt als diese Veduten und Stadtansichten.
Die Ausstellung sei in breitem Umfang publiziert worden. Allerdings würden sich die Dresdner
Tageszeitungen in zunehmenden Maße mit Berichten zu Kunstausstellungen zurückhalten.
Trotzdem seien zur Eröffnung etwa 100 Besucher/-innen gekommen. Die Ausstellung werde
auch in zunehmendem Maße in Form eines ganzen Programmes präsentiert. Kinder an Kunst
heranzuführen, sei ein wichtiges Anliegen. Frau Kahlert (Betreiberin der Galerie) habe den Schulen Führungen angeboten, wenn die Kinder kommen möchten. Es sei den Kunstlehrenden auch
angeboten worden, in die Schulen zu kommen. Die Resonanz darauf sei allerdings gering, das
Interesse bei Jugendlichen kaum vorhanden. Man hätte gern gezeigt, wie schön Dresden sei.
Dresden sei zerstört worden und man solle alles dafür tun, dass so etwas, wie aktuell in der Ukraine, bei uns nicht passiere.
Herr Prof. Schröder wiederholt auf Nachfrage, dass es um die künstlerische Aussage der Arbeiten Beckerts gehe. In seinen Bildern sei keinerlei Bezug zum Nationalsozialismus herstellbar. Er
veranstalte mehrfach solche Ausstellungen und wenn es dabei um eine NS-Vergangenheit gehe,
die wichtig sei, dann erwähne er dies auch. Er habe auch Herrn Schmidt (Kustos der Städtischen

10/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Galerie Dresden) gefragt, ob die NS-Vergangenheit die Ursache gewesen sei, dass keine Ausstellung gemacht worden sei. Herr Schmidt habe dies eindeutig verneint.
Wenn dies als so problematisch gesehen werde, habe er kein Problem damit, einen Satz einzufügen, dass Fritz Beckert Mitglied der NSDAP gewesen sei. Zwingend sei ein Zusatz, dass dies auf
sein künstlerisches Werk keinen Einfluss gehabt habe.
Der Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. sei ein kleiner Verein mit 25 aktiven Mitgliedern, die sich alle ehrenamtlich engagieren. Alle Arbeiten seien aus Privatbesitz, die
kostenlos zur Verfügung gestellt würden. Man müsse aber Miete und Versicherung bezahlen,
was nicht über die Mitgliedsbeiträge zu finanzieren sei. Deshalb beantrage man eine vollständige Förderung. Herr Petrasch ergänzt, dass auch die Plakataktion selbst finanziert sei. Herr Prof.
Schröder führt fort, dass er selbst für dieses Projekt 300 Euro gespendet habe, Herr Petrasch
hätte auch privat gespendet.
Herr Lämmel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte und Abstimmung der
Vorlage.
Herr Seitz meldet sich zu einer Gegenrede und schlägt anstatt der Beendigung der Debatte eine
Beratungspause vor.
Herr Lämmel zieht seinen Antrag vorerst zurück und bittet um Abstimmung der Pause. Der Pause wird mehrheitlich zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause bringt Herr Seitz einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn:
„Der Förderung wird mit der Maßgabe gewährt, dass die Antragsteller zeitnah auf den Bezug
von Fritz Beckert zum Nationalsozialismus hinweisen.“
Die Art und Weise des Hinweises wolle er den Antragstellern überlassen. Denkbar wäre eine
Formulierung wie „Fritz Beckert hat das ‚Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler‘
unterzeichnet. In seiner Biografie gibt es jedoch keinen Anhaltspunkt dafür, dass er ein Nationalsozialist war.“
Herr Petrasch nimmt zu dem Antrag Stellung und verteidigt das bisherige Vorgehen ohne Kennzeichnung der NS-Vergangenheit.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrags von Herrn Seitz:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltungen 4 Befangen 0

11/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Ausstellung: Fritz Beckert – 1877-1962 – Architekturmaler + Impressionist – Veduten und
Interieurs“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 995,00 Euro.
2. Der Förderung wird mit der Maßgabe gewährt, dass die Antragsteller zeitnah auf den Bezug von Fritz Beckert zum Nationalsozialismus hinweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung der Sternwarte des Gymnasiums Plauen

V-Pl00002/24
beschließend

Herr Dietze stellt die Vorlage vor. Herr Fiebig ergänzt, dass es im April 2024 eine Vor-OrtBegehung gegeben habe, bei dem sich die damaligen Stadtbezirksbeiratsmitglieder mehrheitlich
ein Bild von der Situation hätten machen können. Herr Hofmann und Herr Dr. Simon geben
anschließend anhand einer Präsentation einen Einblick, wie man sich die zukünftige Nutzung der
Sternwarte vorstelle. Herr Lobeck und Frau Marschallek seien auch anwesend und stünden für
Fragen zur Verfügung.
Herr Gärtner, Herr Seitz, Herr Lämmel, Frau Dr. Strugale, Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Küllchen, Herr
Hönig und Frau Dr. Zies nehmen an der anschließenden Diskussion mit folgenden Schwerpunkten teil:
-

Finanzierung des Elektronen-Teleskopes
Darstellung der Wirkung in den Stadtbezirk
Mitwirkung des Schulfördervereins/Gründung eines eigenen Fördervereins für die Sternwarte
Veranstaltungsangebote für Amateur- und Hobbyastronomen
Möglichkeit zur nachträglichen Erweiterung
Equipment nach heutigem technischen Standard
Ausreichen der Bausumme
bautechnische Instandsetzung mit oder ohne Erweiterungspotenzial
Anregung zur Zusammenarbeit mit dem Großforschungszentrum für Astrophysik in der Lausitz

Herr Hofmann führt aus, dass man einen eigenen Förderverein gründen wolle, der Eigenmittel
über Spenden einwerben und auch Fördermittel beantragen solle. Das Budget des Stadthaushaltes würde nicht mehr belastet. Das Vorhaben als reine Liebhaberposition zu sehen, sei zu kurz
gegriffen. Man wolle einen außerschulischen Lernort schaffen, der den Schwerpunkt Astronomie und auch andere Naturwissenschaften beinhalte. Die Sternwarte solle außerdem ein Be-

12/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

gegnungsort für die Schüler/innen der Schule, andere Kinder und Jugendliche und für die gesamte Bürgerschaft werden. Die Idee löse überall, wo man davon erzähle, Faszination aus.
Herr Lobeck wird aufgefordert, weitere Einzelheiten zur Vereinsgründung auszuführen. Mit dem
Einwerben von Fördergeldern habe er bereits Erfahrungen aus seiner Arbeit im Generationszentrum Dresden, in dem er ein Schülerlabor gegründet habe, sammeln können. Man plane für
den Förderverein ein Kuratorium zu gründen, dem auch Wissenschaftler/-innen und Mandatsträger/-innen angehören sollen. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien eingeladen, auch hier
mitzuwirken. Die Vereinsgründung solle schnellstmöglich vorangetrieben und Ansprechpartner
für alle Angelegenheiten werden.
Herr Dietze erklärt, dass die Rekonstruktion der Teleskopkuppel Teil des Instandsetzungsvorhabens sein werde, das Teleskop selbst jedoch nicht. Das Amt für Schulen beschränke sich auf die
bauliche Substanz und auch darauf, dass der Schandfleck im Park verschwinde. Über dies wolle
man der Schule bei dem Projekt und bei der Gründung des Vereins zur Seite stehen, soweit es
dem Amt möglich sei.
Eine Erweiterung der Sternwarte sei theoretisch möglich. Hinter dem Haus gebe es eine große
Wiese, die dafür Platz biete. Dazu gebe es auch schon Visionen, wie beispielsweise ein gläsernes
Klassenzimmer. Baurechtlich sei dies aber noch nicht geprüft.
Das Amt für Schulen bleibe Eigentümer des Gebäudes, sodass die Nutzung durch interessierte
Vereine freigegeben werden könne. Die Handhabung könne analog zur Mitnutzung von Sporthallen ablaufen.
Herr Dr. Simon erläutert, dass die optischen Fernrohre, über die man verfüge, zeitlos wären. Die
funktionierten immer. Alles, was darüber hinausgehe, wäre noch nicht vorhanden. Dies könne
aber sukzessive angeschafft werden.
Herr Dietze erläutert zur Bausumme, dass im Frühjahr eine Bewertung der Maßnahme durchgeführt worden sei. Dabei sei ein Marktrisiko von 5 Prozent für eine Kostensteigerung enthalten.
Es ließe sich heute nicht mit Bestimmtheit sagen, dass der Betrag von 120 TEuro reichen werde.
Das Risiko für Mehrbedarfe liege aber beim Amt für Schulen, dass die Differenz leisten müsse.
Eine 100-prozentige Sicherheit für das Equipment werde nicht zu erreichen sein. Man sehe vor,
die ganze Kubatur inklusive der Eingangstür zu erneuern und alles mit einer Einfriedung zu versehen. Die Empfehlung sei daher, mobiles Equipment anzuschaffen, dass je nach Bedarf mit in
die Sternwarte genommen werde.
Es sei insofern schon in Hinblick auf Erweiterungen vorausschauend gedacht worden, dass die
vorhandene Freileitung einschließlich Strommast mit entfernt worden sei. Im Zuge der Sporthalle wäre dort schon ein neuer Stromanschluss und eine neue Datenleitung geschaffen worden.
Die Kubaturen würden ohne Veränderungen wiederhergestellt. Dies stehe einer späteren Erweiterung aber nicht entgegen. Alles, was man jetzt zusätzlich hineinnehmen würde, würde die
Baukosten maßgeblich erhöhen und den Ausführungsplan stark gefährden. Von der Ausschreibung der Arbeiten bis zur Übergabe der fertigen Sternwarte solle das Vorhaben innerhalb eines
knappen Jahres umgesetzt werden.

13/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Herr Hofmann führt weiter aus, dass die Sternwarte Veranstaltungen für alle Interessierten anbieten werde, nicht nur in Zusammenarbeit mit Vereinen.
Herr Hönig stellt einen Ergänzungsantrag und begründet ihn.
„Bei der Umsetzung, insbesondere Planung und Ausschreibung, sind bautechnisch zu berücksichtigende Erweiterungsoptionen zu prüfen.“
Herr Seitz bringt ebenfalls einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn.
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet eine Öffnung der Sternwarte, für Hobby- und Amateurastronomen. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Stadtbezirksbeirat Plauen spätestens in 12 Monaten darüber zu informieren, in welchem Umfang die Sternwarte für interessierte externe Astronomen geöffnet wird.“
Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag von Herrn Hönig:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltungen 1 Befangen 0
Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag von Herrn Seitz:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Instandsetzung
der Sternwarte des Gymnasiums Plauen in Höhe von 37.096,04 Euro aus dem für das Jahr
2024 verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung des Projektes aus den
aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln in Höhe von 83.903,96 Euro.
3. Bei der Umsetzung, insbesondere Planung und Ausschreibung, sind bautechnisch zu berücksichtigende Erweiterungsoptionen zu prüfen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet eine Öffnung der Sternwarte für Hobby- und
Amateurastronomen.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Stadtbezirksbeirat Plauen spätestens in 12
Monaten darüber zu informieren, in welchem Umfang die Sternwarte für interessierte externe Astronomen geöffnet wird.

14/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Die Sitzung wird anschließend mit dem TOP 4.3 fortgesetzt.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beratend

Herr Klut stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Hille und Frau Dr. Küllchen stellen Nachfragen zur
-

Nachnutzung des Komplexes nach der Fertigstellung des Neubaus
Auskömmlichkeit der veranschlagten Mittel
Einhaltung der knappen Zeitschiene
dualen Ausbildung der künftigen Mechatroniker/-innen

Herr Klut antwortet, dass es im Amt für Schulen einige Überlegungen zu einer möglichen Nachnutzung gebe, aber noch keine Entscheidung gefällt sei. Zu beachten sei hierbei, dass es immer
noch einen großen Bedarf an Auslagerungsstandorten gebe und sich der Komplex dafür eigne.
Die Förderung hätte 430 TEuro betragen. Dies entspreche 65 Prozent der Bausumme. Die Ausstattung sei nicht förderfähig. Man sei sich bewusst, dass dies nur für die kommenden Jahre
reiche. Der Bedarf der Schule sei aber sehr groß und dringend. In der Schule könne schon jetzt
nicht mehr der volle Fachunterricht geleistet werden. Im Schuljahr 2023/2024 habe man 31
Klassen in der Mechatronik/Mikroelektronik, 2026/2027 würden es wahrscheinlich 52 Klassen
werden.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“

2.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung für
das Haushaltsjahr 2024:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden“,

15/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

b) die Finanzierung des Vorhabens aus dem aktuellen Haushalt 2024 gemäß Finanzplan
aus Anlage 1 - Folie 9 des Anlagenverzeichnisses,
c) die Einordnung der Maßnahme HI.4051525 in die Budgeteinheit B40_I_300,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener
Platz 2, 01219 Dresden

V2911/24
beratend

Herr Fritsche stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Jahn bittet um Erläuterung, warum die Brandschutzmaßnahmen insgesamt über eine
Nutzungsdauer von einem Jahr abgeschrieben würden.
Herr Fritsche antwortet, dass er dazu keine Angaben machen könne. Er nehme die Frage zu Klärung mit und reiche die Antwort nach.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“
2. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ
ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden“,
b) die Finanzierung der Durchführung des Vorhabens unter der Voraussetzung des Beschlusses der Haushalts- und Finanzplanung durch Veranschlagung der Auszahlungen,
Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 - Folie 17.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Da die Antragsteller zum TOP 4.4 inzwischen anwesend sind, wird mit dem TOP 4.4 fortgefahren.

6

Sonstiges

Herr Fiebig informiert, dass keine Änderungen im Terminplan zu den Sitzungsterminen für das
nächste Jahr, die zur letzten Sitzung verteilt worden seien, seitens des Stadtbezirksbeirates angezeigt worden seien.
Eine aktuelle Finanzübersicht sei auf die Plätze verteilt worden. Ein beachtlicher Anteil des Budgets stehe noch zur Verfügung. Dieser werde aber wahrscheinlich in der Sitzung im Dezember
noch für den SG Gittersee ausgeschüttet werden. Offen sei hier noch die Zusage des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport, dass diese Mittel des Stadtbezirksbeirates an den SG Gittersee übertragen werden können. Dazu würden noch Gespräche geführt.
Am 10. Dezember 2024, 18 Uhr, werde sich die AG Finanzen im Ratssaal des Rathauses Plauen
treffen. Eine Einladung mit einer Agenda werde noch folgen. Wenn es Vorschläge und Ideen zu
Themen gebe und wer eventuell noch eingeladen werden solle, könne dies gern per E-Mail
übermitteln.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:
-

V-PI00067/22, „… Baumpflanzungen an der Wielandstraße“
V-PI00137/23, „… Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes“
V-PI00065/22, „… Südpark - Weg zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße“

Folgende Kleinprojekte seien Im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden:
-

V-PI00004/24, „… ‘6. Plauener Lichterfest am 27. November 2024‘ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.“
V-PI00006/24, „… ‚Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag: 'Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik‘ durch Verband der Annenfriedhöfe“

In der heutigen Sitzung seien drei Vorschläge nach Vorschlagsrecht eingereicht worden. Sie
werden zur nächsten Sitzung geladen und behandelt.
Herr Wehner wirkt in diesem Jahr in der Stadtteilrunde Plauen mit. Er erhält das Wort und berichtet insbesondere auch über die Obliegenheiten im Vorgriff des Haushaltes.
Frau Dr. Küllchen weist in diesem Kontext auf die kritische Personalsituation im Kinder- und
Jugendbereich hin.
Herr Fiebig bittet darum, solche und ähnliche Hinweise mit für die AG Finanzen vorzubereiten.
Eventuell könne man dann Frau BM Dr. Kaufmann zur Berichterstattung über den Kinder- und
Jugendbereich einladen. (Nachtrag: Als verantwortlicher Beigeordneter für den Bereich Kinderund Jugendarbeit wird BM Herr Donhauser zur Teilnahme angefragt.)

17/17
ö NS SBR Pl/002/2024 5. November 2024

Herr Gärtner berichtet, dass es am Lukasplatz, an der Lukaskirche, links und rechts neben dem
dortigen Parkplatz einen Fußweg gebe. Dieser sei dermaßen verdreckt und zugewachsen, dass
er im Auftrag von Anwohner/-innen darum bittet, dies zu beseitigen. Er fragt, ob die Gemeindehelfer sich des Problems annehmen könnten. Ein Grundschnitt der Gehölze wäre empfehlenswert.
Frau Kazimiers berichtet, dass auf dem Zelleschen Weg auf dem Abschnitt zwischen MaxLiebermann-Straße und der Bushaltestelle vor dem SLUB der Gehweg in einem sehr schlechten
Zustand sei. Sie habe selbst vor Ort ein großes Schlagloch und Gehwegplatten, die abgesenkt
seien, gesehen. Dies sei insbesondere deswegen ein Problem, weil auf der Max-LiebermannStraße 1 ein Wohnpflegeheim stehe. Dort lebten viele Menschen mit Rollstuhl und diese Menschen wollten gern zur Bushaltestelle fahren und seien dadurch in ihrer Mobilität eingeschränkt.
Sie fragt nun, welche Möglichkeiten es gebe, diesen Gehweg auszubessern.
Herr Fiebig nimmt beide Meldungen zur Prüfung auf. Von Vorteil wäre es, wenn von solchen
Sachverhalten Fotos zugemailt werden könnten. Das mache es einfacher, diese Meldungen den
Fachämtern zu beschreiben.
Frau Dr. Jaekel regt an, Frau Dr. Kaufmann in eine Stadtbezirksbeiratssitzung zur Diskussion einzuladen anstatt in die AG Finanzen.
Herr Fiebig empfiehlt, bei der 1. Lesung der Haushaltsvorlage zunächst die Einbringung vorzunehmen, dann Fragen und Informationen zu sammeln und im Vorgriff zur zweiten Lesung Frau
Dr. Kaufmann einzuladen. Ob dies Frau Dr. Kaufmann terminlich einrichten könne, sei aber ungewiss.
Frau Heinrich führt dazu aus, dass in der kommenden Sitzung am 3. Dezember 2024 die Haushaltsvorlage zur 1. Lesung geladen werden solle. In der Februarsitzung erfolge dann die zweite
Lesung.
Herr Wehner weist darauf hin, dass die Anlage am Hohen Stein nicht gut gepflegt sei. Frau Heinrich verweist auf eine bereits beantwortete Anfrage an den Oberbürgermeister. (Nachtrag: Es
handelt sich um die AF-Pl000020/23, „Pflege Gedenkstein Schulze-Knabe)
Die Sitzung wird geschlossen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Cordula Zies
SBR-Mitglied

Tino Wehner
SBR-Mitglied

