Hausmitteilung

Dresden.
QLGgGGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 L NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V1881/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Vorplanung Kesseisdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Ände
rung der Vorplanung Kesseisdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-RennerStraße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrs
versuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Pla
nung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-Renner-

Straße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst."
Der Verkehrsversuch zur Neugestaltung der Kesseisdorfer Straße zwischen der Reisewitzer und
der Rudoif-Renner-Straße lief zwischen dem 12. August 2024 und dem 6. Oktober 2024. Dazu
erfolgten verwaltungsintern Abstimmungen zu Umfang, erforderlichen Voraussetzungen und zur
Durchführung des Versuchs. Die Vorerhebungen (Verkehrszählungen im Kfz-, Rad- und Fußver
kehr, Rückstauerfassungen, Beobachtungen zum Fahrverhalten) sind bereits erfolgt.
Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudoif-Renner-Straße entsprechend Vari
ante B der Vorplanung wird als Grundlage in der weiteren Planung berücksichtigt.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt."

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden die Ergebnisse
aus dem Verkehrskonzept Löbtau zum Thema Schleichverkehr in der Sitzung am 24. Mai 2023
vorgestellt.

-2-

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates hatten bereits Im Rahmen eines Bürgerdialogs am
1. März 2023 Gelegenheit zur Kenntnisnahme und Beteiligung. Die Präsentation aus der Bürger
informationsveranstaltung wurde zusätzlich noch an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ver
teilt.

Die Beschlussvorlage zum Verkehrskonzept Löbtau (V2618/23) befindet sich derzeit in der Ab
stimmung in den politischen Gremien.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße
und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.''
Die Prüfung zum Erhalt der Bäume erfolgt im Rahmen der Entwurfsplanung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

//Ki
Stepf^^
jpra^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

