Stadtrat der Stadt Dresden
Dr.Külz Ring

Dresden, den 11.10.2011

Betreuung von gebärenden Müttern in den Krankenhäusern unserer Stadt
Sehr geehrte Vorsitzende der Fraktionen,
offensichtlich fehlt es an genügend Personal auf den Entbindungsstationen.
Unser viertes Enkelkind war kaum geboren, als unser Sohn über verschiedene
Missstände im Krankenhaus berichtete.
In der Werbeveranstaltung des Krankenhauses wurde, da bei unserer Schwiegertochter als Erstgebärende eine Schwangerschaftsdiabetes bestand, von intensiver
Betreuung vor und nach der Geburt gesprochen. Die Praxis sah dann so aus: Die
Geburt wurde eingeleitet, da der errechnete Geburtstermin um wenige Tage
überzogen war und die Ärzte aufgrund der Diabetes nicht mehr auf eine natürliche
Entbindung setzen wollten. Nach der Einleitung der Geburt wurde die Gebärende mit
dem ZEG ständig zum Liegen aufgefordert, obwohl sie sich im Stehen wohler fühlte.
Durch die Bewegung hätten vielleicht Schmerzen gemindert und die Dauer von 19
Stunden Geburtsverlauf und anschließendem Kaiserschnitt vermieden werden
können. Wenn aber im Kreißsaal zu wenig Personal ist, stellt man die Mütter ruhig.
Nach der Entbindung musste die Wöchnerin das Personal auf die Kontrolle des
Blutzuckers aufmerksam machen. Das Personal fand keine Zeit, den unerfahrenen
Müttern beim ersten Wickeln beizustehen, noch die Ruhe, beim so wichtigen ersten
Anlegen des Babys und Stillen zu helfen. Spätestens dann fühlten sich die jungen
Mütter nicht gut betreut. Und wenn sofort die Milchpumpe zum Einsatz kommt, muss
auch erlernt werden, wie man die Flasche hält, damit das Baby ziehen kann.
Mein Sohn berichtete über die Schwestern auf der Wöchnerinnenstation und im
Kreißsaal, welche mit hohem Einsatz arbeiten, aber auf Grund der Überlastung nicht
mehr die notwendige Freundlichkeit und Gelassenheit aufbringen können und so die
viel versprochene gute Betreuung auf der Strecke bleibt.
Da diese Situation meines Wissens nach kein Einzelfall ist, sollten sich die Stadtväter
Gedanken machen, ob und wie Dresden eine der geburtenreichsten Städte bleiben
kann.
Mit freundlichen Grüßen

