Dresden.
|

Landeshaun
zZ

D

ILS2UET'
q

Ortschaft

Tr:

[] vertraulich

m
öft, A.

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

I
|

ni

Wr.

—

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
. die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

30. 0KT. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu A-SW0090/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/057/2024)
Fortführung der Buslinie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt - auch im Hinblick auf die Verhandlungen

zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden über die Erfüllung der Verpflichtungen der Stadt aus der Eingemeindungsvereinbarung - seinen Beschluss SWO25/1/2016 vom 27. Juni 2016 (Verlangen nach
zeitnaher Schaffung der Voraussetzungen der Anbindung der Ortschaft an Pillnitz mit einer
Busverbindung) und erneuert seine Forderung, dass der dahingehende Stadtratsbeschluss

V0940/11 vom 14. Juli 2011 endlich umgesetzt wird.
2. Dazu fordert der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig, dass die Landeshauptstadt Dresden die
für die erforderlichen Straßenbaumaßnahmen (vgl. Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung (GB 6) 61 00 39 vom 29. November 2012 Beschlusskontrolle zu V0940/11) notwendigen Mittel in den Haushalt 2025/2026 einstellt.“
Die Schaffung einer Busverbindung zur Anbindung von Pillnitz an das Schönfelder Hochland wird
weiterhin als wichtig angesehen. Aufgrund der derzeitigen Infrastruktur ist jedoch eine Linien-

führung über die Wünschendorfer Straße nicht möglich.
Der bustaugliche Ausbau der Wünschendorfer Straße bedarf einer zweispurigen Fahrbahn für
den Begegnungsfall Bus/Lkw, mindestens einen einseitigen Gehweg in der Regelbreite 2,50 m,
Felsabtrag, Stützmauern, Entwässerungsanlagen, öffentliche Beleuchtung, Ausgleichs-/Ersatzmaßnahmen

und Grunderwerb. Des Weiteren ist für die Engstelle der Straße „An der Schäferei“

ohne Gebäuderückbau keine Lösung absehbar.

Die Finanzierung von Planung und Bau ist im Haushaltsentwurf 2025-2029 nicht enthalten, da

für die Wünschendorfer Straße keine realisierbare Lösung besteht und zahlreiche Großvorhaben
im Straßen- und Brückenbau mit höherer Priorität zu sichern sind.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

_ Stephap-Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

