Die

Linke
Fraktion im
Dresdner Stadtrat

Dr.-Kül2-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feskc
Fraktion DIE LTKKE im Dre^ner Stadlrat * Dt »KüIz^Ring 19 * 01067 Dresden

Fraktionsgeschaflsflihrer
0351/488 2822

iinke-fraktion@dresden.de

Herrn Dtrk Hilbert

tvww.linke-fraktion-dresden.de

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19

Dresden, 24.10.2024

01067 Dresden

Meine Anfrage AF0136/24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihr Schreiben auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Ich bin der Auffassung, dass bei
dieser Anfrage zum Thema "Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest
2023" eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Abs.6 Satz 1 SächsGemO ■
gegeben ist und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage besteht. Sie werden daher
gebeten, die Antwort in der Sache umgehend zu erteilen.

Mit freundlichen Grüßen

Anj^/Stephan '
Stadträtin

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AE f. OB

öeauftriigtc! für:
Kopie an:

