Hausmitteilung

Dresden.
er

Landeshaus

dm
t2.HOV.
204 Keen
Yfeld-Weißig
>|

2. KV.

20%

[1 vertraulich
An

Termin:

wv-

28.

Landeshauptstadt Dresden

rn

Geschäftsbereich Stadtent-

En
Kopie an

wicklung, Bau, Verkehr und

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
GZz:

(GB 6) 65.74

Datum:

30. 0KT. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0600/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
28/8 der Gemarkung Gönnsdorf (ca. 88 m?) an den Eigentümer des benachbarten Flurstückes
28/7 der Gemarkung Gönnsdorf zu.“
Die Beurkundung des Kaufvertrages ist für das erste Quartal 2025 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

g

Stephap
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

