Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0234/24
Datum: 15.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ökologische Gewässerqualität und Gewässerbaumaßnahmen in der LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist eine Stadt mit zahlreichen Fließgewässern 2. Ordnung und stehenden Gewässern
(Teichen), von denen laut Umweltberichten der LHD viele in z.T. schlechtem oder sehr schlechtem Zustand sind, der in keiner Weise den Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie
(EU 2000) entsprechen. Auch ökologische Qualität und Biodiversität haben sich nicht verbessert,
sondern drohen sich im Gegenteil mit dem Klimawandel zu verschlechtern.
Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss vom 24.03.2022 zu A0188/21 den Oberbürgermeister mit
verschiedenen Maßnahmen beauftragt, um dem entgegenzuwirken. Vor diesem Hintergrund
frage ich:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle ökologische Zustand der Gewässer 2. Ordnung in Vergleich zu den
rechtlichen Vorgaben?
2. Welches ist der gegenwärtige Stand in der Umsetzung der Beschlusspunkte von
A0188/21?
3. Welche Gewässerbaumaßnahmen sind derzeit im Umweltamt in Planung und wie ist der
derzeitige Stand der Planung (bitte auflisten)?

4. Von welchen dieser Gewässerbaumaßnahmen sind insbesondere positive Wirkungen für
die Klimaanpassung im überwärmten Stadtraum zu erwarten? Welche Auswirkungen
sind auf Erhalt und Verbesserung der biologischen Artenvielfalt davon zu erwarten?
5. Welche der Gewässerbaumaßnahmen nach 2. und 3. sind im Haushaltsentwurf 2025/26
finanziell abgesichert und welche sind mittelfristig finanziert (Auflistung erbeten)?
6. Welche Gewässerbaumaßnahmen können 2025/26 oder mittelfristig bis 2029 in Planung
oder bzw. und Bau neu begonnen werden?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

