Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

Datum: 11.11.2024

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V-AF0011/24

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 an
den Verein IG Altfranken e. V.
Beschlussvorschlag
Der Ortschaftsrat Altfranken überträgt die restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 an
den Verein Interessengemeinschaft Altfranken e. V. für die Organisation und Durchführung
von Veranstaltungen für die Altfrankener Bürger.
Begründung
Der Ursprüngliche Verwendungszweck für den Ankauf des Altfrankener Parks entfällt, da der
Ortschaftsrat dafür bereits 161.765 Euro zur Verfügung gestellt hat.
Die Unterstützung des o. g. gemeinnützigen Vereins erscheint hier sinnvoller, da mit den
Veranstaltungen der Gemeinsinn und der Zusammenhalt in der Bevölkerung durch die Tätigkeit der ehrenamtlichen Vereinsmitglieder gestärkt werden.

Dr. Hubertus Doltze

Seite 1 von 1

