Anfrage Nr.: AF0236/24
Datum: 15.11.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat in seiner Sitzung am 03.04.2023 einstimmig für die Vorlage
VorR-Pro00010/23, die auf einen Vorschlag der CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis zurückgeht, votiert.
Mündliche Nachfragen zum laufenden Sachstand konnten durch den Stadtbezirksamtsleiter
mangels Information durch den zuständigen Geschäftsbereich bzw. das zuständige Fachamt
nicht befriedigend beantwortet werden. Da der Wunsch nach einem Spielplatz in der Bevölkerung in Lockwitz und Nickern nach wie vor groß ist, bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Erfolgte durch den zuständigen GB7 bzw. das zuständige Fachamt eine Prüfung der
vom Stadtbezirksbeirat vorgeschlagenen Fläche? Wenn ja, zu welcher Erkenntnis ist
man bei dieser Prüfung gelangt? Sollte die vorgeschlagene Fläche Am Wehr aus Sicht
des Fachamtes nicht geeignet sein, bitte ich um ausführliche Begründung der Nichteignung.
2. Wurden durch das Fachamt alternative Flächen bzw. Standorte geprüft? Wenn ja, zu
welcher Erkenntnis ist man bei dieser Prüfung gelangt?
3. Wann und an welchem Standort ist mit einer Realisierung des Vorhabens zu rechnen,
wann findet die beauftragte Bürgerbeteiligung statt?
4. Welche Fristen gelten innerhalb der Verwaltung grundsätzlich für die Bearbeitung
bzw. Umsetzung von Vorschlägen der Stadtbezirke und Ortschaften, die diese im
Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben beschließen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

