Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3022/24
Datum: 13. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

02.12.2024
03.12.2024
04.12.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1) zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2) zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwerben.
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Projekt 70.230011 – Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken“ dem genannten Projekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

65 und 80
(65): 70.230011.710.010
(80): 70.801010.700.002
78210000
2024
2024: 70.230011.770.019/Sachkonto
68210000; 2.763.187,07 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

(65): 70.230011.710.010 (2.747.300 Euro)
(80): 70.801010.700.002 (2.986.000 Euro)
Summe: 5.733.300 Euro
(abzüglich Erwerbsobjekt 3 =5.653.000 Euro)
78210000
(MB: 400014354 + MB: 400013944)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/8
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern der
Ankauf der in Anlage 1 aufgeführten Grundstücke ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die in Anlage 1 aufgeführten Grundstücke der Gemarkung Kaditz mit einer Gesamtgröße von
89.336 Quadratmetern sind in den Grundbüchern Kaditz, Blätter 22, 1050, 2557 und 1118 eingetragen und stehen im Eigentum der in Anlage 2 genannten Veräußerin. Die Lage ergibt sich
aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 5).
Die in Anlage 2 aufgeführten Grundstücke der Gemarkung Kaditz mit einer Gesamtgröße von
58.758 Quadratmetern sind im Grundbuch Kaditz, Blatt 2011 eingetragen und stehen im Eigentum der in Anlage 4 genannten Veräußerin. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan
Anlage 6.
2. Grundstücksbeschreibung/geplante Vorhaben
Die Erwerbsgrundstücke befinden sich in Höhe der Grimmstraße 79 sowie Grimmstraße 65, 67,
69 und 73 in Dresden-Kaditz. Im Süden grenzen diese an die Flutrinne und östlich an die Bundesautobahn A 4.
Es handelt sich um gewerblich genutzte Flächen im Zusammenhang mit Erwerbsgartenbau, um
landwirtschaftlich genutzte Flächen sowie als Kleingartenanlage nach dem Bundeskleingartengesetz genutzte Flächen. Die Nutzung der zum Erwerbsgartenbau ausgewiesen Flächen wurde
von beiden Eigentümern bereits vor Jahren aufgegeben.
Die Grundstückseigentümerin des Erwerbsobjektes 1 hat alle in ihrem Eigentum befindlichen
Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden zum Kauf angeboten. Das Kaufangebot gilt bis zum
30. Dezember 2024.
Die Grundstückseigentümerin des Erwerbsobjektes 2 ist zu den in ihrem Eigentum befindlichen
Grundstücken verkaufsbereit und hat die betreffenden vier Flurstücke am Markt angeboten. Die
Landeshauptstadt Dresden hat ihrerseits ihre Erwerbsabsicht dieser Flächen signalisiert und in
Abstimmung mit dem Eigentümer eine Wertermittlung der Flächen vorgenommen. Die Unterbreitung eines konkreten Kaufangebots befindet sich in Vorbereitung.

...

5/8
Die Grundstücke der Erwerbsobjekte 1 und 2 sind mit diversen beschränkt persönlichen Dienstbarkeiten, Grunddienstbarkeiten und Grundschulden belastet. Die noch eingetragenen Sicherungshypotheken und Grundschulden unterliegen nach Aussage der beiden Veräußerinnen keiner Valutierung mehr und werden im Rahmen des notariellen Kaufvertrages gegen Vorlage der
Originalurkunden als Vollzugsvoraussetzung für die Kaufpreiszahlung verkäuferseitig vorgelegt
und deren Löschung beantragt und bewilligt.
Soweit es sich um Flächen außerhalb des im Zusammenhang bebauten Ortsteils (sogenannter
Innenbereich nach § 34 Absatz 1 Baugesetzbuch) handelt, wird deren künftige bauliche und
sonstige Nutzung mittels eines durchzuführenden Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens
bestimmt werden. Dafür dienen die nachfolgend beschriebenen Nutzungsperspektiven als
Grundlage der planerischen Zielstellung.
Sämtliche Erwerbsgrundstücke liegen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach § 75
SächsWG, die erst bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch alle 100 Jahre zu erwarten ist bzw. beim Versagen der vorhandenen Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden. Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind dem Risiko angepasste planerische und
bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser so weit wie
möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Neue Baugebiete können nach § 78 Abs. 2 WHG dann ausnahmsweise abrundend zugelassen
werden, wenn laut Ziff. 2 das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein bestehendes Baugebiet angrenzt, oder laut Ziff. 3 eine Gefährdung von Leib und Leben oder Gesundheit oder ähnliche Sachschäden nicht zu erwarten sind oder laut Ziff. 4 der Hochwasserabfluss und die Höhe des
Wasserstandes nicht nachteilig beeinflusst sind oder laut Ziff. 6 der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt ist oder laut Ziff. 9 die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei
dem Bemessungshochwasser gemäß § 76 Abs. 2 WHG (HQ 100) keine baulichen Schäden zu erwarten sind.
Die Erwerbsgrundstücke befinden sich nicht im Geltungsbereich eines rechtsverbindlichen oder
eines im Verfahren befindlichen Bebauungsplanes. Eine vollständige Ausnutzung des Flächenpotentials setzt eine Änderung des Flächennutzungsplans bzw. eine Erweiterung der Flächennutzungsplanänderung Nr. 15 voraus.
Die Erwerbsflächen haben auf Grund ihrer Lage und Größe, der Anbindung zum Autobahnanschluss Neustadt sowie der kurzen verkehrlichen Anbindung an die Innenstadt und an den Dresdner Norden ein sehr hohes differenziertes stadtplanerisches Entwicklungspotential. Der Erwerb
der Grundstücke ermöglicht die Umsetzung strategischer Überlegungen und Belange mehrerer
städtischer Ämter in verschiedene Richtungen. Dies wären u. a.:
-

Gewerbeflächenentwicklung und -erweiterung,
Schaffung von Ersatz- und Ausgleichsflächen,
Schaffung von Kleingartenersatzflächen für Flächentausch,
Lagerflächen für Steine und Erden (Zwischennutzung),
Lagerhallennutzung für verschiedene Ämter als Zwischennutzung,
Photovoltaikentwicklungsgebiet-privilegiertes Vorhaben 200 Meter parallel zur Autobahn,
Schaffung von Ladeinfrastruktur.

Die Verwaltung wird gemäß der Dienstordnung Grundstücksverwaltung vom 25. Juni 2001, zu...

6/8
letzt geändert am 20. Juni 2019, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Amt für
Wirtschaftsförderung übertragen.
3. Künftiger Verwalter
Das Verkaufsobjekt ist nach dem Erwerb durch den Abriss des Gartenbaubetriebes stufenweise
durch die Verwaltung zu entwickeln. Die Verwaltung wird gemäß der Dienstordnung Grundstücksverwaltung vom 25. Juni 2001, zuletzt geändert am 20. Juni 2019, daher ebenfalls stufenweise durch mehre Ämter wahrgenommen. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird in
Zusammenarbeit mit dem Umweltamt die Eigenverwaltung zuerst übertragen.
4. Verkehrswert und weitere Zahlungen
Der Grundstücksankauf des Erwerbsobjektes 1 erfolgt zum Verkehrswert, welcher für die in Anlage 1 aufgeführten Grundstücke Gemarkung Kaditz zum Wertermittlungsstichtag 4. Juni 2024
durch die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden erfolgte. Der Verkehrswert der Grundstücke beträgt 1.955.000 Euro.
Der Grundstücksankauf des Erwerbsobjektes 2 erfolgt ebenfalls zum Verkehrswert, welcher für
die in Anlage 2 aufgeführten Grundstücke der Gemarkung Kaditz zum Wertermittlungsstichtag
2. Oktober 2024 durch die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden erfolgte. Der Verkehrswert der Grundstücke beträgt 3.320.000 Euro.
Die Grundstücksbewertung erfolgte unter anderem auf Grundlage der Aussagen und Stellungnahmen des Umweltamtes, des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und dem städtischen
Geodateninformationssystem Cardo.
5. Finanzielle Auswirkungen
Die zu erwerbenden Grundstücke einschließlich Nebenkosten werden entsprechend des erwarten flächenmäßigen Anteils an gewonnenen Gewerbeflächen im Bezug zur Gesamterwerbsfläche aus dem Projekt Grundstückserwerb 70.801010.700.002 sowie aus dem Projekt
70.230011.710.010 jeweils anteilig finanziert. Die Mittel sind über entsprechende Mittelbindungen in Höhe der erwarteten Gesamterwerbskosten im Haushaltsjahr 2024 gebunden. Die Finanzmittel werden jeweils in den anteilfinanzierenden Fachämtern bereitgestellt und buchhaltungsseitig im Amt für Wirtschaftsförderung zur Aktivierung der Anlagen zusammengezogen.
Mit dem Erwerb der Erwerbsobjekte 1 und 2 werden außerdem arrondierende Flurstücke der
Gemarkung Kaditz als nicht vorlagenpflichtiger Erwerbsobjektumfang 3 mit erworben.
Konkret sollen von den jeweiligen Eigentümern das Flurstück 2280 mit 5.016 Quadratmetern
und das Flurstück 2284 mit 3.430 Quadratmetern Grundstücksfläche zu einem mittels Wertermittlung festgestellten Verkehrswert in Höhe von 75.000 Euro erworben werden. Zuzüglich Erwerbsnebenkosten in Höhe von 5.300 Euro beträgt der Kaufpreis ca. 80.300 Euro und ist in der
nachgewiesenen Mittelbereitstellung bereits mitberücksichtigt.
Die Flächen der drei Erwerbsobjekte ergeben ein zusammenhängendes Grundstück mit
156.540 Quadratmetern Entwicklungsfläche.

...

7/8
Zur haushaltsseitigen Darstellung des Grunderwerbs ist mithin eine Gesamtauszahlung von
5.733.300 Euro zu veranschlagen.
Gemäß Beschlusspunkt 3 wird bis zum 31. Dezember 2024 mit einer außerplanmäßigen Mehreinnahme aus einem Grundstücksverkauf an der Frauenkirche gerechnet. Die Einnahme in Höhe
von zwei Millionen Euro zuzüglich Zinsen stammt aus einem notariellem Nachtrag vom 5. August 2005, Urkundennummer 1814/2004- H des Notariats Dr. Heribert Heckschen zum Kaufvertrag über ein unbebautes Grundstück mit Investitionsverpflichtung vom 20. Dezember 2001Urkundennummer 4473/2001- H des gleichen Notariats zum Flurstück 8/4 der Gemarkung Altstadt 1 (QF-Quartier). Die vorgenannte gestundete Restkaufpreiszahlung war vereinbarungsgemäß ab dem 1. Januar 2009 mit dem Verbraucherpreisindex aus das Basisjahr 2000 zu verzinsen
und an den ganz- oder teilweisen Weiterverkauf des Objektes an Dritte geknüpft, was die jetzige
Fälligkeit zuzüglich Zinsanspruch auslöste. Mit diesem Zinsanspruch ergibt sich eine Einnahme in
Höhe von 2.763.187,07 Euro.
6. Vertragliche Situation
Auf den Erwerbsobjekten 1 und 2 befinden sich mehrere Miet- und Pachtverträge, die übernommen und den städtischen Grundlagen hinsichtlich Vertragsgestaltung zu Miet- bzw. Pachthöhe angepasst werden.
Auf dem Flurstück 2281 befinden sich z. B. mehrere Einzelmietverträge über Klein- u. Großgaragen sowie über die Nutzung einer Werkstatt, die mit Erwerb der Fläche übernommen und an
marktübliche Konditionen hinsichtlich mietvertraglicher Regelungen und in der Höhe des Mietzinses angepasst werden.
Die Mietverträge der Erwerbsobjekte 1 und 2 liegen im Einzelnen zum Redaktionsschluss der
Vorlage noch nicht vor, sind aber verkäuferseitig gemäß dem notariellen Kaufvertrag als Vollzugsvoraussetzung für die Kaufpreiszahlung im Original vorzulegen. In die Verträge wurde aber
bereits Einsicht genommen und eine erste Beurteilung zu ggf. vollzugsschädlichen Vertragsregelungen als Risikobewertung vorgenommen.
Auf den Flurstücken 740 und 741 befinden sich Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz.
Die Kleingärten sind im „KGV Seewiesen Kaditz e.V.“ zusammengeschlossen. Die Pachtverträge
werden übernommen und an marktübliche Konditionen hinsichtlich pachtvertraglicher Regelungen und in der Höhe des Pachtzinses (derzeit 0,088 Euro/m²) angepasst.
Auf einer Teilfläche des Flurstückes 2215 und Flurstückes 2282, begrenzt und definiert durch die
Dachfläche (ca. 2.300 m²) der ehemaligen „Vermarktungshalle“ des Frühgemüsezentrums besteht ein weiterer Pachtvertrag über die Errichtung einer Photovoltaikanlage. Das Gebäude befindet sich im Außenbereich gemäß § 35 BauGB und ist als Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen. Der Photovoltaikanlagenerrichtung stehen die Regelungen
des Flächennutzungsplans und das Entstehen einer Splittersiedlung entgegen, zudem soll das
Gebäude perspektivisch abgerissen und der Gewerbeflächenentwicklung dienen. Die baurechtliche Umsetzbarkeit einer Photovoltaikanlage ist damit nicht gegeben. Zu den bereits pächterseitig begonnenen baurechtswidrigen Vorarbeiten wurde ein Baustopp mit Sofortvollzug verhängt.
Dieser Baustopp ist durch Fristablauf bereits unanfechtbar geworden. Der Pachtvertrag soll
durch den Verpächter und wird durch den Erwerber mit sofortiger Wirkung entsprechend der
vertraglichen Kündigungsmöglichkeiten aufgelöst werden.
...

8/8
Zum Flurstück 2244, einer landwirtschaftlich bewirtschafteten Fläche besteht ein einjähriger
Pachtvertrag mit jährlicher Verlängerungsoption, der zum 10. Januar 2024 neu abgeschlossen
wurde und marktübliche Pachteinnahmen widerspiegelt. Der Pachtvertrag wird beibehalten und
unverändert bis auf Weiteres übernommen.
Zum Flurstück 2213 bestehen im gewerblichen Teil mit einer Grundstückstiefe von ca. 60 Metern parallel zur Grimmstraße mit Gewerbetreibenden bestehende Mietverträge, die teilweise
gegen Übernahme von Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an den Mietobjekten
mit einer festen Mietlaufzeit abgeschlossen wurden. Die Mietverträge werden bis zum Auslaufen der mietvertraglichen Bindefrist beibehalten und unverändert bis auf Weiteres übernommen. Weiterhin bestehen auf dem Flurstück 2213 und 1264 unter anderem kleinteilige Mietverträge zur Freiflächenabstellung von Wohnmobilen. Die Mietverträge werden übernommen und
an marktübliche Konditionen hinsichtlich mietvertraglicher Regelungen und in der Höhe des
Mietzinses an das aktuelle Marktniveau angepasst.
7. notarieller Vertragsabschluss
Die Verkäuferseite besteht darauf, noch im laufenden Jahr 2024 Rechtssicherheit zum Verkauf
an die Landeshauptstadt Dresden zu erlangen. Demnach soll der notarielle Kaufvertrag noch in
2024 unter der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung des beschließenden Ausschusses
abgeschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Liste der zu erwerbenden Grundstücke Erwerbsobjekt 1
Liste der zu erwerbenden Grundstücke Erwerbsobjekt 2
Eigentumsverhältnisse 1 (nicht öffentlich)
Eigentumsverhältnisse 2 (nicht öffentlich)
Lageplan zu erwerbende Flächen Erwerbsobjekt 1
Lageplan zu erwerbende Flächen Erwerbsobjekt 2

Anlage 1
Erwerbsgrundstücke in der Gemarkung Kaditz:

Flurstück

Grundbuchblatt

Grundstücksgröße in (m²)

2214

22

5.742

2215

22

13.841

2216

22

18.324

2279

2557

2.297

2281

2557

4.913

2282

2557

10.400

2283

2557

22.143

2285

2557

4.212

2244

2557

5.484

740

1050

1.010

741

1118

970

Summe

89.336

Anlage 2
Erwerbsgrundstücke Erwerbsobjekt 2 in der Gemarkung Kaditz:

Flurstück

Grundbuchblatt

2213/3

2011

51.466

1262

2011

3.626

1264

2011

3.633

1273/2

2011

33

Summe

Grundstücksgröße in (m²)

58.758

Seite 1 von 2

Anlage 5
Lageplan /Übersichtsplan Erwerbsobjekt 1; Erwerbsgrundstücke

Seite 2 von 2

Seite 1 von 1

Anlage 6
Lageplan /Übersichtsplan Erwerbsobjekt 2; Erwerbsgrundstücke

