FREIE WÄHLER
B ü r g e r b e w e g u n g für D r e s d e n

Datum: 12.November2024

Vorschlag einer Aufforderung an den Oberbürgermeister
Einreicher: Tino Jasef, Freie Wähler Dresden e.V.

Der Stadtbezirksbetrat Pieschen möge folgendes beschließen:

Der gestrichene TOP 1 „Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg“, aus der
Stadtbezirksbeiratssitzung vom 12.Nov,2024, soll vom verantwortlichen Fachamt in einer der
nächsten Sitzungen, des Stadtbezirksbeirates Pieschen, vorgestellt werden. Die zur
Verfügungstellung einer alleinigen Präsentation, der Ergebnisse, erscheint dem
Stadtbezirksbeirat als zu wenig.

