Anfrage Nr.: AF0235/24
Datum: 15.11.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur mAF0004/24 - Umsetzung Toilettenkonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die schriftliche Antwort zu meiner Anfrage hinsichtlich der Umsetzung des
beschlossenen Toilettenkonzepts. Ich bitte dazu um Beantwortung folgender Nachfragen,
die sich aufgrund der Antwort ergeben haben:

Fragen:
1. Der Verwaltung steht im Doppelhaushalt 2023/24 ein Budget von insgesamt
2 Millionen Euro für die Umsetzung des Toilettenkonzeptes zur Verfügung. Für
wie viele Standorte hat die KID (gem. Antwort zu Frage 1 der mAF) neue „Toilettenhäuschen“ bestellt? An welchen Standorten sollen diese in welcher Reihenfolge/Priorisierung nach Lieferung im Frühjahr 2025 errichtet werden?
2. Ist für die Errichtung sowie für den Austausch bestehender Toilettenstandorte jeweils
ein separater Bauantrag erforderlich (analog zum Austausch der Wartehäuschen)?
Wenn ja, wurden die Bauanträge bereits eingereicht bzw.
wann ist damit zu rechnen?
3. Sie haben mir mitgeteilt, dass auch am Standort Wasaplatz im Frühjahr 2025 die Errichtung der neuen Anlage erfolgt. Wurde hier bereits ein konkreter Standort ausgewählt? Wann wurde der Bauantrag dafür eingereicht, wann beginnen die bauvorbereitenden Maßnahmen, um im Frühjahr nach Lieferung der „Toilettenhäuschen“ zügig den Standort Wasaplatz zu errichten und in Betrieb nehmen zu können?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

