12. NOV. 2024

f Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
ima, Recht und Ordnung

U] vertraulich

la,

An
Y

Dresden:

al

Hausmitteilung

—
WE:

ET

den Ortsvorsteher der OrtschäHWeixdorf-sowie” 57Fr-ärpe£
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

'GZ:
ra

(GB 7) 67.31

N

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf

Datum:

10. OKT. 2024

Beschlusskontrolle zu V-WX0165/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/052/2023)
Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner Straße“; Beschluss
zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu.oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ı. der Spielplatz an der Alten Dresdner Straße soll umgestaltet werden.
a) Bauabschnitt „Klettergerüst". Dieser soll die Funktionen Klettern, Hangeln, Rutschen,
Baumhaus, beinhalten. Hierfür werden dem Amt 30.000 EUR aus der Investpauschale
2023 und 10.000 EUR äus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
b) Bauabschnitt „Grünfläche". Dieser soll die Funktionen Ruhe, Sitzen, Regenschutz, Trampolin, Tischtennis beinhalten. Dazu werden dem Amt 10.000 EUR aus der Investpauschale 2024 zur Verfügung gestellt.
c) Bauabschnitt „Beschattung". Die Beschattung durch Bäume i.H. von 5.000 EUR soll vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert und hergestellt werden.“
Die Planung für die Umgestaltung des unter a) genannten „Klettergerüsts“ und für die „Beschattung“ unter Punkt c) wird im Oktober 2024 abgeschlossen. Anschließend werden die Leistungen
ausgeschrieben. Die Baumpflanzung wird voraussichtlich bis Ende des Jahres 2024 umgesetzt,
die Umgestaltung des Klettergerüsts wird bis zum Frühjahr 2025 abgeschlossen sein. Der unter
Punkt b) genannte Bauabschnitt „Grünfläche“ wird zunächst zurückgestellt, um einen finanziellen Rückhalt für den Bauabschnitt a) zu sichern. Sobald die genauen Kosten für den Abschnitt a)
feststehen, wird Abschnitt b) vorbereitet und umgesetzt.
„2. Die Verwaltungsstelle soll die finanziellen Mittel im Haushalteckwertebeschluss 2024
berücksichtigen und die Mittelübertragung 2023 organisieren.“
Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt, die Mittel stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

schaft zur Verfügung.

„3. Eine Nutzungsausweitung des Spielplatzes für die Altersgruppe 6-18 Jahre ist auszuweisen.“
Mit dem Baubeginn wird die Ausweitung der Altersgruppen auf sechs bis 18 Jahre im Themenstadtplan umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähfiigen
Zweite Bürgermeisterin

