Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

NOV. 2024

Zeitverzögerung bei Bekanntmachung öffentlicher Beschlüsse im Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
AF0192/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschlusskontrolle vom 14. September 2024 wurde der Stadtrat informiert, dass die Be

kanntmachung der FNP-Änderung Nr.l9 (Basedowstraße Blasewitz) im August erfolgte und zu
dem nun die frühzeitige Beteiligung durchgeführt würde. Die Beschlussfassung zu diesem Än
derungsverfahren erfolgte allerdings bereits im Januar 2024. Vor diesem Hintergrund bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchem Grund erfolgte die Bekanntmachung erst nach über einem halben Jahr nach
Beschlussfassung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften?

Die Bekanntmachung über die Verfahrenseinleitung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße erfolgte am 15. August 2024, um sie mit der
Bekanntmachung über die frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf (19. August bis 20. September

2024) zusammenzufassen. Diese Bündelung der beiden Informationen für die Öffentlichkeit ist
üblich, wenn zwischen Einleitungsbeschluss und Öffentlichkeitsbeteiligung ein verhältnismäßig
kurzer Zeitraum liegt; sie dient durch Einsparung einer separaten öffentlichen Bekanntmachung
einer rationellen Verwaltungstätigkeit.

- 2-

2. Wann ist mit der Folgevorlage, welche u. a. die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung ent
hält, zu rechnen?"

Für die Beschlussvorlage zur Billigung und öffentlichen Auslegung des Entwurfs der Flächennut

zungsplan-Änderung Nr. 19 ist nach aktuellem Arbeitsplan das zweite Quartal des Jahres 2025
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

