Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0114/24
Datum: 21. November 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

03.12.2024

nicht öffentlich

13.01.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
im 2. Halbjahr 2024
Beschlussvorschlag:
1. Im Budget des Haushaltsjahres 2024 für Ganztagsangebote 40_K_002 werden Mittel in Höhe
von 717.190 Euro innerhalb der zur Verfügung stehenden Haushaltsansätze freigegeben.
2. Für das Haushaltsjahr 2024 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 2.052.070 Euro bereitgestellt.
3. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Minderaufwendungen beim Gewerbesteuerausgleich im Jahr 2024 von bis zu maximal 2.052.070 Euro.
4. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 2 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
vom 15.12.2022

V2047/23

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des
Amtes für Schulen vom 23.10.2023

V2587/23

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des
Amtes für Schulen 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
siehe Anlage 1
siehe Begründung und Anlage 1
bis zu einem Betrag von max. 2.052.070
Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

max. 2.052.070 Euro aus Minderaufwendungen beim Gewerbesteuerausgleich
10.100.61.1.0.01 Steuern
43912000 Aufwand Gewerbesteuerausgleich
Keine Veränderungen

...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Es haben sich Veränderungen im Vergleich zu den durch die Haushaltssatzung 2023/2024 Planansätzen und den tatsächlich benötigten Mitteln ergeben.
Aktuelle Hochrechnungen ergeben im Vergleich zum gemeldeten Mehrbedarf zur Haushaltsplanung sowie der Mehrbedarfsvorlage V2587/23 und der Prognose im Finanzbericht einen nochmals gestiegenen Mehraufwand.
Im Rahmen der Deckungsmöglichkeiten wurde eine erneute Ertragsanalyse im Amt für Schulen
durchgeführt. Es konnte jedoch kein weiterer Mehrertrag ermittelt werden.
Aufgrund der Tatsache, dass eine genaue Inanspruchnahme der Mittel erst zum Jahresabschluss
genau feststeht, wird mit dieser Vorlage ein Maximalbetrag festgelegt, deren Umsetzung im
Haushaltsvollzug schrittweise in den notwendigen Teilbeträgen erfolgt. Somit wird einerseits
vermieden die komplette Summe als Fortgeschriebenen Ansatz zur Verfügung zu stellen und
andererseits die Deckungsquellen nur in tatsächlich benötigter Höhe in Anspruch zu nehmen.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage 1 dargestellt. Das voraussichtliche Ist 2024 zum
Jahresabschluss 2024 beinhaltet Hochrechnungen.
Ganztagsangebote (GTA)
Auf der Grundlage der Sächsischen Ganztagsverordnung werden pauschalierte zweckgebundene
Erstattungen vom Land schuljahresweise zur Verfügung gestellt. Nach Erbringung der Verwendungsnachweise und Prüfung durch den Fördermittelgeber werden dem Amt für Schulen Erstattungs- oder Widerrufsbescheide zugestellt.
Die Rückzahlung der nicht kassenwirksam verbrauchten Mittel erfolgt als Absetzungsanordnung
aus dem ursprünglichen Ertrag, sofern der Widerrufsbescheid im selben Haushaltsjahr eingeht.
Dies mindert entsprechend den Ertrag im Haushalt.
Widerrufsbescheide, welche Rückzahlungen aus den Vorjahren betreffen, werden unter Verwendung des Sachkontos 44510000 Erstattung an Land als Auszahlungsanordnung gebucht.
In 2023 wurden die Verwendungsnachweise sowohl für die Ganztagsangebote als auch für „GTA
Aufholen nach Corona (AnC)“ erstellt. Aufgrund der Vielzahl von Maßnahmen entstand eine
Verzögerung sowohl im Amt für Schulen bei der Abrechnung als auch beim Fördermittelgeber
bei der Erstellung der Widerrufsbescheide. Dies hatte zur Folge, dass ein Großteil der Bescheide
...

4/5
erst im Haushaltsjahr 2024 eingetroffen ist. Daher entsteht ein Mehrbedarf in Höhe von
237.409 EUR für GTA und 479.781 EUR für AnC. Dieser kann aus dem aktuell verfügbaren
Budget nicht gedeckt werden, da dieser für die aktuell laufenden GTA-Maßnahmen benötigt
wird. Daher wird die Freigabe der lokalen Sperre in Höhe von 717.190 EUR beantragt.
Energie
Aufgrund der Preisentwicklung im Energiebereich wurden in der Vorlage V2587/23 für die Kostenarten Fernwärme, Gas und Strom ein Mehrbedarf in Höhe von rund 3.807.000 Euro prognostiziert. Die Berechnung basierte auf einer Prognose aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Im Rahmen der aktuellen Vorlage wurden die Aufwendungen erneut geprüft und präzisiert. Die
Prognose setzt sich aus den bereits entstandenen Ist-Kosten und den zu noch erwartenden
Rechnungen zusammen. Dabei wurde ein weiterer Mehrbedarf in Höhe von 667.640 EUR ermittelt.
Der außerordentliche Mehrertrag aus der Energiepreisbremse wurde als Deckung bereits in der
Vorlage V2587/23 eingesetzt, so dass dieser nicht mehr zur Verfügung steht.
Schülerbeförderung
Die Differenz vom Planansatz zur Prognose ergibt sich überwiegend aus dem Schülerspezialverkehr (dem Einsatz von vertragsgebundenen Fahrdiensten). Dazu prognostiziert das Amt für
Schulen erhöhte Kosten zum einen aus der Erhöhung der zu befördernden Schülerinnen und
Schüler, zum anderen aus den Mindestlohnerhöhungen und den erheblich gestiegenen Kraftstoffpreisen. Ein weiterer Mehrbedarf liegt im Bereich der Schulbusse/Bauauslagerungen. Bevor
eine Schülerbeförderung (insbesondere durch Bauauslagerung) ausgeschrieben und beauftragt
wird, stellt das Amt für Schulen eine Anfrage an die Dresdner Verkehrsbetriebe zur Erörterung
der verfügbaren Kapazitäten. Die regulär eingesetzten Busse und Bahnen sind an die Bedarfe
der ÖPNV-Nutzenden angepasst. Durch eine Bauauslagerung kommt es in den meisten Fällen
dazu, dass der Bewegungsstrom von bis zu 800 Schülerinnen und Schüler in eine komplett andere Richtung führt und dies durch den regulären ÖPNV nicht abgefangen werden kann. Da der
Schulträger nach § 23 Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz als Verursacher der Bauauslagerung in der
Pflicht ist, der Schülerschaft eine Möglichkeit für die Bewältigung des Schulweges zu bieten,
wird dementsprechend eine Schülerbeförderung beauftragt. Zudem darf die maximale Beförderungszeit eine Stunde nicht überschreiten, weswegen wir eine Verpflichtung zur Beförderung
mittels Schulbus haben (Vergleich Rechtsprechung Sächsisches OVG vom 3. November 2005 AZ.
2 BS 247/05 und Sächsisches OVG vom 16. April 2009 AZ. 2 B 305/08). Das betrifft die Standorte
90. Grundschule, 85. Grundschule, 92. Grundschule, Gymnasium Cotta, 76. Oberschule, Gymnasium Plauen, Grundschule Langebrück, „Astrid-Lindgren“-Schule Dresden und 68. Grundschule.
Die Mehraufwendungen aus der Mehrbedarfsvorlage V2587/23 wurden nochmals geprüft. Dabei wurde die Berechnungsgrundlage von der Aufstellung der Vergaben zu den bereits entstandenen Ist-Kosten in Relation zu den Schultagen verändert. Dies führt mit dem fortgeschrittenen
Haushaltsjahr zu einer stärkeren Präzisierung.

...

5/5

Es ergab sich hierbei ein Mehrbedarf im Vergleich zur Vorlage V2587/23 in Höhe von 633.380
EUR. Dieser resultiert auch aus dem Neubeginn des Schuljahres 2024/25 und dem Wechsel von
Fahrtwegen u.a. auch wegen der Sperrung Carolabrücke sowie einem Anstieg von Inklusionsschülern, welche einen individuellen Fahrdienst benötigen.
Mieten und Pachten
Aufgrund von ungeplanten Mietverlängerungen, durch Bauverzug und neuen Bedarfen zu Mobilen Raumeinheiten an Standorten von Bauauslagerungen und aufwachsenden Schulen sowie
Mietzinserhöhungen, welche zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2022 für den Doppelhaushalt
2023/2024 noch nicht absehbar gewesen sind, ergeben sich im Bereich Mieten und Pachten
ungeplante Mehraufwendungen in Höhe von 601.000 EUR. Davon betroffen sind unter anderem
die 12. Grundschule, 30. Grundschule, 35. Grundschule, 85. Grundschule und 88. Oberschule.
Hausmeisterdienstleistungen/Winterdienst
Der Aufgabenbereich der Schulhausmeister weist ebenfalls eine Differenz vom Planansatz zur
Prognose auf. Diese ergibt sich aus der Erhöhung des Mindestlohnes und der Erweiterung der
bestehenden Dienstleistungsverträge, welche der Gewährleistung der Ausführung der Anliegerpflichten gemäß Satzung und dem Winterdienst dienen. Einsparpotentiale wurden geprüft, bereits bei neu ausgeschriebenen Verträgen beachtet und werden bei Auslaufen der Verträge weiterhin Beachtung finden.
Prognostiziert ergibt sich eine Mehrbelastung in Höhe von 150.000 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen der Mehraufwendungen im Teilergebnishaushalt des
Amtes für Schulen im 2. Halbjahr 2024

