Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/003/2024)
am Dienstag, 12. November 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:12 Uhr
20:15 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 8.10.2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung Baumaßnahme Abbruch Windengebäude Bahnhof
Cossebaude

5

Finanzmittel für das Aufstellen der Pfosten für die Ausstellungstafeln im Stauseebad an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0240/24
beschließend

6

Finanzmittel für die Beschaffung von Stehtischen und Hussen an
den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0236/24
beschließend

7

Finanzmittel für die Bekleidung der Jugendfeuerwehr an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0238/24
beschließend

8

Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg

V-CB0009/24
beschließend

9

Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgansbaumes 2023

V-CB0010/24
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

3/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 8.10.2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift aus der letzten
Sitzung zur Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Rudolph bemängelt, dass die Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft nachgelassen hat.
Er hat bereits mehrfach die Zustände an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit der
Verwaltungsstelle Cossebaude, Herrn Michauk, übermittelt und ihn über die verschiedenen Gegebenheiten, u. a. Anliegerpflichten der Skateranlage, noch stehende Umleitungsschilder, zugewachsener Fußweg entlang der B6 in Richtung Stauseebad, in Kenntnis gesetzt. Leider wurden
diese Mängel noch nicht behoben. Herrn Kusche ist dies bekannt. Er wird sich mit Herrn
Michauk in Verbindung setzen.
Ein Bürger verweist auf die Vorstellung der Ortschaftsräte im Infoblatt. In der letzten Ausgabe
hat sich Herr Harlaß vorgestellt und erwähnt, dass er sich gegen Asylunterkünfte in der Ortschaft einsetzen wird. Der Bürger möchte wissen, wie der Ortschaftsrat sich zur Unterbringung
von Flüchtlingen positioniert und erzählt in diesem Zusammenhang seine Geschichte zur Flucht
im 2. Weltkrieg. Herr Kusche bedankt sich für die Darstellung der persönlichen Erfahrungen und
erwähnt, dass die Räte ihre eigenen Ziele als Ortschaftsrat im Vorstellungsartikel im Infoblatt
benennen. Auch Herr Harlaß bedankt sich für die Ausführung. Er verweist auf einen Beschluss,
welchen der Ortschaftsrat gefasst hat, sich gegen Asylunterkünfte in der Ortschaft auszusprechen. Auch wenn sich viele Asylsuchende integrieren, gibt es leider auch viele Anschläge. Dies
soll als Schutz für die Bürger von Cossebaude gesehen werden.
Herr Schroeter bemängelt die aktuelle Situation in der Ortschaft hinsichtlich der Baustellen und
Verkehrsführung. Diese hätten optimiert werden müssen. Derzeit haben Bewohner auf der
Eichbergstraße einen 4 km Umweg um in die Ortschaft zu gelangen.
Außerdem schließt er sich den Beanstandungen hinsichtlich Ordnung und Sauberkeit von Herrn
Rudolph an und bemerkt, dass am Eingangsbereich des ehemaligen Visa Hotels illegale Müllablagerung erfolgt. Der Eigentümer sollte diesbezüglich informiert werden.
Herr Kusche bedankt sich für die Informationen. Leider ist bzgl. der Zustandes des ehemaligen
Visa Hotels ein immer wiederkehrendes Thema. Den Eigentümer zu verpflichten ist nicht so einfach möglich.

4/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

Herr Franken hatte bereits in der letzten Sitzung erwähnt, dass einige Jugendeinrichtungen von
Schließungen aufgrund der angespannten Haushaltssituation betroffen sind. Mittlerweile hat
das Kinder- und Jugendhaus von Cossebaude die Mitteilung erhalten, dass es weiterhin geöffnet
bleiben darf und von den Einschränkungen nicht betroffen ist. Leider hat die Einrichtung jedoch
aktuell einen Ausfall der Heizung und muss aufgrund dessen vorübergehend geschlossen bleiben.
Weiter informiert er, dass auf der Eichbergstraße die Straßeneinläufe mit Laub zugesetzt sind.
Das Anliegen wird an entsprechende Stelle weitergegeben.
Herr Dr. Lippold fragt Herrn Harlaß bzgl. seinem Vorstellungstext im Infoblatt zu seiner Tätigkeit
als Abteilungsleiter für Kommunikation im Landtag, denn diese Abteilung gibt es im Landtag
nicht. Herr Harlaß informiert, dass er als Abteilungsleiter für Kommunikation bei der AfD Fraktion tätig ist. Herr Dr. Lippold meint, dass man dies evtl. berichtigen sollte.
4

Vorstellung Baumaßnahme Abbruch Windengebäude Bahnhof
Cossebaude

Herr Scheibitz und Herr Straube von der Deutschen Bahn AG stellen das Projekt zum Abbruch
Windengebäude am Bahnhof Cossebaude, entlang der Bahnhofstraße zwischen dem Stellplatz
der Glas- und Papiercontainer und Einmündung Ludwigstraße, vor. Hier sollen die Gebäude abgerissen und die versiegelten Flächen entsiegelt werden. Es gibt keinen Nachnutzen für das Gelände. Die Maßnahme soll erst im vierten Quartal des nächsten Jahres stattfinden und wird ca. 4
Wochen dauern. Es sollen keinen großen Auswirkungen und Lärmbelästigungen entstehen. Ein
Gutachten zur Lärmbelastung wurde erstellt, welches Herrn Zedel, Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr, ebenfalls vorliegt.
Frau Fehrmann erkundigt sich, ob es eine Nachpflege der Fläche geben wird. Herr Straube
verneint dies, aber bemerkt, dass es jährliche Kontrollen vom Anlagenverantwortlichen geben
wird. Außerdem sagt er, dass gerne Vororttermine vereinbart werden und Vermüllung bei
angrenzenden Grundstücken angezeigt werden können.
Einige Räte äußern Bedenken, dass es keine Nachpflege geben wird. Sie schlagen vor, die Fläche
als Grünfläche auszulegen oder Bäume zu pflanzen. Herr Straube wurde aktuell nur mit dem
Abbruch und der Herstellung eines versickerungsfähigen Bodens beauftragt, allerdings können
solche Punkte gerne gemeinsam besprochen werden. Die Umsetzung müsste dann vom
Fachamt verpflichtet werden. Er hat sich die Ideen notiert. Herr Kusche teilt mit, dass der
Ortschaftsrat sich gerne mit einbringen wird.
Auf Nachfrage von Herrn Rudolph teilt Herr Straube mit, dass noch nicht benannt werden kann,
ob die Glascontainer umgestellt werden müssen. Darüber wird jedoch rechtzeitig informiert. für
die Baumaßnahme wird eine verkehrsrechtliche Anordnung benötigt.
Herr Rump möchte wissen, ob die Parkflächen vor den Containern und der Zugang für die
Feuerwehr bestehen bleiben. Dies wird bejaht.
Herr Straube antwortet Herrn Schroeter, dass die Fläche Eigentum der Deutschen Bahn bleibt.

5/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

5

Finanzmittel für das Aufstellen der Pfosten für die Ausstellungstafeln im Stauseebad an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0240/24
beschließend

Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein e.V. teilt mit, dass sich die Aufstellung
der Ausstellungstafeln „80 Jahre Stauseebad Cossebaude“ leider etwas verzögert haben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Aufstellen der Pfosten für die Ausstellungstafeln im Stauseebad Cossebaude einen Betrag in Höhe von 1.400 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für die Beschaffung von Stehtischen und Hussen an
den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0236/24
beschließend

Herr Alexander vom Feuerwehrverein Cossebaude e.V. stellt die beiden folgenden Anträge vor.
Der Verein wird die Hussen und Stehtische bei Bedarf gern auch an andere Vereine und Einrichtungen in der Ortschaft verleihen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Beschaffung von Stehtischen und Hussen
einen Betrag in Höhe von 820 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein
Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Finanzmittel für die Bekleidung der Jugendfeuerwehr an den
Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0238/24
beschließend

Auf Nachfrage von Herrn Dr. Lippold erklärt Herr Alexander, dass der Feuerwehrverein bisher
mit zwei Firmen zusammengearbeitet hat, die die Bekleidung hergestellt haben. Mittlerweile
möchte der Verein nur von der Stickerei die Bekleidung beschaffen, da diese sich als Materialbeständigsten erwiesen haben. Das Preisleistungsverhältnis ist im Vergleich zu Onlinefirmen am
besten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Beschaffung von Bekleidung für die Jugendfeuerwehr einen Betrag in Höhe von 3.405 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

8

Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg

V-CB0009/24
beschließend

Eine Delegation des Weinsberger Gemeinderates weilte unter der Führung von Bürgermeisterin
Hannemann vom 4. bis 6. Oktober zu einem gemeinsamen Kennenlernen in Cossebaude.
Es fanden verschiedene Besuche und Veranstaltungen im Bereich der Ortschaft statt.
Die Kosten für Gaststätten, Führungen, Präsente sollen aus dem Verfügungsfonds 2024 beglichen werden. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort
eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude im Oktober 2024 einen Betrag in Höhe von 4.540 € aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
9

Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgansbaumes 2023

V-CB0010/24
beschließend

Die Pflanzung fand am 3. November 2024 statt. Der Baum wurde auf dem Gelände des neugestalteten Spielplatzes Asternweg/Kolpingstraße gepflanzt. Für die Pflanzung werden Finanzmittel für das Schild und die Blumen für die Eltern benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes, für die im
Jahr 2023 geborenen Kinder in der Ortschaft, einen Betrag in Höhe von 600 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen und Anfragen

Mit den gefassten Beschlüssen zu den Finanzanträgen sind nun alle zur Verfügung stehenden
Mittel des Ortschaftsrates für dieses Jahr aufgebraucht.
Den Räten liegt eine Beschlusskontrolle zu V-CB0131/23 – Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21 – vor.
Herr Rump möchte dazu wissen, ob vor Umsetzung der Maßnahmen eine Vorstellung erfolgt.
Herr Kusche bejaht dies.
Herr Kusche informiert die Räte und Vereine, dass der Neujahrsempfang 2025 am 27. Januar
2025 stattfindet. Einladungen werden entsprechend rechtzeitig verteilt.

7/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

Weiter bittet er die Räte zu beachten, dass der Sitzungstermin im Februar 2025, aufgrund der
Beratung zur Haushaltssatzung 2025/2026, auf den 4. Februar 2025 vorgelegt wurde.
Im Mai 2025 hat die Partnerstadt Weinsberg zum Städtepartnerschaftsjubiläum eingeladen.
Eine Einladung wurde bereits zugesandt. Damit eine rechtzeitige Planung für die Fahrt stattfinden kann, bittet Herr Kusche die Räte bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung mitzuteilen, ob eine
Teilnahme möglich ist.
Außerdem erinnert er die Räte nochmals an die Möglichkeit zur Vorstellung im Infoblatt.
Herr Rump erkundigt sich, ob es bereits eine Rückmeldung bzgl. seiner Anfrage aus der letzten
Sitzung zum AED Gerät gibt. Dies wird verneint.
Auch Herr Rump schließt sich den Bemängelungen einiger Bürger hinsichtlich der Sperrmüllablagerung vor dem ehemaligen Visa Hotel an. Er erklärt sich dazu bereit, neue Lösungen und
Ideen bzgl. des Zustandes am Visa Hotel mit anzubringen.
Da die Zustellung des Infoblattes bei den Bürgern leider nicht immer erfolgreich ist, schlägt Herr
Rump vor Aufkleber an Briefkästen anzubringen. Herr Kusche erwidert, dass es diese Möglichkeit bereits geprüft und mit dem Verlag besprochen wurde. Leider teilte der Verlag mit, dass das
nicht funktioniert. In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wurde dies bereits ohne Erfolg probiert.
Herr Kusche hat sich den Vorschlag aber nochmals vermerkt.
Frau Fehrmann stimmt Herrn Schroeter zu, dass die Verkehrsführung hinsichtlich der vielen
Baustellen nicht optimal ist. Sie erkundigt sich nach dem Ansprechpartner. Herr Kusche informiert, dass Frau Götze auch für Allgemeine Bauangelegenheiten zuständig ist. Er wird sich dahingehend erkundigen.
Frau Krone, Projektassistentin, stellt das aktuelle Konzept für die neue Internetseite Cossebaude
vor. Die Website wird im Januar veröffentlicht. Es wird aufgrund der vorgeschriebenen Barrierefreiheit einen Dunkelmodus und auch eine mobile Version geben. Sie ist immer auf der Suche
nach Fotos der Ortschaft und bittet um Unterstützung diesbezüglich. Die Rubriken sollen kompakt wie möglich gehalten werden. Es wird eine Rubrik für den Ortschaftsrat geben, bei welcher
auch die Beschlüsse veröffentlicht werden.
Außerdem sollen zwei bis drei Veranstaltungen, die in dem jeweiligen Monat stattfinden, auf
der Startseite sowie ein Veranstaltungskalender veröffentlicht werden. Herr Dr. Lippold äußert
seine Bedenken bzgl. dem Veranstaltungskalender. Es müsse immer nachgepflegt werden, damit es aktuell bleibt. Dem stimmt Frau Krone zu. Sie holt sich diesbezüglich Unterstützung beim
Heimat- und Verschönerungsverein e.V. sowie der Verwaltungsstelle. Wenn keine Veranstaltungen von den Vereinen gemeldet werden, kann somit auch nichts abgeglichen werden. Herr Kusche hofft, dass der Kalender besser von den Vereinen genutzt wird. Die Vereine erhalten ebenfalls eine eigene Rubrik. Frau Krone hofft hier ebenfalls auf Unterstützung und Zuarbeit aktueller
Informationen und Daten von den Vereinen.
Frau Krone berichtet weiter, dass ein Newsletter abonniert werden kann, sodass Bürger aktuelle
Informationen von der Verwaltungsstelle direkt per E-Mail erhalten. Dies war Wunsch von Frau
Götze, um Bürger noch schneller zu erreichen. Abgesehen davon werden solche Informationen

8/8
ö NS OSR CB/003/2024 12. November 2024

auch auf Internetseite veröffentlicht. Außerdem soll auf der Startseite ein Teaser, welcher individuell bei Katastrophenmeldungen, erscheinen.
Auf der Startseite könnten ebenfalls einige statistische Daten, u. a. das Gründungsjahr, zur Ortschaft veröffentlicht werden. Herr Harlaß schlägt vor auch die Gründungsjahre der dazugehörigen Ortsteile mit aufzuführen und nennt diese Frau Krone.
Frau Krone möchte wissen, wie der Ortschaftsrat vorgestellt werden soll. Nach kurzer Diskussion sind die Räte sich einig, dass jeder Rat einzeln mit Foto und kurzen Stichpunkten (Name, Alter, Beruf, Partei) aufgeführt werden soll. Die Zuarbeit wird bis zum 1.12.2024 an die Verwaltungsstelle gebeten. Diese wird dann an Frau Krone weitergeleitet. Außerdem bemerkt Frau
Krone, dass das Gruppenfoto qualitativ nicht hochwertig genug ist. Sie schlägt vor zur gegebener
Zeit ein neues Foto von einem Fotografen erstellen zu lassen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Ines Fehrmann
Ortschaftsrätin

