Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum;

1

NOV. 2024

Sanierung der Oederaner Straße
AF0196/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]uf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
der Oederaner Straße im Bereich zwischen Saxoniastraße und Freiberger Straße und wie struk
turieren sich diese Aufwendungen?"
Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die bisherigen Ausgaben der Landeshauptstadt Dres
den für die Sanierung der Oederaner Straße auf:
Planungskosten:
Nebenkosten:

0 Euro

21.891,34 Euro

Baukosten:

411.486.87 Euro

Gesamtkosten:

433.378,21 Euro

Die Planungskosten können nicht beziffert werden. Sie wurden anteilig vom Ingenieurvertrag
der Campuslinie finanziert, da es sich um eine vorgezogene Leistung für die Abwicklung des Ver
kehrs während der Hauptbaumaßnahme handelt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

