Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0119/24
Datum: 21. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Mittelübertragung zur Förderung der World Transplant Games 2025
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der World Transplant Games durch
Veränderung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 379.000 Euro (Übertragung
von Mitteln innerhalb des HH 2024, vom PC EBS in das neue PC Großsportveranstaltungen) sicherzustellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
V2449/23
Durchführung und Finanzierung der World Transplant Games 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis 1:
PSP-Element:

Kostenart:

keine

Bildung, Jugend und Sport
10.100.42.1.0.02 Sportgroßveranstaltg.
43180000
2024: 379.000,00 EUR

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
10.100.42.4.1.01
2024: 379.000,00 Euro
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
entfällt

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss V2449/23 des Ausschusses für Finanzen vom 23.10.2023 wurde die Förderung des TransDia Sport Deutschland e.V. in Höhe von max. 500.000 Euro als Fehlbedarfsfinanzierung zur Durchführung der World Transplant Games 2025 in Dresden für die Haushaltsjahre
2023 bis 2025. Die Verantwortung für die Planung und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen lag zu diesem Zeitpunkt noch im EB Sportstätten. Dem entsprechend wurden die Mittel
für diese Veranstaltung auch im Haushalt des EB Sportstätten geplant.
Seit 1.1.2024 obliegt die Planung und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen nicht mehr
dem EB Sportstätten und ist direkt im GB 2 angesiedelt. Die für 2024 beim EB Sportstätten eingestellten Mittel für die World Transplant Games in Höhe von 379.000 Euro sind auf die Produktnummer 421002 (Sportgroßveranstaltungen) in den GB 2 zu übertragen.
Die für 2023 geplanten Mittel in Höhe von 71.000 Euro wurden bereits per üpl. / apl. an GB2
übertragen.
Seitens des Veranstalters TransDia Sport Deutschland e.V. wurde für das Jahr 2024 ein Liquiditätsengpass in Höhe von ca. 160.000 Euro kommuniziert, da nahezu alle Einnahmen (insb.
Sponsoren und Teilnahmegebühren) erst im Jahr 2025 zu erwarten sind und damit die im Jahr
2024 anfallenden Organisationskosten nicht gedeckt werden können.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde gegenüber den beteiligten Zuwendungsgebern
(Bundesministerium für Gesundheit und Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt) und dem Verein kommuniziert, dass dieser Liquiditätsengpass
grundsätzlich durch eine Anpassung der im Zuwendungsvertrag ausgewiesenen jährlichen Zahlungen der Zuwendungsgeber behoben werden kann. Von den für 2024 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die World Transplant Games geplanten Mitteln in Höhe von 379.000
Euro, sollen zusätzlich zu den ursprünglich im Zuwendungsbescheid vorgesehenen Mitteln für
2024 in Höhe 215.124 Euro weitere 163.876 Euro der für 2025 vorgesehenen Mittel bereits im
Jahr 2024 ausgezahlt werden.
Diese Anpassung der Auszahlung hätte seitens der Landeshauptstadt Dresden neben der Liquiditätssicherstellung auch deshalb erfolgen müssen, da eine Übertragung der in 2024 geplanten
Restmittel in Höhe von 163.876 Euro auf das Haushaltjahr 2025 seitens des Amtes 20 nicht mitgetragen werden kann.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Zuwendungsvertrag

