Hausmitteilung
□ vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.2

Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk
Datum:

15. NOV. 2024

Frage zur Umsetzung des Beschlusses A0307/22
AF0183/24

Sehr geehrter Herr Schwenk,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[IJch beziehe mich auf den Stadtratsbeschluss A0307/22 vom 07. Oktober 2022 (sowie der
bislang nicht erfolgten Beschlusskontrolle zum 31. Juli 2024), in welchem Sie beauftragt wur
den, eine Sozialraumanalyse für den Stadtbezirk Neustadt sowie angrenzende Viertel durchzu
führen und auf deren Basis die Entwicklungskonzeption fortzuschreiben. In diesem Zusam
menhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Beschlusskontrolle: Warum wurde, wie ursprünglich angekündigt, zum 31. Juli 2024 keine
aktualisierte Beschlusskontrolle zum Beschluss A0307/22 erstellt? Gab es dafür spezifische
Gründe oder Verzögerungen in der Umsetzung?"

Aufgrund von Änderungen im Geschäftsgang verzögerte sich die fristgerechte Beschlusskon
trolle. Diese wird nun zeitgleich mit der vorliegenden Stadtratsanfrage vorgelegt.
2.

„Status der Sozialraumanalyse: Wie ist der aktuelle Stand der Sozialraumanalyse? Wann
ist geplant, diese den Stadträten (und Stadtbezirksräten) zur Verfügung zu stellen?"

Bezugnehmend auf erfolgte Beschlusskontrollen zum Antrag Nr. A0307/22, in welchen dargelegt
wurde, dass der für die Aufgabenerfüllung verbundene personelle und finanzielle Aufwand der
zeit nicht vorhanden bzw. in den Arbeitsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einge
stellt ist, konnte an der Aufgabenerfüllung nicht gearbeitet werden.

-2-

3. „Austausch mit dem Stadtbezirk Neustadt: Welche Gespräche wurden bisher mit dem Lei

ter des Stadtbezirks Neustadt und den Vertretern des Stadtbezirksbeirates geführt? Wel
che Themenbereiche wurden hierbei besonders fokussiert?"

Im Dezember 2023 erfolgte ein Sondierungsgespräch zwischen dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität und mit dem Stadtbezirksamtsleiter Altstadt/Neustadt, in welchem die schwierige per
sonelle und finanzielle Situation dargestellt wurde. Es wurde deutlich, dass ein Ergebnis ähnlich
dem Masterplan Prohlis erwartet wird und eine Umsetzung des Auftrages primär durch eine ex
terne Beauftragung erfolgen sollte.

4. „Kosten- und Kapazitätsplanung: Welche Kosten und Kapazitäten wurden bisher für die
Umsetzung der Maßnahmen durch die Stadtverwaltung kalkuliert?"
Eine Kosten- und Kapazitätsplanung wurde bislang nicht erstellt. Werden vergleichbare Kosten
für sozialräumliche Analysen zu Dresdner Stadtteilentwicklungen der vergangenen Jahre heran
gezogen, sind je nach Komplexität der Aufgabenstellung mindestens 80.000 Euro zu kalkulieren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

