Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0133/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
02.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023
Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2023
durch den Stadtrat vorzubereiten.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/6

Begründung:
1. Prüfungsauftrag
Der § 104 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) regelt die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses (JA). Demzufolge hat das Rechnungsprüfungsamt (RPA) den JA einschließlich des
Anhangs mit allen Anlagen und den Rechenschaftsbericht (RB) vor der Feststellung durch den
Stadtrat daraufhin zu prüfen, ob
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der HH-Plan eingehalten worden ist und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Die Sächsische Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) regelt Inhalte und Aufgaben
der Prüfung. Die Prüfung soll nach dieser Vorschrift feststellen, ob der JA unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
Bild der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden (LHD) vermittelt.
2. Prüfungsgegenstand/-grundlagen
Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2023 klar und übersichtlich sein. Er hat
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der LHD zu vermitteln.
Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Der JA ist um einen
Anhang zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4
SächsGemO weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 25. Juni 2024, ergänzt durch Nachtrag vom
16. Oktober 2024, wurde das Zahlenwerk zum JA 2023 in elektronischer Form sowie der Anhang
einschließlich geforderter Anlagen übergeben. Der RB und die Vollständigkeitserklärung für den
JA 2023 waren Bestandteile der übergebenen Unterlagen. Damit lagen alle gesetzlich geforderten Unterlagen für die Prüfung des JA 2023 vor.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Erstellung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m. Weiterhin
zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Belege, Akten und sonstige begründende
Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.

...

4/6
3. Art und Umfang der Prüfung
Der Umfang der Prüfung richtet sich nach § 10 Abs. 2 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 Abs. 1
SächsGemO. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Ertrags- und Finanzlage der Gemeinde vermittelt.
Das RPA hat nach § 104 Abs. 1 SächsGemO den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen
und des RB vor der Feststellung durch den Gemeinderat daraufhin zu prüfen, ob bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist, die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch
vorschriftsmäßig begründet und belegt sind, der Haushaltsplan eingehalten worden ist und das
Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und die
Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Der Prüfung des JA liegt der risikoorientierte Prüfungsansatz gemäß § 6 Abs. 3 und § 10 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 SächsGemO zugrunde. Danach war die Prüfung so auszurichten, dass
wesentliche Unrichtigkeiten und Verstöße mit hinreichender Sicherheit erkannt werden.
Die Prüfungsstrategie des risikoorientierten Prüfungsansatzes führte insbesondere zu folgenden
Prüfungsschwerpunkten:
 Anlagevermögen und passiver Sonderposten (insbesondere Aktivierung fertiggestellter inves-

tiver Maßnahmen unter Berücksichtigung der erhaltenen Investitionszuwendungen),
 Untersuchung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems,
 Weiterverfolgung von Beanstandungen aus Vorjahren.
Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2023 wurden Prüfvermerke und Schreiben
gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der bis zum Redaktionsschluss abgegebenen
Stellungnahmen flossen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung
Nach Abschluss der örtlichen Prüfung erteilt das RPA gemäß § 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO dem
JA zum 31. Dezember 2023 und dem RB für das Haushaltsjahr vom 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 der LHD den folgenden eingeschränkten Prüfungsvermerk:
Prüfungsvermerk
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss der Landeshauptstadt Dresden - bestehend aus der Vermögensrechnung zum 31. Dezember 2023, der Ergebnis- und Finanzrechnung
für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2023 sowie dem Anhang örtlich geprüft.
Darüber hinaus hat das Rechnungsprüfungsamt den Rechenschaftsbericht der Landeshauptstadt
Dresden für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2023 örtlich geprüft.
Die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Rechenschaftsberichtes nach den gemeinderechtlichen Vorschriften des Freistaates Sachsen liegen in der Verantwortung des Oberbürgermeisters und der Fachbediensteten für Finanzwesen.
...

5/6
Nach Beurteilung aufgrund der bei der örtlichen Prüfung gewonnenen Erkenntnisse mit Ausnahme der unter Einschränkungen aufgeführten Sachverhalte
 wurden im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses einschließlich des Anhangs mit

allen Anlagen
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögenverwaltung vorschriftsmäßig verfahren,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt,
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten
und die Schulden richtig nachgewiesen.
 vermittelt der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2023 unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden.
 vermittelt der Rechenschaftsbericht insgesamt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild über den Verlauf der Haushaltswirtschaft und von der Lage der Landeshauptstadt Dresden unter dem Gesichtspunkt der Sicherung der stetigen Erfüllung der Aufgaben.
Dabei waren die wichtigsten Ergebnisse des Jahresabschlusses und erhebliche Abweichungen
der Jahresergebnisse von den Haushaltsansätzen erläutert und eine Bewertung der Abschlussrechnungen vorgenommen.
 wurde der Haushaltsplan eingehalten.
Das Rechnungsprüfungsamt erklärt, dass die örtliche Prüfung mit Ausnahme der unter Einschränkungen aufgeführten Sachverhalte zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Rechenschaftsberichts geführt hat.
Der Prüfungsvermerk wird eingeschränkt erteilt.
Einschränkungen
- Trotz Fertigstellung und Inbetriebnahme der entsprechenden Bauwerke wurden die gebilde-

ten Anlagen im Bau und die zugehörigen Investitionszuwendungen häufig nicht fristgerecht
abgerechnet (siehe Punkte 9.2.3.8 und 9.8.4). Deshalb sind die fertigen Sachanlagen (zum
Beispiel im Bereich der Schulen und des Infrastrukturvermögens) sowie der Sonderposten für
empfangene Investitionszuwendungen um wesentliche Beträge zu niedrig ausgewiesen. In
der Ergebnisrechnung fehlen die anteiligen Abschreibungen der betreffenden fertiggestellten
Anlagen sowie die korrespondierenden Erträge aus der Auflösung der passiven Sonderposten.
Weiterhin liegen Maßnahmen vor, bei denen trotz Fertigstellung der Anlagen bei erfolgter
Anlagenaktivierung die Umbuchung der Investitionszuwendungen in den Sonderposten noch
nicht erfolgt ist (siehe Punkt 9.8.4). In diesen Fällen fehlen die Erträge aus der Auflösung der
Sonderposten in der Ergebnisrechnung.
- Investive Baurechnungen mit Leistungszeitraum 2023 und Rechnungseingang im Haushalts-

jahr 2023 wurden in vielen Fällen erst im Haushaltsjahr 2024 angeordnet. Die zum Bilanzstichtag bestehenden Verbindlichkeiten fehlen in der Vermögensrechnung (siehe Punkt
9.2.3). Es handelt sich um einen Wertumfang von etwa 12,6 Millionen Euro.

...

6/6
- Aufgrund der fehlenden Abrechnung konnten keine Forderungen für erbrachte Rettungs-

dienstleistungen des Jahres 2023 im JA eingestellt werden. In der Folge fehlen
14,5 Millionen Euro Erträge aus erfolgten Einsätzen sowie die entsprechenden Forderungen
im JA 2023 aufgrund der noch nicht erfolgen Rechnungslegung bereits erbrachter Leistungen.
Gemäß § 27 der SächsKomHVO sind die der Gemeinde zustehenden Forderungen vollständig
zu erfassen und rechtzeitig durchzusetzen. Nach der Dienstordnung Geschäftsbuchführung
sind Forderungen rechtzeitig und vollständig geltend zu machen. Gegen diese Regelungen
wurde verstoßen.
- Festgeldanlagen mit mehrjährigem Anlagezeitraum und langfristigem Bindungswillen im

Wertumfang von 115 Millionen Euro wurden fehlerhaft in der Position der Vermögensrechnung „Liquide Mittel“ ausgewiesen. Es hätte ein Ausweis unter den „Wertpapieren“ des Anlagevermögens erfolgen müssen.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Das RPA hat die örtliche Prüfung des JA und des RB nach § 104 Abs. 1 SächsGemO und unter
Berücksichtigung der SächsKomPrüfVO vorgenommen. Das RPA ist der Auffassung, dass die erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für die Prüfungsurteile zum JA und zum RB zu dienen.
Empfehlung des Rechnungsprüfungsamtes
Das RPA empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung und unter Berücksichtigung der unter Einschränkungen aufgeführten Feststellungen über Beanstandungen, den JA der LHD zum 31. Dezember 2023 und den RB für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2023 in der vorliegenden Form durch den Stadtrat gemäß § 88c Abs. 2 SächsGemO feststellen zu lassen.
5. Anlage
In der beigefügten Anlage erfolgt im ersten Teil des Schlussberichtes die Berichterstattung zur
durchgeführten Prüfung des JA. Die Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie Forderungen/Vorschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen. Die betreffenden Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.
Im zweiten Teil des Schlussberichtes erfolgt die Zusammenfassung der im Kalenderjahr 2023
bzw. 2024 durchgeführten weiteren Prüfungen des RPA.
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Schlussbericht 2023

Dirk Hilbert

