Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7 67.33

Mitglied des Stadtrates

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

15. m. im

Gehölzsterben und Grünpflege im Hermann-Seidel-Park
AF0182/24

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Il]m Hermann-Seidel-Park wurden in den letzten beiden Jahren zahlreiche Umgestaltungen
und auch Nachpflanzungen vorgenommen. Es zeigt sich nun, dass diese Neupflanzungen in ei
nem sehr schlechten Zustand sind. Besonders bei den Rhododendren ist etwa die Hälfte der

Pflanzen eingegangen oder befindet sich in einem schlechten Zustand.

1.

Nach welchen Kriterien erfolgten die Nachpflanzungen? Wurden Bodenverhältnisse (für
Rhododendren als Moorbeetpflanzen besonders kritisch) und zunehmende Trockenheit
beachtet?"

Die Nachpflanzungen erfolgten nach denkmalpflegerischen Kriterien. Die Bodenverhältnisse
wurden beachtet. In Abstimmung mit der Fachfirma kam im Bereich der Rhododendronpflanzun
gen ein Spezialgemisch für Rhododendron zum Einsatz sowie eine Abdeckung der Pflanzung mit
Pinienmulch.

2.

„Wurde für eine ausreichende Bewässerung im Frühjahr und Sommer gesorgt? In welcher
Weise und Häufigkeit erfolgte diese?"

Die Rhododendren wurden während der Bauzeit übernommen. Start der Wässerung durch den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen war Anfang Mai 2024. Ab diesem Zeitpunkt
wurden die Flächen aller zwei Wochen gewässert, je nach Witterung sogar wöchentlich.
Die Neupflanzungen wurden ausschließlich mit der Handbrause und Schlauch gewässert. Ein
Wassersprenger wird nur für den Altbestand genutzt (Märchenbrunnen). Dabei wurde die Pflan

zung immer wieder mit Wasser benetzt, um ein Eindringen zu gewährleisten.

-2-

3. „Welche Maßnahmen werden jetzt ergriffen, um für eine rasche Besserung des Zustands
zu sorgen, und wann werden Nachpflanzungen mit standortverträglicheren Pflanzen erfol
gen?"

Abgestorbene Pflanzen werden in absehbarer Zeit ausgetauscht. Die Pflege wird weiterhin so
fortgesetzt wie bisher. Der Hermann-Seidel-Park steht als Kulturdenkmal nach Sächsischem

Denkmalschutzgesetz unter besonderem Schutz. Für die Anlage liegt eine denkmalpflegerische
Zielstellung vor. Alle Maßnahmen sind nach dieser Zielstellung auszurichten. Die konkreten Pro
jekte bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung, die für alle erfolgte und für das
laufende Bauvorhaben vorliegt. Es geht hier konkret darum, die einmalige Spezifik der Anlage,
welche auf dem Rhododendronzüchter Hermann Seidel zurückgeht, zu erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

