Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

15. NOV. 2024

Fördermittel Carolabrücke

AF0185/24

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]m Rahmen des Einsturzes der Carolabrücke ergeben sich verschiedene Fragesteilungen. Ein
Thema ist die Frage der Finanzierung von früheren Sanierungsmaßnahmen. In diesem Zusam
menhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

ist es zutreffend, dass 2019 Fördermittel für die Sanierung Carolabrücke aufgrund eines
vorfristigen Maßnahmenbeginns vom Freistaat nicht ausgereicht wurden, weil keine ent
sprechenden Vorabsprachen hinsichtlich eines förderunschädlichen Maßnahmenbeginns
getroffen wurden?"

Für Förderanträge aus dem Jahr 2018 konnte gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) vom 27. April 2018 die Zustimmung zum vorzeitigen
förderunschädlichen Baubeginn nur für Fördervorhaben, die bis 12. April 2018 im Landesamt für
Straßenbau und Verkehr eingegangen sind, erteilt werden. Der Fördermittelantrag zur Carola
brücke Zug A wurde am 12. Oktober 2018 gestellt.

Im Jahr 2019 konnten vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) die Anträge auf ei
nen vorzeitigen förderunschädlichen Baubeginn nicht befürwortet werden, da nicht mit hinläng
licher Sicherheit davon ausgegangen werden konnte, dass insgesamt für alle in der Bewilligungs
behörde vorliegenden Anträge ausreichend Fördermittel für die Bewilligung zur Verfügung ste
hen.

2. „Wenn ja, um welche Größenordnung an Fördermittel handelte es sich?"
Mit dem Fördermittelantrag vom 12. Oktober 2018 wurde eine Zuwendung in Höhe von
3.605.927 Euro beantragt.

•2-

3. „Konnten die Fördermittel im Nachhinein erlangt werden?"

Es konnte keine Förderung nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsmlnisteriums für Wirt
schaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommuna

ler Baulastträger (RL KStB) Im Nachhinein erlangt werden. Mit dem Ablehnungsbescheid vom
12. Dezember 2019 wurde dies hinlänglich erläutert.

4. „Wenn nein, wie erfolgte die Gegenfinanzierung der ausgefallenen Fördermittel?"

Die Finanzierung der Instandsetzung der Carolabrücke Zug A erfolgte vollumfänglich aus Eigen
mitteln. Mit der Vorlage V3188/19 und dem Beschluss vom 26. September 2019 wurden die Ver
änderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausgleich nicht gewährter
Zuwendungen durch den Stadtrat beschlossen.

5. „Kam es durch den Ausfall der Fördermittel zu Verzögerungen bei der Vergabe von Sanie
rungsleistungen und der Durchführung der Arbeiten?"

Aufgrund der Dringlichkeit einer zustandsbedingten Sanierung der Carolabrücke Zug A und der
Vermeidung von Nutzungsbeschränkungen wurde die Vergabe ohne wesentliche Verzögerungen
getätigt.

6. „Wer war für die Beantragung der Fördermittel und den vorfristigen Maßnahmenbeginn
verantwortlich?"

Das Straßen- und Tiefbauamt beantragte Fördermittel als auch den vorfristigen Maßnahme
beginn.

Mit freundlichen Grüßen

y
Dirk Hilbert

