Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU Fraktion

GZ:

(aB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Datum:

1 5, NOV. 2024

Steifenbesetzung "Hilfe zur Erziehung"
AF0179/24

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich um Auskunft über die aktuellen Stellenbesetzungen im Bereich der „Hilfe zur
Erziehung" (HZE) in den Jahren 2023 und 2024. Insbesondere bitte die
• Anzahl der verfügbaren Voilzeitäquivalente (VZE)
•

Anzahl der besetzten VZE

•

Anzahl der unbesetzten VZE"

Im Bereich der Hilfen zur Erziehung bei den Trägern der freien Jugendhilfe werden auf Grund der
prospektiven Verhandlungsweise und der hohen Wechselrate des Personals diese Zahlen statis
tisch nicht erhoben.

Das VzÄ-lst in Allgemeine Soziale Dienste, Pflegekinderdienst, Beratungsstellen und Kinde- und
Jugendnotdenst 2023/2024 {ohne Ebene Abteilungsleitung, ansonsten gesamt inklusive Leitung
und Mitarbeiter, ohne Sachgebiet Inobhutnahmestelle unbegleitete ausländische Minderjährige)
im Bereich der Hilfen zur Erziehung beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe setzt sich wie folgt
zusammen:

Allgemeine Soziale Dienste
Pflegekinderdienst
kommunale Beratungsstellen
Kinder- und Jugendnotdienste (1 +

30. Juni 2023

30. Juni 2024

117,68

121,26

9,41

11,26

22,74

21,28

57,20

51,00

-2-

„Weiterhin bitte ich um eine Aufschlüsselung der freien Träger der Jugendhilfe, die Leistungen
im Bereich der „Hilfe zur Erziehung" anbieten, nach:
• Anzahl der stationären, teilstationären und ambulanten Leistungsangebote."

In Dresden sind zum o. g. Zeitpunkt 76 Träger der freien Jugendhilfe tätig. Diese leisten insge
samt 114 ambulante Angebote, 6 teilstationäre Angebote und 135 stationäre Angebote.
Mit freundlichen Grüßen

DirldHilbert

