Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[ ys.ynr.] i

E I

NLADUNG

zur 4. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/004/2024)
am Dienstag, dem 26. November 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunter
künfte und Obdachlosenheime

A0604/24
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

nicht öffentlich

Qualifizierter Dresdner Mietspiegel 2025 und die neuen Richtwerte
für die angemessenen Kosten der Unterkunft 2025 bis 2026

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2463/23

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden

V3031/24

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleich
stellung der Geschlechter - Projektförderung (FFRL Gleichstellung-

beratend

beratend

PF)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden

V3032/24

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleich
stellung der Geschlechter - institutionelle Förderung (FFRL Gleich-

beratend

stellung-IF)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024,
in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Wahl eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales
und Wohnen

V0069/24
beratend

(federführend)

V0039/24
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3/3

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen zum Thema Asyl
- Zielgruppen/Personenkreise der Unterbringung

8.2

Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung
- Information zur Inanspruchnahme im Jahr 2024

8.3

Sonstiges

Dresden,

1 6. f^OY. 2024

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

