Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0091/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.12.2024
09.12.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.01.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz
(Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Fahrradparkhauses auf dem Schlesischen Platz
am Bahnhof Dresden-Neustadt (Flurstück 1574/4 und in Teilen 1574/57).
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Bauvorhabens einen Teil
des Flurstückes 1574/57 (339 Quadratmeter) zum (von Punkt 3 nicht umfassten) Verkehrswert (voraussichtlich ca. 200.000 Euro) zu erwerben.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neben der bewilligten Zuwendung in
Höhe von 2.400.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmittel in Höhe von 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Projekt 70.699000 (SP Investitionsprogramm GBL6 Auszahlungen) gemäß Anlage 3 projektkonkret bereitzustellen.
...

2/6
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bewilligten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes entsprechend der Jahresscheiben als Auszahlung dem Finanzhaushalt, gemäß der Anlage 3 zur Verfügung zu stellen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die investiven Auszahlungsmittel gemäß
Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2026 als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2025
zur Verfügung zu stellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neu gebildete HI-Projekt HI.6539024 der Bewirtschaftungseinheit Budget-Nr. B65_I_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte zuzuordnen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

...

4/6
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Nutzung von PVA zur Stromerzeugung

- auf mindestens 30 Prozent der Dachfläche wird PVA vorgesehen
- Schaffung überdachter Fahrradabstellanlagen
- ÖPNV-Haltestellen in >100m fußläufig
zu erreichen

Fahrradabstellplätze/Fahrradbügel
Förderung des ÖPNV

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Gebäude

- Extensive Begrünung auf mehr als
70 Prozent des geplanten Gebäudes
- Fassadenbegrünung auf mehr als
20 Prozent der Fassadenflächen
- Optimierung der Baumaterialien, um
Aufheizeffekte des Stadtraumes zu reduzieren

Verkehrs-, Wege-, Platzflächen

- Optimierung der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte
- Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen, Wegen

Regenwasserrückhalt, -speicherung und
-versickerung im Quartier

- Möglichst vollständiger Rückhalt des
anfallenden Niederschlagswassers und
Nutzung zur Bewässerung
- Rückhalt mindestens 80 Prozent des
anfallenden Niederschlagswassers

Das Projekt dient vordergründig der Kopplung des öffentlichen Fern- und Nahverkehres und
dem Radverkehr und sorgt so von Grund auf für eine Verringerung von Treibhausgasemissionen.
Des Weiteren ist das Gebäude nicht beheizt und es wird mit einer Photovoltaikanlage sowie
Fassaden- und Dachbegrünung ausgestattet.

Begründung:
1. Fläche/Eigentum
Für die Baumaßnahme werden gemäß Anlage 1 folgende Flächen in Anspruch genommen:
- Flurstück 1574/4 Gemarkung Dresden Neustadt, Eigentum der Landeshauptstadt Dresden,
350 Quadratmeter

...

5/6
- Teile des Flurstücks 1574/57 Gemarkung Dresden Neustadt, Eigentum der Deutschen Bahn
AG, circa 339 Quadratmeter
2. Bauvorhaben
Gemäß der Empfehlung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (LHD) soll am
Bahnhof Dresden-Neustadt ein Fahrradparkhaus entstehen. An diesem Schnittpunkt des öffentlichen Personennahverkehrs und der Deutschen Bahn AG (DB) besteht ein sehr hoher Bedarf an
Fahrradabstellplätzen.
Aufgrund der weitgehenden Fertigstellung des Verkehrsplatzes vor dem Bahnhof und den sich
aus der verkehrlichen Nutzung ergebenden Flächenressourcen bot sich die Fläche der ehemaligen Tankstelle am westlichen Rand des Verkehrsplatzes, Flurstück 1574/4 (Eigentum der LHD),
für eine Bebauung an.
Zur Vorbereitung der angedachten Baumaßnahme wurde eine Machbarkeitsstudie für diesen
Standort erarbeitet und eine Bedarfsplanung erstellt. Nach dem Beschluss in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters gemäß Dienstordnung Hochbau wurde ein hochbaulicher Realisierungswettbewerb ausgelobt. Das Ergebnis ist ein auf die Lage und Nutzung hin optimiertes
Bauwerk und stellt die Basis der jetzt vorliegenden Planung dar. Es wurde so eingeordnet, dass
die in direkter Nachbarschaft von Seiten der DB vorgesehenen Baumaßnahmen berücksichtigt
werden.
Wie in Anlage 2 aufgezeigt, sieht die Planung ein dreigeschossiges Bauwerk mit Fassaden- und
Dachbegrünung vor. Es ist in offener Bauweise gehalten und mit einer Photovoltaikanlage ausgestattet.
Im Fahrradparkhaus sind 795 Stellplätze geplant, es wird in allen Geschossen grundsätzlich mit
Doppelstockparkern ausgestattet. Anteilig sind Sonderabstellmöglichkeiten für Lastenräder und
Ähnliches sowie Fahrradboxen vorgesehen. Lademöglichkeiten für E-Bikes sind an ausgewählten
Stellplätzen sowie in Teilen in der Schließfachanlage vorhanden. Der Zugang erfolgt über eine
Rampenanlage und ist gesichert.
Im Ergebnis der Machbarkeitsstudie wurde klar, dass für die Realisierung des Bauvorhabens
eine Teilfläche (339 Quadratmeter) aus dem Eigentum der DB zugekauft werden muss. Seitdem
laufen entsprechende Erwerbsverhandlungen, welche sich vor einem positiven Abschluss befinden.
Im Rahmen des Vorhabens werden nicht überbaubare Mittelspannungs- und Fernwärmeleitungen umverlegt.
Parallel zur weiteren Planung erfolgte die Klärung der zukünftigen Betreibung des Gebäudes. Da
sich im Unterschied zum Ergebnis des Realisierungswettbewerbes kein Shop mehr im Gebäude
befindet, hat sich der Kreis der interessierten Betreiber verändert. Die Betreibung wird durch
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erfolgen.

...

6/6
3. Finanzierung
Aus dem Fördermittelprogramm „Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen“ des Bundesministeriums
für Digitales und Verkehr wurden der LHD Fördermittel in Höhe von 2.400.000 Euro bewilligt.
Mit der vorliegenden Leistungsphase 3 wurden Baukosten in Höhe von 3.822.467 Euro gemäß
Anlage 3 ermittelt.
Abzüglich der bereits in Anspruch genommenen 200.000 Euro (Wettbewerbs- und Planungskosten) sind 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus dem Projekt 70.699000 für die Fortsetzung der Planung und die
Errichtung des Fahrradparkhauses notwendig. Die auf dem Gebäude geplante Photovoltaikanlage soll voraussichtlich im Zuge eines Pachtmodells durch den Energieverbund Dresden GmbH
(EVD) errichtet und betrieben werden.
Nicht enthalten sind die Kosten für den Ankauf der von der DB benötigten Fläche. Der Erwerb ist
vorabgestimmt und erfolgt zum derzeit in Ermittlung befindlichen Verkehrswert aus dem Projekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken. Nach Schätzungen auf der Grundlage der benachbarten
Bodenrichtwerte ergibt sich ein Preis von 590 Euro pro Quadratmeter und damit Ankaufskosten
in Höhe von ca. 200.000 Euro zzgl. 30.000 Euro Nebenkosten. Verbesserungsmaßnahmen im
Hinblick auf die Kopplung des Fernverkehrs mit dem Radverkehr dienen auch der DB und sind
dort als Konzernziel benannt.
4. Termine
Für die Nutzung der vollen Fördersumme ist eine Abrechnung der Baumaßnahme bis Ende 2026
notwendig. Der Zuwendungsbescheid gilt für den Zeitraum vom 2. Mai 2024 bis zum 31. August
2026 (Bewilligungszeitraum). Um dieses Ziel zu erreichen, sieht der Rahmenterminplan wie in
Anlage 4 zu sehen einen Ausführungszeitraum von Juli 2025 bis Juli 2026 vor. Nach derzeitigem
Planungsstand kann im Juli 2025 mit dem Bau begonnen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan mit kommunaler Fläche und Zukaufsfläche
Anlage 2 – Unterlagen Leistungsphase 3 (Ansichten)
Anlage 3 – Finanzielle Auswirkungen
Anlage 4 – Rahmenterminplan
Anlage 5 – Kostenberechnung

Dirk Hilbert

