LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 18. November 2024

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/005/2024)
in der öffentlichen Sitzung am 13. November 2024

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 2.2 – V0118/24 „Vergabenummer: 2024-56-00033 Für das Städtische Klinikum Dresden
soll ein HCM (Healthcare Content Management System) mit 3 Jahren Support/Wartung beschafft werden.“
Die Ausschussmitglieder bitten darum, dass die nachvollziehbaren objektiven und auftragsbezogenen Gründe sowie der Sachverhalt nochmals detailliert dargestellt werden.
Termin: 27.11.2024
Zuständigkeit: GB 3

TOP 2.3 – V0101/24 „Vergabenummer: 2024-1042-00081, Betreibung des Übergangswohnheimes für das Wohnprojekt "Prohliser Allee 3 und 5" in 01239 Dresden mit einer Kapazität von 20 Plätzen für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen“
Die Ausschussmitglieder bitten um eine rechtliche Prüfung des gewählten Verhandlungsverfahrens und gegebenenfalls um die Herstellung der Rechtmäßigkeit vor der Beschlussfassung der
Vergabe. In diesem Zusammenhang sind die Unterlagen für die Prüfung den Ausschussmitgliedern rechtzeitig und vorab der nächsten Sitzung zur Verfügung zu stellen.
Weiterhin wird um Mitteilung gebeten, warum das Objekt der Vonovia Dresden gehöre und
nicht der Landeshauptstadt. Ferner bitten die Ausschussmitglieder mitzuteilen, welche Folgen
durch eine Ablehnung der Vergabe entstehen und ob Übergangslösungen mit der AWO möglich
seien.
Termin: 27.11.2024
Zuständigkeit: GB 3

Jan Pratzka
Vorsitzender

