Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0106/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
07.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Beirat der Societaetstheater GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der gemeinnützigen Societätstheater GmbH:
1. N. N.
2. N. N.
3. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V3283/19
Beschluss zu V1275/21
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu V3283/19
Beschluss zu V1275/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) in der Neufassung vom 19.12.2017 der Societätstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat nicht die Funktion eines Kontrollgremiums im Sinne
des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt Dresden als alleinige Gesellschafterin wahrgenommen.
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 27. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societätstheaters und der Theaterszene
drei Mitglieder des Dresdner Stadtrates angehören sollen.
In der Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH ist festgelegt, dass die Vertreterinnen und/oder Vertreter des Stadtrates vom Ausschuss für Kultur und Tourismus benannt
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) benannt werden.
Die übrigen Mitglieder werden von der Gesellschaft berufen. Die Mitwirkung aller Beiratsmitglieder erfolgt ehrenamtlich.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wird
entsprechend der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten zu dieser Vorlage auf § 26 des
Sächsischen Gleichstellungsgesetzes hingewiesen, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen
Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden.
Die von der Gesellschaft als Beiratsmitglieder zu berufenden Personen entnehmen Sie der Anlage 1.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zu berufende Mitglieder des Beirates der Societätstheater GmbH ab 2025
Anlage 2 – Auszug aus dem Gesellschaftervertrag der Societätstheater GmbH v. 19.12.2017
Anlage 3 – Geschäftsordnung für den Beirat Societätstheater GmbH Dresden v. 12. März 2020

Dirk Hilbert

