Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0141/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
27.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

02.12.2024
04.12.2024
06.01.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

08.01.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
und Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche,
Teilbereich Altwilschdorfer Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk
Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
3. Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg entsprechend den Anlagen 1 und 2
zur Beschlussvorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in
Anlage 3 benannten Teilflächen von insgesamt ca. 194.860,00 Quadratmeter der Gemarkung Wilschdorf zu einem Kaufpreis in Höhe von 5.066.360,00 Euro an den in der Anlage 4
benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs festgesetzten Verkehrswert zu
veräußern.

4.

Sofern mit der Veräußerung überplanmäßige Mehreinzahlungen erzielt werden, können
diese zugunsten des Projektes 70.230011 – Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

70.230011.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
2025
5.066.360,00 Euro

10.100.11.1.3.04
51610000 (Anlagenabgang)
2025

4.990.381,00 Euro

70.23.0011.771.019
68210000

75.979,00 Euro
(Anlagennummern siehe Anlage 3)
5.066.360,00 Euro

Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar. Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend,
mit betrachtet.

Begründung:
Bedarfseinordnung des Umspannwerks in übergeordneten Netzausbaupläne
Hintergrund des Projektes Elbe-Oberlausitz Leitung ist der seit einigen Jahren ansteigende Leistungsbedarf der Stadt Dresden und des Dresdner Umlandes. Dieser wird sowohl durch den Anstieg der Last im öffentlichen und privaten Bereich (z. B. durch Elektromobilität und Wärmepumpen) als auch durch die industrielle Lastentwicklung im Raum Dresden und zukünftig möglicherweise auch in Großenhain geprägt. Bis 2030 und auch darüber hinaus wird nicht zuletzt
durch die Neuansiedlung von ESMC und den Ausbau der bestehenden Halbleiterindustrie der
Strombedarf weiterhin steigen. Dadurch sind die vorhandenen 380/110-kV-Netzschnittstellen
nicht mehr ausreichend.
Die 50Hertz Transmission GmbH betreibt das Stromübertragungsnetz im Norden und Osten
Deutschlands und baut das Höchstspannungsnetz bedarfsgerecht aus. Das Übertragungsnetz ist
eine singuläre Infrastruktur („natürliches Monopol“), welche unter Aufsicht und Regulierung der
Bundesnetzagentur (BNetzA) betrieben wird. Durch die Umsetzung der verschiedenen Projektbestandteile wird die Versorgungssicherheit der Stadt Dresden und der anliegenden Gemeinden
der Region erhöht und die Integration von neuen Industrieansiedlungen ermöglicht.
Das Gesamtvorhaben unterteilt sich in mehrere Teilprojekte und Leitungsabschnitte, zu denen
unterschiedliche Planungsstände vorliegen und die in getrennten Verfahren genehmigt werden.
Die zuständige Genehmigungsbehörde für die 380-kV-Freileitungen ist die Landesdirektion
Sachsen. Der Leitungsabschnitt Ost (zwischen dem Dresdner Norden und Schmölln) wird in der
zeitlichen Abfolge der Projektabschnitte zuerst geplant und umgesetzt. Die weiteren Abschnitte
folgen mit einem geringen zeitlichen Versatz. Zur Versorgung der Landeshauptstadt Dresden
und Anbindung an die neue 380-kV-Leitung ist die Errichtung eines neuen Umspannwerks
(380/110-kV-Netzschnittstelle mit SachsenNetze) im Dresdener Norden erforderlich. Das Teilprojekt trägt den Arbeitstitel „Umspannwerk Altwilschdorf“. Die Genehmigung des Umspannwerks Altwilschdorf nach Bundesimmissionsschutzgesetz findet in einem eigenen Verfahren bei
der zuständigen unteren Immissionsschutzbehörde (Landeshauptstadt Dresden) statt. Die SachsenNetze reicht für ihren Anlagenteil des Umspannwerks parallel einen eigenen Bauantrag bei
der Landeshauptstadt Dresden ein.
Prüfung Standortalternativen und Vorzugsvariante
Insgesamt wurden 14 mögliche Standorte im Norden Dresdens und in benachbarten Gemeinden
untersucht. Davon wurden sechs Standorte einer vertieften Raumwiderstandsanalyse unterzogen. Wesentliche Kriterien der Bewertung waren Raumwiderstände, die sich neben der grund...

5/8
sätzlichen Verfügbarkeit der Grundstücke (Eigentumsform) aus der Lage der Grundstücke (europäisches Vogelschutzgebiet, Naturschutzgebiet, Landschaftsschutzgebiet, geschützte Biotope,
Anbauverbot Autobahn, Nähe zu Flughafen, Schallschutz - Wohnbebauung) sowie aus technischen Erfordernissen (Heranführung 380 kV, Abführung 110 kV) ergeben.
Im Ergebnis ist keine der untersuchten Flächen frei von Widerständen. Unter Abwägung aller
Kriterien wird bei der nunmehr in Rede stehende Fläche mit den geringsten Widerständen gerechnet. Die Vorzugsfläche wird, wie auch alle anderen untersuchten Flächen, landwirtschaftlich
genutzt. Der Pächter plant aus Altersgründen die Aufgabe seines landwirtschaftlichen Betriebes.
Auf der Fläche vorhandene Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden an andere Stellen, innerhalb der Landeshauptstadt Dresden kompensiert. Die durch den Bau des Umspannwerkes bedingten Ausgleichsmaßnahmen sind Gegenstand der aktuell laufenden Planung. Hierzu laufen
Abstimmungen zwischen dem Umweltamt, der SachsenEnergie sowie der 50 Hertz Transmission
GmbH. Inwiefern einzelne Belange abgewogen werden ist Gegenstand noch zu führender Verfahren nach Grundstücksverkehrsgesetz und nach Bundesimmissionsschutzgesetz. Bei der Beurteilung des Vorhabens ist hier den herausragenden allgemeinen volkswirtschaftlichen Belangen
Rechnung zu tragen.
Zeitliche Umsetzung
Die Errichtung des Umspannwerk Altwilschdorf orientiert sich an den folgenden Meilensteinen:
Einreichung BImSch-Antrag
Genehmigung BImSch-Antrag
Baubeginn USW Awd
Inbetriebnahme USW Awd

07/2026
07/2027
10/2027
03/2030

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für den in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Bereich soll der seit 22.
Oktober 2020 wirksame Flächennutzungsplan geändert werden, um in diesem Bereich die geplante Errichtung des Umspannwerkes Altwilschdorf bauplanungsrechtlich einzuordnen.
Für die Wahl des Änderungsbereichs als Standort des Vorhabens sind folgende technische Gesichtspunkte ausschlaggebend gewesen:
 Der Bedarf an etwa 20 Hektar zusammenhängender Fläche für den neuen Netzverknüpfungspunkt im Norden der Landeshauptstadt Dresden
 Das Erfordernis der Einordnung des Umspannwerks auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden, um den Verfahrensablauf im Zusammenhang mit der Ansiedlung der Netzanschlusskunden ebenfalls im Stadtgebiet unter Ausübung der kommunalen Planungshoheit in
eigener Verantwortung steuern zu können.
 Die Nähe zur vorhandenen, durch eine zweite, parallelgeführte 380 kV-Leitung zu ergänzenden 110 kV-Hochspannungsfreileitung für die Energieversorgung der Landeshauptstadt Dresden
 Die Lage in unmittelbarer Nähe zu mehreren wichtigen Netzanschlusskunden, insbesondere
die vorhandenen und neu anzusiedelnden Industriegroßbetriebe
 Der unmittelbare Anschluss an das überregionale Straßennetz (Bundesautobahn) zur Gewährleistung der Schwertransporte von Großgeräten

...

6/8
 Das Erfordernis von Mindestabständen zu benachbarten immissionsempfindlichen Nutzungen aufgrund der anlagenbedingten Lärmentwicklung
 Die Beachtung von rechtskräftigen Bebauungsplänen mit Festsetzungen, die eine Errichtung
des Umspannwerks ausschließen.
Zur Findung eines die oben genannten Kriterien erfüllenden Vorhabenstandorts wurden alle
unbebauten Flächen im nordwestlichen Bereich des Stadtbezirkes Klotzsche hinsichtlich ihrer
Standorteigenschaften vergleichend betrachtet. Aufgrund des begrenzten Flächenumgriffs war
kein völlig konfliktfreier Standort zu ermitteln, sodass nach dem Prinzip der Konfliktminimierung
vorgegangen wurde und sich dabei der Standort Altwilschdorfer Weg als derjenige mit dem geringsten Konfliktpotenzial ergeben hat.
Gegenwärtig ist der vorgesehene Standort im Flächennutzungsplan Teil eines größeren als Fläche für die Landwirtschaft dargestellten Bereichs. Für die langfristige Gewährleistung der stadträumlichen und stadtstrukturellen Ordnung in diesem Teilbereich der Landeshauptstadt ist es
erforderlich, das großflächige Infrastrukturvorhaben in das gesamtstädtische Nutzungsgefüge
auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung aufzunehmen.
Da die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens in Anwendung des § 35 Absatz 1
Satz 1 Nr. 3 BauGB als sogenanntes privilegiertes Vorhaben im Außenbereich herzustellen beabsichtigt ist, kann auf die Aufstellung eines Bebauungsplanes als zweite Ebene der Bauleitplanung
verzichtet werden.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Absatz 1 BauGB
konsultiert. Für das Änderungsverfahren wird ein vollständiger Umweltbericht erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 32 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften der §§ 2 ff. BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 22,7 ha liegt am nördlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden, im Bereich der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft. Das Gelände wird fast
ausschließlich ackerbaulich genutzt, unterbrochen lediglich von kleinen, waldbestandenen Granitkuppen und der Bartlake als östlich tangierendes Oberflächengewässer. Der historische Dorfkern von Wilschdorf befindet sich wenige hundert Meter südlich des Änderungsbereichs. Im
Südwesten und auch im Osten dehnen sich größere Siedlungsgebiete mit gewerblicher Nutzungsprägung aus, zu deren Erschließung die in Ost-West-Richtung verlaufende Wilschdorfer
Landstraße ausgebaut wurde. Direkt an der Stadtgrenze befindet sich der Obere Waldteich mit
zugehöriger Freizeit- und Feriensiedlung mit Campingplatz.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB wird mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 32 folgendes Planungsziel angestrebt:

...

7/8

„Einordnung des Umspannwerks als großflächiges stadttechnisches Infrastrukturvorhaben in
den bisher landwirtschaftlich genutzten Freiraum.“
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage
Grundstückssituation
Eigentumsverhältnisse
Die in Anlage 3 genannten Flurstücke der Gemarkung Wilschdorf, sind in den Grundbüchern von
Wilschdorf, Blätter 181, 294, 425, 656, 717, 719, 721, 723, 725, 726, 739, 744, 746, 859, 784
sowie 852 eingetragen und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage
ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 6).
Die Abteilungen II und III der Grundbücher sind lastenfrei.
Die Flurstücke sind verpachtet und werden landwirtschaftlich genutzt.
Wertermittlung
Die Veräußerung der Flächen erfolgt zum vollen Verkehrswert. Dieser beläuft sich entsprechend
Wertgutachten des Gutachterausschusses vom 15. November 2024 auf 5.066.360,00 Euro. Dies
entspricht 26,00 Euro pro Quadratmeter. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung eine Steigerung des Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend
angepasst werden.
Eine Ausschreibung ist vor dem Hintergrund der Umsetzung des Projektes als privilegiertes Vorhaben im Außenbereich sowie seiner Bedeutung für die Sicherung der Energieversorgung nicht
erforderlich. Es besteht weder eine rechtliche noch sachliche Pflicht zur Ausschreibung (vgl.
auch Ziffer V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
An die 50Hertz Transmission GmbH werden ausschließlich die Teilflächen veräußert, die entsprechend Flächenerwerbsplan für die Errichtung des 380 kV Umspannwerkes Altwilschdorf
(USW 380 kV) benötigt werden. Der Erwerb der Flächenanteile umfasst ebenfalls den Umspannwerksteil welcher zukünftig durch die SachsenEnergie AG genutzt werden wird. Zusätzlich
wird vertraglich vereinbart, dass die nach der Schlussvermessung nicht für das USW 380 kV Altwilschdorf benötigten Flächen bei der Landeshauptstadt Dresden verbleiben. Ein wertmäßiger
Ausgleich erfolgt zum vereinbarten Verkehrswert.
Die 50Hertz Transmission GmbH erwirbt auch Splitterflächen von privaten Dritten. Diese Flächen können nur als Ganzes erworben werden und sind damit größer als für das Umspannwerk
benötigt. Es ist angedacht, dass die Landeshauptstadt diese von der 50Hertz Transmission
GmbH nicht benötigten Flächenteile zum jeweiligen Verkehrswert an ihre eigenen Flächen zu
arrondieren.

...

8/8
Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden (Teil-)Flächen der Flurstücke haben einen Buchwert von insgesamt
75.979,00 Euro (siehe Anlage 3). Durch den Verkauf ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlageabgängen in Höhe von 4.990.381,00 Euro zu buchen.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Bereich der Gemarkung Wilschdorf, Altwilschdorfer Weg, Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes
70.230011 – Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32 (Geltungsbereich)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32 (Übersichtsplan)
Verkaufsflächen, Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf
Angaben zum Erwerber
Verkauf, Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)
Verkauf, Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Lageplan)

