Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0038/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
08.01.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
15.01.2025
Stadtbezirksbeirat Cotta
06.02.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 05.03.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 zum Bebauungsplan durchzuführen.

...

2/8

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom 19. Juli 2024
(Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom
19. Juli 2024 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0306/20 vom 30. September 2020
V0487/20 vom 10. März 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/8

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral
x

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Der Bebauungsplan Freiberger Straße B 3051 unterstützt den
leistungsgerechten Ausbau des schienengebundenen ÖPNV
und trägt auf diese Weise zur Reduzierung von Treibhausemissionen bei.

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral
x

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Der Bebauungsplan Freiberger Straße B 3051 unterstützt den
leistungsgerechten Ausbau des schienengebundenen ÖPNV
und trägt auf diese Weise zur Stabilisierung des Stadtklimas bei.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden. Gegenstand der städtebaulichen Planung ist die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt). Gegenstand des Bebauungsplanes ist die Ausweisung einer öffentlichen Verkehrsfläche in der Freiberger Straße (westlicher Abschnitt). Vorgesehen ist der Ausbau der Verkehrsfläche sowie nachfolgend der Straßenbahn (Erneuerung der Gleistrasse, Anpassung an
zeitgemäße Standards) im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/Kesselsdorfer Straße (Gemarkungen Altstadt II und Löbtau).
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird ausschließlich öffentlicher Straßenraum erfasst.
Im Fachplanungsrecht (hier § 28 Abs. 3 Satz 1 PersBefG) heißt es:
„Bebauungspläne nach § 9 des Baugesetzbuches ersetzen die Planfeststellung nach Absatz 1 und
die Plangenehmigung nach § 74 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, sofern darin Betriebsanlagen für Straßenbahnen ausgewiesen sind. Ist eine Ergänzung der Betriebsanlagen
notwendig, ein Bebauungsplan unvollständig oder soll von Festsetzungen des Bebauungsplanes
abgewichen werden, ist insoweit die Planfeststellung durchzuführen“
Der vorgesehene Ausbau der Straßenbahn ist Gegenstand des nachgeordneten Plangenehmigungsverfahrens. Er ist nicht unmittelbar Gegenstand des Bebauungsplanes.
Gegenstand des Bebauungsplanes sind die festgesetzten Verkehrsflächen, auch für die Erneuerung der Gleistrasse zur Ertüchtigung des ÖPNV.

...

5/8
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Vollständige Herstellung der Verkehrsfläche, einschließlich Gehwegen sowie über das nachgeordnete Plangenehmigungsverfahren die Ertüchtigung des schienengebundenen ÖNPV
Im Zuge der städtebaulichen Entwicklung(en) im Bereich der Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), ist vorgesehen, den schienengebundenen ÖNPV in diesem Abschnitt zu ertüchtigen.
Die Ertüchtigung des schienengebundenen ÖNPV ist nicht unmittelbarer Gegenstand des Bebauungsplanes. Dieser hat vielmehr zum Ziel, bauplanungsrechtlich erleichterte Voraussetzungen für das nachfolgende Plangenehmigungsverfahren zu schaffen. Konkreter Gegenstand des
Projektes ist die Freiberger Straße (westlicher Abschnitt), mit dem hier vorgesehenen Ausbau
der Straßenbahn im Abschnitt von der Bahntrasse (Hp. Freiberger Straße) bis zur Weißeritz/
Kesselsdorfer Straße (Gemarkungen Altstadt und Löbtau).
Verhältnis zur nachfolgenden Planfeststellung/Plangenehmigung
Mit dem Bebauungsplanverfahren ist die Erwartung verbunden, für die Landeshauptstadt Dresden einen Zeitvorteil im Vergleich zu sonst üblichen Planfeststellungsverfahren zu erhalten.
Planfeststellungsverfahren liegen in der Trägerschaft der Landesdirektion (Plangenehmigungsresp. Planfeststellungsbehörde) und sind hinsichtlich ihres Zeitrahmens schwer abschätzbar. Mit
dem Bebauungsplanverfahren kann das Planfeststellungsverfahren ersetzt werden. Dem Bebauungsplanverfahren schließt sich dann die Plangenehmigung an. In diesem Verfahren besteht
für die Plangenehmigungsbehörde die Möglichkeit, die hier festgesetzte Trassenführung zu
übernehmen. Auch die bereits erstellten Gutachten können dort dann Berücksichtigung finden.
Verfahren nach § 13 BauGB
Das Verfahren kann als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3051 in einem Gebiet nach § 34 der sich aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert wird.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2
Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden.

...

6/8

Für die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgt die Beteiligung nach § 4
Abs. 2 BauGB. Diese werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Energieeffiziente Stadt
Die Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen,
dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Gender Mainstreaming
Die Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit in der Planung dient dem Ziel, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Erst im Zuge der nachgeordneten Plangenehmigung, unter Würdigung des Bebauungsplanes
Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West erfolgt die Ertüchtigung des ÖPNV mit der vorgesehenen Verbreiterung des Gleisachsabstandes.
Dies hat dann Veränderungen der Schallausbreitung zur Folge. Die Veränderungen der Schallausbreitung wurden bereits vorausschauend gutachterlich untersucht (siehe Anlagen zur Planbegründung) und bestimmt. Sie sind als gering einzuschätzen und stehen der Durchführung des
Bebauungsplanes nicht im Wege.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
28.03.2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 19. Juli 2024
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 19. Juli 2024
Der Begründung sind die
Vorplanung zur Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
bestehend aus
Erläuterungsbericht,
Übersichtskarte,
Lagepläne der Vorzugsvariante,
Darstellung der Regelquerschnitte,
und die Schallimmissionsprognose
bestehend aus
Untersuchung zu betriebsbedingten Schallimmissionen Verkehrslärm Straßenbahn Bericht Nr. 23-5018 / 01 und
Schalltechnisches Gutachten zum Gesamt-Verkehrslärm Bericht Nr. 23-5018 / 02
als Anlage beigefügt.

Dirk Hilbert

