Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0088/24
Datum: 25. November 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.01.2025
15.01.2025
28.01.2025
04.02.2025
05.02.2025
06.02.2025
05.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen
von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und
Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung).
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen
Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrichtung
der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die Stadtbezirke beteiligt.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0567-SR14-05 vom 9. Juni 2005
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.12.2.3.01.02.006
33110000, 42541000
1.000 Euro
ca. 800.000 Euro (2025)
ca. 1.125.600 Euro (2026)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.2.3.01
42541000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
Bei hohem Parkdruck und vielen Fremdparkern sind Bewohnerparkgebiete ein bewährtes Mittel die Verfügbarkeit von Parkplätzen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern
und Einfluss auf die Nutzung des knappen Straßenraumes zu nehmen. Durch Beschränkungen
für Fremdparker wird der Parkdruck entschärft und Anwohner finden leichter einen Parkplatz.
In Verbindung mit der Parkraumbewirtschaftung verbessern sich auch die Bedingungen für
Besucher und Geschäftskunden, einen freien Stellplatz zu finden. Die Gebührenordnung verfolgt den Zweck, eine Kostendeckung für das Ausstellen der Bewohnerparkausweise herbeizuführen sowie einen Vorteilsausgleich für die mit den Parkausweisen verbundenen Vorteile zu
bewirken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher 21 Bewohnerparkgebiete eingerichtet. Ein weiteres
Bewohnerparkgebiet wird im 4. Quartal 2024 eingerichtet. In diesen Bewohnerparkgebieten
können Bewohner ohne Entrichtung von Parkgebühren im öffentlichen Verkehrsraum parken,
wenn sie über einen Bewohnerparkausweis verfügen. Die Verwaltungsgebühr für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises beträgt aktuell gemäß dem Beschluss des Stadtrats vom
9. Juni 2005 (V0567-SR14-05) in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Satz 2 GebOSt, Nr. 265 des Gebührentarifs zur GebOSt (= Rahmengebühr 10,20 Euro bis 30,70 Euro) bei Ausstellung des Bewohnerparkausweises für 1 Jahr 30,00 Euro und für 2 Jahre 50,00 Euro. Für die Ausstellung für 6
Monate werden verwaltungsseitig 20,00 Euro erhoben.
Da die Rahmengebühr der Tarifstelle Nr. 265 des Gebührentarifs der GebOSt seit 1993 nicht
mehr angepasst wurde und keinerlei steuernde Wirkung entfaltete, billigte der Bundesrat einen
Gesetzentwurf des Bundestages zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (StVG), der die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenverordnungen zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohnerinnen und Bewohner selbst zu erlassen oder diese Ermächtigung nach § 6a Absatz 5a Satz 5 StVG in Form einer Delegationsverordnung auf die
Kommunen zu übertragen. Die aktuelle StVO-Novelle enthält die Möglichkeit, weitere Aspekte
für die Einrichtung von Bewohnerparkgebieten zu berücksichtigen. Damit werden die Rahmenbedingungen für die Einrichtung von Bewohnerparkgebieten erweitert, allerdings ist die konkrete Ausgestaltung Gegenstand der noch ausstehenden Verwaltungsvorschrift zur StVO.
Mit der Verordnung für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren (Parkausweisverordnung – ParkauswVO) vom 3. April 2022, gültig seit dem 12. Mai 2022, hat der Freistaat Sachsen die Verordnungsermächtigung auf die Gemeinden übertragen. Die Gemeinden
sind somit ermächtigt, die Verwaltungsgebühren für die Erteilung von Bewohnerparkausweisen
eigenständig festzusetzen.
Die Landeshauptstadt Dresden macht von dieser Verordnungsermächtigung Gebrauch.

...

4/8
Bei der Festsetzung von Verwaltungsgebühren für Bewohnerparkausweise können nach § 6a
Abs. 2 Satz 2 StVG neben dem Verwaltungsaufwand die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohnerinnen und Bewohner angemessen berücksichtigt werden.
Laut einer Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen Großstädten der Firma immowelt GmbH (Anlage 2) liegt die Mietspanne für Stell- und Garagenplätze in Dresden zwischen 27 Euro/Monat und 92 Euro/Monat. Der arithmetische Mittelwert beträgt somit 59,50 Euro/Monat, gerundet somit 60 Euro/Monat.
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt folgende Mietzinse für Stell- und Garagenplätze in kommunalem Eigentum:
Nutzungsart
Mietgaragen:
Stellplatz/Carport:
Tiefgaragenstellplatz:

Entgeltspanne
45,00 – 85,00 €/Monat
25,00 – 50,00 €/Stellplatz/Monat
70,00 – 80,00 €/Stellplatz/Monat

Die Bedeutung einer Parkmöglichkeit für den Nutzer/die Nutzerin setzt sich aus 3 Bausteinen
zusammen (siehe Anlage 3):
1. Fläche/Parkmöglichkeit
2. garantierter persönlicher Stellplatz
3. Schutz vor Witterung und Vandalismus
Dabei wird der Baustein 2 aufgrund des individuell-personengebundenen, örtlich fest verankerten, in der Regel wohnungsnah gelegenen und im Sinne einer Garantie immer zur Verfügung stehenden Stellplatzes höher gewichtet als die Bausteine 1 und 3, die aus Nutzersicht für
die Entscheidung für einen privaten Stellplatz weniger relevant sind. Gerade diese Stellplatzgarantie ist der Anreiz für den Kauf bzw. die Anmietung eines privaten Stellplatzes.
Bezogen auf den arithmetischen Mittelwert der Angebotsmieten von 60 Euro/Monat ergibt
sich somit für die Bausteine 1 und 3 jeweils ein Wert von 10 Euro/Monat, für den Baustein 2
ein Wert von 40 Euro/Monat.
In dem mit 10 Euro/Monat bewerteten Baustein „Fläche/Parkmöglichkeit“ sind Personal- und
Sachkosten des privaten Vermieters enthalten.
Für Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum ist nur der Baustein „Fläche/Parkmöglichkeit“
von Bedeutung für den Nutzer, da Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum weder garantiert
sind noch Schutz vor Witterung und Vandalismus bieten. Insofern ist die Bedeutung des Stellplatzes im öffentlichen Verkehrsraum mit 10 Euro/Monat anzusetzen.
Darin enthalten sind folgende Personal- und Sachkosten der Landeshauptstadt Dresden:
Nach der zugrunde zulegenden Anlage 2a VwV Kostenfestlegung 2020 beträgt der Stundensatz für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im mittleren Dienst 47,88 Euro. Für die Ausstellung
eines Bewohnerparkausweises (durchschnittliche Bearbeitungsdauer: 15 Minuten) fallen da...

5/8
mit 11,97 Euro an. Somit ergeben sich für einen 1 Jahr gültigen Bewohnerparkausweis Personalkosten von 1 Euro/Monat.
Die Bewirtschaftungskosten (Betriebs- und Unterhaltungskosten der Parkscheinautomaten)
pro Stellplatz im öffentlichen Verkehrsraum belaufen sich auf gerundet 5 Euro/Monat, die sich
wie folgt errechnen:
Münzgeldentleerung/Zählung/Aufbereitung:
Parkscheinrollen liefern/einlegen:
Ersatzteile/Reparaturen:
Reinigung Automaten:
Datenfunkgebühr:
Anbindung Zentrale:
Gebühren E‐Parkschein:
Summe:

1,50 €
0,20 €
1,40 €
0,40 €
0,50 €
0,40 €
0,30 €
4,70 €

Ausgehend von dem Wert des Bausteins „Fläche/Parkmöglichkeit“ in Höhe von 10 Eu‐
ro/Monat ergibt sich eine Jahresgebühr für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises von
120 Euro.
Für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises für die Dauer von 6 Monaten wird eine Verwaltungsgebühr von 72 Euro erhoben, die sich zusammensetzt aus dem Betrag in Höhe von 60
Euro als Hälfte der Jahresgebühr zuzüglich von 12 Euro für höheren Verwaltungsaufwand
durch zweimalige Bearbeitung des Vorgangs innerhalb eines Jahres.
Für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises für die Dauer von 2 Jahren wird eine Verwaltungsgebühr von 216 Euro erhoben, die sich zusammensetzt aus dem Betrag in Höhe von 240
Euro als doppelte Jahresgebühr abzüglich von 24 Euro als zehnprozentigen Bonus auf die doppelte Jahresgebühr. Der gewährte Bonus soll eine Lenkungswirkung dahingehend entfalten,
eine Antragstellung im 2-Jahres-Rhythmus zu forcieren, um den Verwaltungsaufwand je Bewohnerparkausweis zu minimieren.
Diese Gebührenhöhen verletzen nicht das Äquivalenzprinzip, wonach die Gebührenregelung
nicht in einem groben Missverhältnis zu den mit ihr verfolgten Gebührenzwecken stehen darf
(vgl. BVerwG, Urteil vom 13. Juni 2023, Az. 9 CN 2.22, Rn. 56 ff mit weiteren Nachweisen). Das
Bundesverwaltungsgericht hat festgestellt, dass zu den Kosten, die den wirtschaftlichen Wert
der Bewohnerparkmöglichkeiten abbilden können, u. a. die Mietkosten für private Dauerparkplätze zählen (aaO, Rn 59).
Für die Stell- und Garagenplätze in Dresden ergeben sich folgende marktübliche Jahresmieten:
-

Stellplätze auf privatem Grund: 324 Euro bis 1.104 Euro
Stellplätze auf kommunalem Grund: 300 Euro bis 960 Euro

Damit betragen die Jahresmieten für private Stell- und Garagenplätze in Dresden das 2,5- bis
9,2-fache der Jahresgebühr für den Bewohnerparkausweis.
Demnach steht die in dieser Vorlage festgeschriebene Jahresgebühr im Sinne des Urteils des
BVerwG vom 13. Juni 2023 (aaO, Rn. 60) nicht in einem groben Missverhältnis zum Gebühren...

6/8
zweck des Vorteilsausgleichs.
Mit Datum vom 20. Juni 2024 hat das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
ein Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sachsen – Hinweise zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise veröffentlicht (Anlage 4). Der
Freistaat Sachsen empfiehlt eine Berechnung auf Basis von Bodenrichtwerten, der Größe des
Fahrzeugs und der Nutzungsdauer der Straße. Optional können weitere Kosten in die Berechnung eingestellt werden.
Eine Berechnung auf Basis der Bodenrichtwerte, der Größe des Fahrzeugs und der Nutzungsdauer der Straße ergibt die in der Anlage 5 beispielhaft dargestellten Gebührenhöhen. Bei der
Beispielrechnung wurden unterschiedliche Bodenrichtwerte und unterschiedliche Fahrzeuggrößen zugrunde gelegt.
Die danach ermittelten Gebührenhöhen unterscheiden sich je nach Bewohnerparkgebiet stark
und können auch innerhalb eines Bewohnerparkgebietes variieren. Der Verwaltungsaufwand
zur Berechnung der individuellen Gebührenhöhe je Bewohnerparkausweis ist unverhältnismäßig, zumal zunächst auch neue Software zur Gebührenberechnung ausgeschrieben und angeschafft werden müsste. Insofern wurde diese Gebührenberechnung nicht weiterverfolgt.
Aktuell werden ca. 40 Prozent der PKW in Dresden im öffentlichen Verkehrsraum abgestellt.
Derzeit sind 10.000 Bewohnerparkausweise gültig. Damit hat Dresden im deutschen Vergleich
eine sehr niedrige Quote. Das Ziel ist, die Anzahl der Bewohnerparkgebiete zu steigern, um die
Verfügbarkeit von Parkplätzen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern. Der Übersichtsplan in der Anlage 6 zeigt die geplanten Erweiterungen, zu denen sich der Stadtrat im Sinne eines Rahmenbeschlusses bekennt. Mit Einrichtung der neuen Bewohnerparkgebiete gemäß
Anlage 6 werden ca. 10.000 weitere Anträge auf Bewohnerparkausweise erwartet. Die beabsichtigten Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete sind hinsichtlich ihrer Eignung zu prüfen
und anschließend in den jeweiligen Stadtbezirken in den Details abzustimmen.
Die folgende Tabelle stellt den aktuellen Planungsstand zu den in Anlage 6 rosa markierten Gebieten dar:
Nr. Bewohnerparkgebiet (BwPG)
BwPG in Prüfung

Planungsabschluss Stand/Bemerkung
Konzept
tw. Kosten für Umsetzung

22

(Umfeld UKD)

Umsetzung 11/2024

23

Campus TUD, Teilgebiet Bayreuther Straße

2024

tw. im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

24

Campus TUD, Teilgebiet Würzburger Straße

2024

tw. im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

25

Friedrichstadt Umfeld Klinikum

2024

Vorlage in den Gremien

26

Umfeld Leipziger Straße (3
Teilgebiete)

2022

Phase der Bürgerbeteiligung steht an

27

Hauptbahnhof Süd, Umfeld
Strehlener Straße

2023
(Hbf. Süd)

Aktualisierung Teilgebiet Umfeld Strehlener Straße
erforderlich

28

Umfeld Hohe Straße, Schweizer Viertel

2023

Abschlussbericht zum Konzept liegt vor, Bürgerbeteiligung steht an

...

7/8
29

30
31
32
33

Campus TUD, Teilgebiet Eisenstuckstraße
(inkl. Teilgebiet Umfeld Hohe
Straße)
Striesen West, Umfeld Augsburger Straße
Umfeld Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße
Campus TUD, Teilgebiet Heinrich-Greif-Straße
Campus TUD, Teilgebiet Leonhard-Frank-Straße

2025

Aktualisierung Konzept erforderlich

2025

Planung erforderlich

2023

gemäß Verkehrskonzept Löbtau (als Option)

2024
2024

im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)
im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

Die aktuellen Änderungen im Straßenverkehrsrecht führen nicht zu einer Aufwandsreduzierung
in der Verwaltung.
Die Umsetzung der in Anlage 6 dargestellten zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete ist mit dem vorhandenen Personal nicht möglich und steht deshalb unter dem Vorbehalt
der ausreichenden Verfügbarkeit von Personalressourcen und Finanzmitteln im Investitionshaushalt.
Der Einnahmeprognose liegen folgende Randbedingungen zugrunde:
Gegenwärtig sind 9.600 Bewohnerparkausweise (Bestand) mit unterschiedlichen Laufzeiten (6
Monate, 1 Jahr und 2 Jahre) im Umlauf. Pro Jahr werden aufgrund der unterschiedlichen Laufzeiten nur etwa 7.000 Bewohnerparkausweise ausgegeben und damit ca. 280.000 Euro Verwaltungsgebühren eingenommen.
Es wird davon ausgegangen, dass die Verordnung aufgrund erforderlicher technischer Anpassung noch nicht nach Inkrafttreten umsetzbar ist. Jedoch werden für das 1. Halbjahr 2025 konstante Antragszahlen angenommen. Somit ergibt sich eine Einnahmeerwartung von 140.000
Euro bei ca. 3.550 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Ab dem 2. Halbjahr 2025 werden die erhöhten Gebühren gemäß dieser Bewohnerparkausweisgebührenverordnung auf Basis von ebenfalls 3.550 Bewohnerparkausweisen erhoben. Somit
werden für das 2. Halbjahr 2025 Einnahmen in Höhe von 660.000 Euro prognostiziert.
Für das gesamte Jahr 2025 ergibt sich somit eine Einnahmeerwartung von 800.000 Euro bei ca.
7000 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Für das Jahr 2026 werden die Antragszahlen ebenfalls als konstant angenommen. Es ergibt sich
eine Einnahmeerwartung von 1.125.600 Euro bei 7000 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Die Verordnung kann nach Inkrafttreten erst umgesetzt werden, wenn die erforderlichen technischen Anpassungen in der Anwendung ALVA erfolgt sind. Für die Anpassungen wird ein Zeitraum von einem Monat benötigt.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen
Großstädten der Firma immowelt GmbH
Übersicht der Gebührenzusammensetzung
Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sachsen
Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren gemäß der Variante des Freistaats Sachsen
Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete

