Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0137/24
Datum: 22. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
04.12.2024
04.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020
sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025
Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen der Förderung von Maßnahmen nach „Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe“ und „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu“ (vgl. insbesondere
Anlage) wird grundsätzlich eine Einjahresförderung im Jahr 2025 des
Doppelhaushaltes 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen
Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 416.340,77 EUR aus dem
Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
...

2/7
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu erfolgt in Höhe von 3.870.809,23 EUR aus
dem Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
3. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Amt für Gesundheit und Prävention. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) ist im Nachgang zu informieren.
4. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in dem Produkt 10.100.41.4.0.01
(„Gesundheitspflege“) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt eine Förderung entsprechend
folgender Priorität:
a.
b.
c.
d.

Verwendung für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen
Umsetzung der gesundheitsplanerischen Bedarfe (weisungsfreie PA)
Aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger

Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
erfolgten Kapazitätseinschränkungen (vgl. Anlage).
5. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0453/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage
10.100.41.4.0.01
4318000

10.100.41.4.0.01
4318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 7 Abs. 5 der Hauptsatzung sowie § 16b i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage
für den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden).
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom
10. Dezember 2020 sowie die Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016.
Aufgabe ist es, Träger der freien Wohlfahrtspflege in ihren Vorhaben, Maßnahmen und
Projekten, die dazu beitragen, die Bevölkerung in Fragen der körperlichen, geistig-seelischen
und sozialen Gesundheit aufzuklären (Gesundheitshilfe) und/oder sie über die Gesunderhaltung
und Prävention zu beraten, zu fördern. Ferner aber auch, freie Träger bei der Bereitstellung von
Hilfsangeboten für Menschen mit einer psychischen und/oder einer Suchterkrankung durch die
Gewährung finanzieller Mittel zu unterstützen. Die Förderung freier Träger dieser Aufgaben soll
helfen, Pluralität und Bevölkerungsnähe der Beratungs- und Betreuungsangebote in der
Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Hierzu wird jeweils grundsätzlich eine
Einjahresförderung angestrebt, welche in begründeten Fällen auch über einen kürzeren
Zeitraum vollzogen werden kann.
Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2025 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlage) wie folgt dar:
Produkt
10.100.41.4.0.01
Gesundheitspflege

Planansatz in Untersetzung in Abweichungen
EUR
EUR
4.370.350,00
4.370.350,00
-

Die Anlage zu dieser Vorlage untersetzt den Planansatz. Für die Förderung stehen nach Abzug
von haushaltsneutralen Aufwendungen (83.200 EUR) insgesamt 4.287.150,00 EUR zur Verfügung. Die Differenz ist veranschlagt zur Förderung von Projekten, deren Refinanzierung durch
Dritte (Fördermittelgeber) erfolgt. Die Erträge sind im Produkt 10.100.41.4.0.01 Kostenarten
31410000 / 31440000 veranschlagt:
-

30.000 EUR Gesundheitsförderung und Prävention für Frauen mit Migrationserfahrung
30.000 EUR Projekt "Prävention für Kinder suchtkranker Eltern (COA Aktionsjahre)
23.200 EUR Projekte finanziert durch die AOK für (Gesundheit im Quartier, check dein Netz)

Bei der Untersetzung des Fördervorschlages wurde in 2025 von folgenden Prämissen ausgegangen:
-

-

sieben der in 2024 geförderten Projekte werden vollständig eingestellt, bei den verbleibenden Angeboten in den Bereichen Psychiatrie und Sucht kommt es, dem Budgetansatz
folgend, zu Stundenveränderungen mit teilweisen Angebotseinschränkungen; Kapazitätserweiterungen gegenüber der Förderung in 2024 sind mit den aktuellen Planansätzen nicht möglich und werden nicht umgesetzt,
unabweisbare Ausgaben werden anerkannt und die Bildung eines Budgets (Fonds) für
unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen wird angestrebt.

...

5/7
Nach Einschätzung des Rechtsamtes vom 20. September 2024, darf die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung unter anderem ausschließlich Aufwendungen
entstehen lassen und Auszahlungen leisten, zu denen sie rechtlich verpflichtet ist oder die für
die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind.
Daraus ergibt sich, dass zunächst nur diejenigen Förderungen zu betrachten sind, zu denen die
Stadt rechtlich verpflichtet ist („Muss-Förderung“ bzw. entsprechend der gesetzlichen Anforderungen „Soll-Förderungen“). Erst nachrangig sind die zu erwartenden Haushaltsmittel auf diejenigen Förderungen zu erstrecken, welche die Stadt freiwillig aus kommunalem Interesse gewährt („Kann-Förderung“).
Ziffer V. 2. der VwV Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi) erläutert hierzu („KannFörderungen“), dass freiwillige Aufwendungen und Auszahlungen grundsätzlich nur dann begründet werden dürfen, wenn sie für die Weiterführung einer notwendigen Aufgabe unaufschiebbar sind. Neue freiwillige Aufgaben, auch wenn sie unaufschiebbar sind, dürfen dagegen
nicht übernommen werden.
Insbesondere im Bereich PsySu besteht die gesetzliche Verpflichtung gemäß SächsPsychKHG,
Kontakt- und Beratungsstellen und Suchtberatungs- und Behandlungsstellen vorzuhalten. Ohne
Weiterfinanzierung besteht die Gefahr, dass Träger die Aufgabenerfüllung einstellen. Die Kommune wäre hier nicht in der Lage, dies zu kompensieren. Ferner ist für das vulnerable Klientel
eine kontinuierliche Begleitung und Betreuung unverzichtbar.
Aufgrund begrenzt zur Verfügung stehender Haushaltsmittel in 2025 können nicht alle Projekte
im bisherigen Umfang fortgeführt werden. Gegenüber 2024 müssen in 2025 nachfolgende Projekte zurückgestellt werden:
Lfd.
Antragsteller
Nr.
1
"Bistum DresdenMeißen,
Bischöfliches
Ordinariat"
2
"Diakonisches
Werk
Stadtmission
Dresden e. V."

Projekt/
Maßnahme
Ehe-, Familien- und
Lebensberatungsstelle

Begründung

Ehe-, Familien- und
Lebensberatung

Das Angebot stellt eine
freiwillige Leistung dar. Es
diente der Prävention
psychosozial verursachter,
v. a. psychischer Störungen. Es besteht keine gesetzliche Verpflichtung.
Deshalb war der Bereich
gemäß den gegebenen
Haushaltsansätzen zu
streichen.

Das Angebot des Trägers
soll auf eigenen Wunsch
hin enden.

Betrag 2025
in EUR
0,00

101.416,07

...

6/7
Lfd.
Antragsteller
Nr.
3
Rehasport Deuben
e. V.

4

Solidarische
Gesundheit
Dresden e. V.

5

Medinetz Dresden
e. V.

6

Dresdner Pflegeund
Betreuungsverein
e. V.

7

AWO Sachsen
Soziale Dienste
gGmbH

Projekt/
Maßnahme
Fit im Park

Begründung

Das Angebot stellt eine
freiwillige Leistung dar.
Keine finanziellen Mittel
vorhanden. Projekt kann
nicht weitergeführt
werden.
Gesundheitskollektiv
Das Angebot stellt eine
Dresden in Gorbitz
freiwillige Leistung dar.
Keine finanziellen Mittel
vorhanden. Projekt kann
nicht weitergeführt
werden.
med. Hilfe für
Das Angebot stellt eine
Patienten ohne
freiwillige Leistung dar.
Aufenthaltsstatus/KV
Keine finanziellen Mittel
vorhanden. Projekt kann
nicht weitergeführt
werden.
Psychosoziale
Konzeption zum Übergang
Kontakt- und
der Betreuung des
Beratungsstelle GerDA Klientels an die
geförderten Seniorenberatungsstellen des
Sozialamtes;
Psychiatrisch erkrankte
Betroffene verbleiben an
den PKSB und dem SpDi.
Psychosoziale
Konzeption zum Übergang
Kontakt- und
der Betreuung des
Beratungsstelle GerDA Klientels an die
geförderten Seniorenberatungsstellen des
Sozialamtes;
Psychiatrisch erkrankte
Betroffene verbleiben an
den PKSB und dem SpDi.

Betrag 2025
in EUR
58.000,00

73.576,74

41.490,00

241.920,00

149.670,00

...

7/7
Lfd.
Antragsteller
Nr.
8
Suchtzentrum
Leipzig gGmbH
(SafeDD)

Projekt/
Maßnahme
Suchtberatungs- und behandlungsstelle St.
Petersburger Str.

9

Begehung durch GA nach Feststellung von
- Feststellung von
Mängeln an Mobiliar
Mängeln f. Zukunft u. Sonst.

10

weitergeführte
Angebote im Bereich
PsySu

Begründung
Das Angebot stellt eine
freiwillige Leistung dar.
Zusätzliches Projekt im
Rahmen des Konzeptes
Kriminalprävention
Wiener Platz, Aufbau mit
Landesförderung. Im
Haushalt 2023/24 nur mit
Haushaltsbegleitbeschluss
finanziert. Keine
finanziellen Mittel
vorhanden. Projekt kann
nicht weitergeführt
werden.
Vor dem Hintergrund der
Haushaltslage sind diese
Positionen zunächst
hinten anzustellen.
Kürzungen im Rahmen der
gesamtplanerischen
Bedarfe PsySu aufgrund
der erforderlichen
Einsparungen (dem
Budgetansatz folgend)

Betrag 2025
in EUR
595.377,80

14.733,58

97.364,98

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (Produkt 10.100.41.4.0.01)

