Sicherung der Stromversorgung für die LH Dresden
Information für den Stadtrat der LHDD
28.11.2024

Dresden braucht dringend ein neues Umspannwerk im Norden, um Industrie &
Haushalte auch nach 2029 gesichert mit Strom versorgen zu können
•

Bis 2030 wird der Leistungsbedarf der LHDD um den Faktor 3 wachsen (von aktuell ca. 440 MW auf über 1.200 MW) – getrieben
durch Industrieansiedlungen (ESMC, Infineon, etc.), aber auch durch Haushalte (Wärmepumpen, E-Mobilität,
Bevölkerungszuwachs)

•

Die Stromversorgung kann ab 2030 nur durch eine neue Netzverknüpfung (Umspannwerk) vom nördlichen Stadtnetz der
SachsenNetze zu 50Hertz gewährleistet werden

•

Es muss JETZT gehandelt werden: Der Bau des Umspannwerks ist hochgradig eilbedürftig, um Versorgungsengpässen (wie
jüngst in Oranienburg) für die LHDD ab 2030 vorzubeugen
Leistungsangebot aus dem Stromnetz für die
(n-1)-sichere Versorgung der LHDD
Zeitraum, in dem Szenarien mit eingeschränkter
Versorgungssicherheit in einigen Stunden denkbar sind

Neue Netzverknüpfung
zu 50Hertz

Netzverstärkung SachsenNetze
Last und Lastprognose
Bestandsnetz SachsenNetze
2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

2031
2

Der Vorzugsstandort nördlich von Altwilschdorf erscheint alternativlos, wenn das
Umspannwerk bis Anfang 2030 verfügbar sein soll
Detaillierte Standort- und Raumwiderstandsanalyse hat ergeben: Es gibt nur einen Standort, mit dem der enge Zeitplan gelingen kann.

2

1

Standort nördlich von Altwilschdorf mit der internen Kennzeichnung (8), zwischen
Wilschdorfer Landstraße und Radeburger Straße (Darstellung im Entwurfsstatus)

Geplante 380-kV-Anbindung des Dresdner Nordens,
Freileitungs-Abschnitt ① bis Anfang 2030, Abschnitt ② nach 2030

3

Damit Dresden zukünftig sicher mit Strom versorgt werden kann, beabsichtigt
50Hertz den Kauf der erforderlichen Umspannwerks-Flächen von der LHDD

Flächenerwerb gesamt ca. 23 ha
davon
• ca. 2 ha von Privat
• ca. 21 ha von LH DD
4

Voraussetzung für den Leistungshochlauf bis 2030 sind zahlreiche Netzverstärkungen
im 110-kV-Netz im Stadtgebiet Dresden, die SachsenNetze zügig voranbringt

UW im Dresdner Norden

5

Der Hochlauf von ESMC wird über das 110-kV-Bestandsnetz abgesichert, der
Endausbau bedarf der Anbindung an das neue Umspannwerk
● ESMC
● Baustart 10/24 (Erdbau gestartet)
● Medienverfügbarkeit für 10/26 angezeigt
● Hochlauf bis 2030 (100 MW), Endausbau 120 MW
● Initialer Netzanschluss über HS-Kabelanbindung
an bestehende HS-Freileitung
● Neubau Netzknoten Volkersdorf (Bauantrag
eingereicht, zzt. archäolog. Grabungen)
● Gas Plant
● Zuschlag seitens ESMC an AirLiquide erfolgt
● Bedarf von ca. 20 MW über separaten Netzanschluss
über 20kV aus UW Rähnitz - Erweiterungsprojekt
in Planung

UW im Dresdner Norden

6

BACKUP

UW im Dresdner Norden

7

Abgestimmte Prognoseergebnisse zeigen einen stetig steigenden Lastzuwachs im
Stadtgebiet Dresden

- Quellen: Regionalszenario 2023 der Planungsregion Ost, in Zusammenarbeit mit Fraunhofer IEE Kassel, Netzausbausplan 2024 der SachsenNetze / SachsenNetze HS.HD
- Allgemeine Last = gemessene Höchstlast
- mit Gleichzeitigkeitsfaktoren aus HS-Sicht
- Chipindustrie entsprechend Anfragen berücksichtigt – daher Entwicklung nur bis ca. 2030

UW im Dresdner Norden

8

Die detaillierte Raumwiderstandsanalyse zeigt keine taugliche Alternative zu der
Präferenzfläche (8) auf dem Gebiet der LHDD und im näheren Umfeld
7

8

(a2)

(b3)

Die Suche nach einem geeigneten Standort für das neue UW Awd
war vor allem von der Nähe zu den großen industriellen
Stromverbrauchern im Dresdner Norden abhängig, also vor allem
den Chipfabriken, die aus- oder neugebaut werden. Dies ist darin
begründet, dass wir den Eingriff in Natur und Landschaft
minimieren wollten, die vor allem von der Länge der Leitungen
zwischen dem Umspannwerk und den Industriebetrieben
beeinflusst wird.

Wir haben uns deshalb in Abstimmung mit der Landeshauptstadt
Dresden auf die Suche nach einer ausreichend großen und freien
Fläche begeben, die in einem Abstand von mehreren hundert
Metern (mind. 300 m) zu vorhandenen Siedlungen liegt. Das
Vogelschutzgebiet und Waldgebiete waren ausgeschlossen und
aufgrund von Höhenbeschränkungen im direkten Umfeld des
Flughafens konnte auch dort kein UW mit Anbindungsleitungen
errichtet werden. Bei der Abwägung aller Kriterien fiel die Wahl am
Ende auf diese landwirtschaftlich genutzte Fläche. Sie stellt den
besten Kompromiss mit den geringsten Auswirkungen für das
Umfeld da.

7

8

GloFo

UW im Dresdner Norden

9

Die Inbetriebnahme des Umspannwerks bis 2030 erfordert sehr straffen Zeitplan
2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

Freileitung Altwilschdorf-Schmölln
Genehmigung (Planfeststellungsverfahren)
04/2026: PFV Unterlagen sind eingereicht

Unterlagenerstellung

10/2027: PFV ist abgeschlossen

Durchführung des Planfeststellungsverfahrens
Ausführung

10/2027: Beschaffungsplanung ist abgeschlossen

Beschaffungsvorgänge

11/2029: Bauarbeiten sind fertiggestellt

Bauausführung

03/2030: IBN

Inbetriebnahme

Umspannwerk Altwilschdorf
Genehmigungsverfahren
Standortauswahl
Kartierung/Voruntersuchungen
Erstellung der Antragsunterlagen nach BImSchG
Prüfung durch Behörde

07/2024: Standort ist festgelegt
03/2025: Vorzugsstandort ist kartiert
12/2025: BImSchG Antrag ist eingereicht
12/2026: Antragsgenehmigung liegt vor

Ausführung
Ausführungsplanung
Beschaffungsvorgänge
Bauausführung
Inbetriebnahme

01/2026: Ausführungsplanung ist abgeschlossen
11/2028: Vergabe Bauleistungen
12/2029: Bauarbeiten abgeschlossen
03/2030: IBN

Phasenplan unter Best-Case-Annahmen unter folgenden Voraussetzungen:
1. Prozesse des Genehmigungsverfahrens werden im geplanten Zeitraum bis 10/2027 abgeschlossen
2. Keine Verzögerungen bei Grundstückssicherung, Zielabweichungs-, Raumordnungs- und Bauleitplanverfahren, Vergabe von Bauleistungen oder Lieferung von Großgeräten
3. Generische Projektrisiken treten nicht ein, z.B. Anfechtung von Genehmigungen, unerwartete Hindernisse im Rahmen der Trafotransportstudien oder Baugrunduntersuchungen
10

