Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/002/2024)
am Donnerstag, 7. November 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Albrecht Wünsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

CDU-Fraktion
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Judyta Janoschka-Bujkowska
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Nadja Minge
Juliana Schneider
Olga Sperling
Viktoria Torno

18:00 Uhr
19:45 Uhr

3/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Johannes Schwenk
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Carolin Manicke

Reinhard Fries
Nora Hohlfeld
Madeleine Hommel
Holger Markus
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Carolin Manicke
Thomas Markert
Janett Schmeling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Herr Wetzel
Herr Hupfer-Maresch
Herr Zichner
Frau Hadem
Frau Marin
Herr Mehner

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Siehe Anlage
Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. September 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-025/24) "Insektenhilfe für den Stadtbezirk"

V-Alt00207/24
beratend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-039/24) "Zirkuswochenende in der
Friedrichstadt"

V-Alt00009/24
beratend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 24/2024, Tauschregal des Kinder- und Jugendhaus Pat`s Colour Box

V-Bl00200/24
beratend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September
2024"

V-Co00204/24
beratend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

V-Co00205/24
beratend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3"

V-Co00209/24
beratend

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie kindund gruppengerechten Spielen"

V-Co00222/24
beratend

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

V-Co00002/24
beratend

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-069/24) "'AUTO KINO' - MALAKTION
'MALEN OHNE ZAHLEN'"

V-Neu00301/24
beratend

5/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

3.10

Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Graffitiangebot für junge Menschen"

V-Pi00244/24
beratend

3.11

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00246/24
beratend

3.12

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musikalischer Laternenumzug für Kinder & Familien zum Halloweenfest
am 31. Oktober 2024

V-Pro00003/24
beratend

3.13

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung legaler Graffitiwände am künftigen Standort der Angebote
des SPIKE Dresden e.V.

V-Pro00011/24
beratend

3.14

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

V-Kl00002/24
beratend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2902/24
beschließend

5

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen"

A0013/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

6/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

öffentlich
9

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen

V2960/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 9 (V2960/24) werde heute als erster Tagesordnungspunkt behandelt. Er bittet darum, dass
die Gäste von Beifalls- oder Unmutsbekundungen aller Art absehen.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. September 2024

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Der Antrag A0013/24 sei in der Sitzung am 19. September 2024 eingereicht worden, so Frau
Dahl. Der Antrag sei dann irgendwie verschollen. Am 23. Oktober 2024 hätte man bei der Verwaltung eine Anfrage zum Verbleib des Antrages eingereicht und am 28. Oktober 2024 sei eine
Antwort dazu von der Verwaltung eingegangen. Das Antwortschreiben enthielt den Hinweis,
dass der Antrag vom Oberbürgermeister nicht in die Gremien überwiesen worden sei, da der
Jugendhilfeausschuss für die Beschlussfassung nicht zuständig sei. Eine Stellungnahme vom
Rechtsamt und der Stadtkämmerei wären dem Schreiben beigefügt gewesen. Sie fragt sich, ob
dies jetzt der richtige Umgang sei, dass man keine Nachricht erhalte, wie mit einem Antrag weiterverfahren werde. Sie bittet darum, dass dies in Zukunft besser laufe. Die Stellungnahmen
hätten eigentlich an sämtliche Mitglieder des Jugendhilfeausschusses versendet werden müssen.
Auch Herr Schöne wünsche sich einen anderen Umgang mit Anträgen, die von Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses eingereicht worden wären. Die Fraktionen seien schriftlich informiert

7/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

worden, aber die Antragstellenden eben nicht. Nach der SächsGemO seien die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses in ihren Rechten und Pflichten den Stadträtinnen und Stadträten gleichgestellt. Er bittet darum, dass dies in Zukunft beachtet werde.
Frau Lietzmann berichtet, am kommenden Freitag werde die 5.555 Schülerin bzw. Schüler zur
Rathaustour erwartet. Das Angebot „Rathaus zur Kommunalpolitik“ für Schülerinnen und Schüler starte jetzt.
Es gibt keine weiteren Fragen.
3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Die vielen Vorlagen aus den Stadtbezirken, die jetzt immer auf der Tagesordnung stehen, meint
Herr Stadtrat Kießling, seien ein Ergebnis der verunglückten Diskussion auf die Frage, wie der
Jugendhilfeausschuss bei jugendhilflich relevanten Förderungen der Stadtbezirke mitwirken
könne. Der Jugendhilfeausschuss hätte eine Relevanzschwelle vorgeschlagen und oberhalb der
Relevanzschwelle sei eine Zustimmung des Ausschusses pflichtig. Diesem Vorschlag sei aber aus
politischen Gründen nicht gefolgt worden. Daher müsse sich der Jugendhilfeausschuss auch mit
geringfügigen Förderungen beschäftigten. Bei den Vorlagen V-Co00002/24 (TOP 3.8) und VPro00011/24 (TOP 3.13) hätte es Diskussionsbedarf im UA Planung gegeben. Er erläutert kurz
die Beschlussempfehlungen des UA Planung der o. g. Vorlagen.
Herr Schöne schlägt vor, dass die einzelnen Tagesordnungspunkte im Block abgestimmt werden
außer TOP 3.10, 3.12, 3.12 wegen vorliegenden Befangenheiten und TOP 3.8, da es hier eine
Ergänzung im UA Planung gegeben hätte.
Der Jugendhilfeausschuss werde angehört und könne dann festlegen, ob das Projekt jugendhilfeplanerisch förderfähig sei oder nicht, so Herr Stadtrat Pinkert. Er fände es befremdlich, dass
Punkte in die Beschlussempfehlung ohne Kenntnisse der Umstände aufgenommen werden. Im
Stadtbezirksbeirat Cotta sei die Vorlage V-Co0002/24 erst nach langer Diskussion beschlossen
worden. Im Nachhinein soll jetzt beschlossen werden, dass der Sportplatz jetzt geöffnet werden
müsse. Es sei jetzt schon ein Problem, dass die Schulfreiflächen illegal abends und nachts genutzt werden. Daher findet er den Beschlusspunkt 3 schon etwas anmaßend und er bittet darum, dass dieser separat abgestimmt werde.
Im Ergebnis von demokratischen Diskussionsprozessen können auch Ergebnisse folgen, konstatiert Herr Schöne, es gehe nicht nur um Ja oder Nein. Der Beschlusspunkt 3 sei eine Empfehlung
und damit könne dann der Stadtbezirk Cotta auch umgehen.
Herr Stadtrat Dietze meint, es gehe nicht darum, eine verpflichtende Öffnung herbeizuführen,
sondern es werde auf etwas hingewiesen, was ohnehin schon Beschlusslage sei. Es solle die
prinzipielle Möglichkeit bestehen bzw. der Rahmen geschaffen werden, dass eine Öffnung des
Sportplatzes auch umgesetzt werden könne.

8/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Der Stadtrat hätte beschlossen, dass der Jugendhilfeausschuss bei allen jugendhilfeplanerischen
Förderungen der Stadtbezirke angehört werde, erklärt Herr Stadtrat Kießling. Der Jugendhilfeausschuss hätte die Aufgabe, sich um die Lebensbedingungen junger Menschen zu kümmern.
Es handle sich um eine übergreifende Aufgabe und daraus leite sich u. a. sein Selbstbefassungsrecht ab. Er fände es bemerkenswert, dass von der AfD-Fraktion Gremien gegeneinander ausgespielt werden. Ein mit sehr viel öffentlichen Mitteln geförderter Sportplatz, soll möglichst umfassend zur Verfügung stehen. Der Stadtrat hätte beschlossen, dass der Jugendhilfeausschuss zu
den jugendhilferelevanten Förderungen angehört werde. Wenn es nicht mehr gewünscht werde, dass der Jugendhilfeausschuss angehört werde, dann müsse der Stadtrat einen entsprechenden Beschluss fassen. Befremdlich sei, dass die Frage aufgeworfen worden sei, ob der Jugendhilfeausschuss diesen sanften Hinweis hätte abgeben dürfen.
Herr Stadtrat Pinkert verwahrt sich gegen die Anschuldigungen von Herrn Stadtrat Kießling. Der
Beschlusspunkt 3 sei bindend und demzufolge sei es ein Muss und kein Kann.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
o TOP 3.10 Herr Fries

„Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.“

o TOP 3.12 Herr Müller

„SPD-Fraktion“

o TOP 3.14 Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Tagesordnungspunkt nicht an
der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Herr Schöne tritt in die Abstimmung auf Grundlage der Beschlussempfehlung des UA Planung,
ein.
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-025/24) "Insektenhilfe für den Stadtbezirk"

V-Alt00207/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-039/24) "Zirkuswochenende in der
Friedrichstadt"

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.

V-Alt00009/24
beratend

9/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 24/2024, Tauschregal des Kinder- und Jugendhaus Pat`s Colour Box

V-Bl00200/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 29. September 2024"

V-Co00204/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"

V-Co00205/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3"

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

V-Co00209/24
beratend

10/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung eines Laptops, einer Nintendo Switch sowie
kind- und gruppengerechten Spielen"

V-Co00222/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"

V-Co00002/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall‘“ durch die Lebenshilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.000,00 Euro.
2. Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

Abstimmung Beschlusspunkt 1 und 2:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Förderung an die Auflage, dass die Nutzung
des Sportplatzes auch außerhalb der Öffnungszeiten des Kinder- und Jugendhauses
„InterWall“ möglich ist, zu binden.

Abstimmung Beschlusspunkt 3:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-069/24) "'AUTO KINO' - MALAKTION
'MALEN OHNE ZAHLEN'"

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.

V-Neu00301/24
beratend

11/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.10

Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Graffitiangebot für junge Menschen"

V-Pi00244/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Fries befangen*
3.11

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00246/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.12

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musikalischer Laternenumzug für Kinder & Familien zum Halloweenfest am 31. Oktober 2024

V-Pro00003/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Müller befangen*
3.13

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung legaler Graffitiwände am künftigen Standort der Angebote des SPIKE Dresden e.V.

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.

V-Pro00011/24
beratend

12/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 49.000,00 Euro.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses stimmen der Vorlage mit dem Hinweis und der Beachtung auf das Informationsschreiben zur Förderung 2025, welches an den Träger Ende September 2024 vom Jugendamt versendet wurde, zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3.14

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

V-Kl00002/24
beratend

Die Tagesordnungspunkte TOP 3.1 bis TOP 3.14 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Dahl befangen*
4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2024 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V2902/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne vorgestellt.
Frau Dahl fragt, warum die Erstausstattung nicht gleich beim Bau mitberücksichtigt worden sei.
Frau Bibas antwortet, wenn dies beim Bau berücksichtigt worden wäre, würden dadurch die
Investitionskosten geschmälert werden. Wenn der EB Kita selbst baue, dann würden zunehmend feste Einbauten, z. B. Kinderküche, Garderobe eingebaut, damit dann auch die Anschlüsse
passend wären. Die beweglichen Dinge, wie beispielweise Tische und Stühle, würden über die
beweglichen Sachen des Anlagevermögens gefördert und das soll auch so beibehalten werden.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bitte Herr Schöne in Form der Beschlussempfehlung UA Kita zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.

13/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2024
in Höhe von 456.453,17 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 199.082,04 Euro werden nicht bewilligt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII

V2963/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm eingebracht.
Herr Schöne bittet im Zusammenhang mit der Vorlage um eine detaillierte Berichterstattung im
UA Planung zur Umsetzung der Anschubfinanzierung Väterarbeit der Inhalte, Fördervolumen
und Zeitablauf.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann erklärt Herr Schöne
die 1. Lesung für beendet.
6

Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen"

A0013/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Frau Dahl eingebracht.
Herr Schöne bedankt sich bei den Antragstellenden des Antrages, da dadurch auch mal dieses
Arbeitsfeld in den Fokus genommen werde.
Herr Stadtrat Dietze bittet darum, dass zur Beratung im UA Planung eine Vertretung aus der
Facharbeitsgemeinschaft mit anwesend ein soll.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann erklärt Herr Schöne die 1. Lesung
für beendet.
7

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung befände sich gerade in der Diskussion über das weitere Vorgehen mit den Planungsberichten, informiert Herr Stadtrat Kießling. Im UA Planung hätte man sich außerdem

14/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

über die Beratungsreihenfolge der Vorlage V2960/24 geeinigt. Er bittet die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, wenn Änderungen zur Vorlage V2960/24 gewünscht seien, dass diese
möglichst konkret und in abstimmbarer Form übermittelt werden, damit die Unterausschüsse
zielgerichtet damit arbeiten können. Er denke, dass die Vorlage dann in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 28. November 2024 beschlossen werden könne, vorausgesetzt, es werde,
jetzt nicht in Größenordnungen eine fachliche Umverteilung vorgenommen. Es sei natürlich eine
fachliche Problematik, warum am Bertold-Brecht-Gymnasium die Schulsozialarbeit gestrichen
werde und an anderen Schulen nicht. Die vorgetragenen Argumente seien aber nachvollziehbar.
Herr Miersch gibt bekannt, dass der UA Förderung derzeit noch nicht getagt hätte. Er schließe
sich Herrn Stadtrat Kießling an, dass es hilfreich sei, wenn die Änderungen zeitnah vorgelegt
werden.
Herr Schöne berichtet aus dem UA Kita. Dieser hätte sich mit der Vorlage V2902/24 auseinandergesetzt und man hätte sich auch noch mit der Thematik „Bildungsland 2030“ beschäftigt. Es
hätten Impulse entnommen werden können, dass möglicherweise Veränderungen in der
Hortstruktur, in Zusammenhang mit dem Rechtsanspruch zur Ganztagsbetreuung, ins Auge gefasst werden. Eine wesentliche existenzielle Frage sei, welche Rolle die freien Träger, die Horte
betreiben, in dem System spielen. Am 11. November 2024 fände die erste Sitzung des UA HzE
statt. Es sollen die Vorlagen V2785/24 und V2976/24 behandelt und der Handlungsleitfaden zur
Aushandlung ambulanter Erziehungshilfen und angrenzende Aufgaben in der LHD (V1966/22)
vorgestellt werden.
9

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen

V2960/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Bürgermeister Donhauser führt in die Vorlage ein. Heute werde die Vorlage in 1. Lesung
behandelt. Am 21. November 2024 werde der Entwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 in den
Stadtrat eingebracht. Ziel sei es, dass der Haushalt im Februar 2025 beschlossen werde. Es läge
natürlich u. a. in der Hoheit des Stadtrates, Verschiebungen im Haushalt vorzunehmen. Er wünsche sich natürlich Verschiebungen zugunsten der Jugendhilfe, Schule, Kita und Sport. Natürlich
hätte jeder Bereich seine Berechtigung und Wünsche, es müsse abgewogen werden in der Prioritätensetzung, welche Bereiche z. B. mehr gefördert werden. Die Vorlage V2960/24 sei auf
Grund der Budgetannahmen erarbeitet worden. Daraus resultiere, dass für den Bereich freie
Träger ca. 25 Mio. Euro entfielen. Es fehlten ungefähr 8 Mio. Euro für die Mehrbedarfe, es sei
aber in den Haushaltsberatungen nur bedingt gelungen, die ganze Summe im Haushalt zu hinterlegen. Wenn in der Schulsozialarbeit Kürzungen notwendig seien, dann soll dies anhand der
Rankingliste erfolgen. Die Oberschulen seien aber weitestgehend von den Kürzungen ausgenommen. Er wünsche sich, dass man in den verschiedenen anstehenden Beratungen zu einer
guten Lösung komme.
Die wesentlichen Inhalte der Vorlage stellt Frau Lemm vor.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, Basis der Diskussion seien verwaltungsinterne Budgetierungen
für die kommenden beiden Jahre, die für die Geschäftsbereiche vorgesehen seien. Diese könnten dann von den einzelnen Geschäftsbereichen mit einer Priorisierung untersetzt werden und

15/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

am Ende werde dann der Entwurf des Haushaltes dem Stadtrat übergeben. Heute werde über
eine Umsetzung des bisher bekannten Budgets der Jugendhilfe gesprochen. Dieses läge bei 8,5
Mio. Euro pro Jahr unter dem benötigten Budget, was der Status Quo an Mittel erfordere und
weit unter dem Vorschlag des Jugendhilfeausschusses für die Mittelausstattung der Jugendhilfe
gewesen sei. Bereits die Ankündigung dieses Mangelbudgets hätte eine verheerende Wirkung
hinterlassen. Die Landeshauptstadt Dresden als örtlicher öffentlicher Träger der Jugendhilfe sei
gem. § 79 SGB VIII in der Gesamtverantwortung einschließlich der Planungsverantwortung für
die Jugendhilfe. Insbesondere sei sie in der Gewährleistungsverpflichtung, dass die zur Erfüllung
der Aufgaben gem. SGB VIII erforderlichen und geeigneten Einrichtungen ausreichend zur Verfügung stünden. Mit dem Beschluss V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden“ hätte der Stadtrat eine nähere Beschreibung geliefert, was unter dem Begriff „ausreichend zur Verfügung stehend“ gemeint sei, indem eine gesamtstädtische Fachkraft-KindRelation gem. dem erreichten Stand vom Oktober 2016 als fortzuschreibender Fachkräftebedarf
beschlossen worden sei. Diese Fachkraft-Kind-Relation sei dabei zu verstehen als Berechnungsgrundlage für die zur Verfügung gestellten Mittel, deren Verteilung durch den Jugendhilfeausschuss vorgenommen werden müsse. Laut Frankfurter Kommentar zum SGB VIII von Münder /
Meysen / Trenczek, sechste Auflage zum § 79 SGB VIII, sei die Wahrnahme der Gesamtverantwortung unter Einfluss der Planungs- und Finanzverantwortung eine objektive Pflichtaufgabe,
die nach pflichtgemäßen Ermessen auszuführen sei. Mit der Information Nr. 12/2024 vom Jugendamt zur Fortschreibung der Fachkräftebemessung 2024 hätte folgende Aussage zur Kenntnis genommen werden können: „Mit der Föderperiode 2023/2024, die diese Bedarfe aufgreift,
könne die Fachkräftebemessung erstmals quantitativ als nahezu umgesetzt beschrieben werden“. Dieser Erfolg wäre nicht durch die Vorschläge der Stadtverwaltung eingetreten, sondern
durch den Stadtrat, der die eigenen Bedarfsaussagen ernst genommen hätte. Der Stadtrat hätte
die Budgetansätze der Stadtverwaltung regelmäßig nach oben korrigiert, im Haushaltsjahr
2025/2016 um 3 Mio. Euro pro Jahr, im Haushaltsjahr 2017/2018 um 4.800.000 Euro pro Jahr,
im 2021/2022 um 1.500.000 Euro pro Jahr sowie im aktuellen Haushalt um 4.034.000 Euro für
2023 und 5.755.000 Euro für 2024. Der Haushalt 2019/2020 sei geprägt gewesen durch Fraktionswechsel in der SPD-Fraktion und damit auch dem Ende der Rot-Rot-Grünen Stadtratskooperation. Allein das Eingreifen des Stadtrates hätte zu einer bedarfsgerechten Ausstattung in der
Jugendhilfe geführt. Eine angedachte Finanzausstattung, die im Vergleich zum jetzigen Stand in
den Stadträumen zu einer Reduktion zu 17,5 Prozent der Fachkräfteausstattung führe und die
beim stadtweiten Angebot zu einer Kürzung von über 20 Stellen führe, kann nicht anders Interpretiert werden, als ein Bruch der Verpflichtung nach § 79 SGB VIII. Folge der Stadtrat diesem
Verwaltungsvorschlag, dann wäre das Ermessen nicht pflichtgemäß ausgeführt. Der Jugendhilfeausschuss könne die Vorlage nur unter dem Gesichtspunkt eines aus der Not geborenen Vorfinanzierungsvorschlags akzeptieren, der möglichst schnell durch eine bedarfsgerechte Finanzausstattung des Jugendamtes korrigiert werde. Sollte der Oberbürgermeister nach der Vorlage
des Haushaltsentwurfes und auch der Stadtrat bei der jetzigen Mittelausstattung bleiben, dann
seien neben einer Prüfung der rechtlichen Folgen auch die vom Stadtrat selbst gemachten Bedarfsaussagen nichtig. Damit wäre eine Weiterführung der aufbauenden Planungsprozesse, wie
im Beschluss der Vorlage V1245/16 beschrieben, nicht mehr möglich. Er könne nur an alle Beteiligten appellieren, dass das Kahlschlagszenario der Vorlage V2960/24 nicht Wirklichkeit werde.
Die Stadtverwaltung hätte sich die Erarbeitung der Vorlage nicht leichtgemacht, hebt Frau Dahl
hervor. Es müsse versucht werden, dass der Haushaltsansatz nachgebessert werde. Ziel müsse
sein, dass Vorauszahlungen für die Träger und die Angebote beschlossen werden. Die Träger
und die Angebote sollen in die Lage versetzt werden zu arbeiten, das allerdings werde durch die

16/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Vorlage nicht erreicht. Ab 1. Januar 2025 würden alle Angebote, die Personal beinhalten, in die
Lage gebracht, aus Eigenmitteln zu zu finanzieren und die Träger, die dies nicht leisten können,
würden das Angebot aufgeben müssen. In den vergangenen Vorlagen hätte als Basis für die Vorauszahlung die Bewilligungssumme des jeweiligen Vorjahres gegolten. In der vorgelegten Vorlage gelte aber die Beschlusssumme, diese beinhalte nicht die Tariferhöhungen des Vorjahres
und auch keine Sachkostenerhöhungen. Dadurch entstünden erhebliche Fehlbeträge, die kein
Träger tragen könne. Sie bittet darum, dass für die Beratung der Vorlage in den Unterausschüssen eine neue Liste vorgelegt werde, dass Zahlen vorgelegt werden, die eine ordentliche Vorauszahlung beinhalten. Ihr sei bewusst, dass dies zu weiteren Kürzungen führen werde.
Herr Stadtrat Dietze konstatiert, die Vorlage sei das Resultat einer schwierigen politischen Lage.
Dies beruhe insbesondere darauf, dass der Bund Aufgaben an die Kommune übergeben hätte
und diese nicht ausfinanziert worden wären. Die Wirtschaftskraft sei geschwächt und damit
auch die Einnahmen des Landes und das Resultat sei, dass die Kommunen weniger Mittel zur
Verfügung hätten. Dies hätte zu der Liste der Grausamkeiten geführt. Insbesondere sei dies im
Bereich der Schulsozialarbeit sichtbar. Ziel der CDU-Fraktion sei es nach wie vor, dass Schulsozialarbeit in die Breite über die Schulformen hinaus, die ohnehin gesetzlich festgelegt seien, erfolge. Die CDU-Fraktion verstehe natürlich, dass die Stadtverwaltung mit den zur Verfügung stehenden Mittel agieren müsse. Dies sei auch regelhaft über das Ranking und die bestehenden
Kriterien erfolgt. Gleichzeitig mache es aber sichtbar, dass hier unbedingt nachgebessert werden müsse und dies könne nur in der Gesamtsichtung des Haushaltes passieren. Er bittet darum, dass in der weiteren Beratung der Vorlage der Oberbürgermeister mit anwesend sei.
Frau Siebeneicher merkt an, die Vorlage enthalte eine Dimension, die es in den letzten Jahren
nicht gegeben hätte. Es sei neu aber auch angebracht, dass heute so viele Gäste anwesend seien
und auf die Sozialarbeit aufmerksam machen. In der Tat seien viele Dinge anders und auch die
Debatten dürften schwieriger werden. Durch die sehr späte Einbringung des Haushaltsentwurfes entstehe eine Situation, die zum Glück in den letzten Jahren so nicht gewesen sei. Durch die
vorgelegte Vorlage entstehe eine Unsicherheit und sie äußert ihre Kritik daran, dass vor der Einbringung des Haushaltsentwurfes schon über Kürzungen diskutiert werden soll bzw. gegebenenfalls schon Kürzungen vorgenommen werden sollen. Das nehme die Chance in einem politischen
notwendigen schwierigen Prozess über finanzielle Schwerpunkte in der Stadt zu diskutieren. Sie
hoffe, dass eine sachliche und fachliche Ebene für die Beratungen der Vorlage gefunden werden
könne. Die vorläufigen Kürzungen in der vorgelegten Form sollten nicht erfolgen. Des Weiteren
hoffe sie, dass der Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses die Debatte mitverfolge und sich an
der Diskussion zur Vorlage V2960/24 auch beteilige.
Die Zahlen seien erschreckend, meint Herr Müller und eine Zahl, die für den Jugendhilfeausschuss in jeglicher Hinsicht nicht hinnehmbar sei. Er geht kurz auf das Verfahren ein. Im September 2024 seien die Gefährdungsanzeigen an die Träger als Vorinformation versendet worden. Über einen Monat später werde erst die Vorlage in den Jugendhilfeausschuss eingebracht.
In der Vorlage seien Annahmen auf die Budgetvorgaben enthalten. Er verweist auf ein Schreiben
vom Rechtsamt vom 20. September 2024 „Bewertungen und Handlungsempfehlungen – Förderung freier Träger – vor dem Haushaltsbeschluss“. Darin werde u. a. ausgeführt und empfohlen,
dass eine Diskussion über die Förderung erst nach Einbringung des Haushaltsentwurfes beginnen sollte. Ebenso sei in dem Schreiben enthalten, dass pauschale Kürzungen nicht zu erfolgen
hätten. Er fragt, ob man nicht in eine fehlerhafte Entscheidung renne, wenn man sich nicht an

17/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

die Empfehlungen des Rechtsamtes halte. Die in der Vorlage enthaltenen Zahlen seien ein Spiel
auf dem Rücken der Träger, der Adressaten und auch der Zukunft der Gesellschaft.
Über die Gefährdungsschreiben sei in der Sitzung am 19. September 2024 berichtet worden, so
Frau Lemm. Aus der Niederschrift gehe auch hervor, dass von Seiten der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses kein Widerspruch dazu erfolgt sei. Wenn man in den Sitzungskalender schaue,
dann könne festgestellt werden, dass nach der heutigen Sitzung nur noch eine weitere Sitzung
am 28. November 2024, für dieses Jahr geplant sei. Das Zeitfenster versetze die Mitglieder in die
Lage, die Vorlage zu kennen und konkrete Informationen vorgelegt bekommen zu haben, wie
groß das Budget noch sei. Damit bestehe für die Stadträtinnen und Stadträte die Möglichkeit,
mit diesen Informationen die Diskussion zum Haushalt zu führen.
Herr Redmann betont, dass die beabsichtigten Kürzungen so nicht möglich seien. Schwierig sei,
dass mit der Vorlage schon indirekt eine Kürzung vorgenommen werde bzw. eine Legitimierung
erfolge. Er fände es richtig, dass Vorauszahlungen vorgesehen werden, dies hätte aber nicht mit
den Kürzungsabsichten begründet werden sollen. Schwierig sei die Form der Information an die
Träger und an die Einrichtungen. Es seien heute nicht nur die Fachkräfte, die für die Leistungen
und Angebote kämpfen, sondern auch die Adressatinnen und Adressaten heute vor Ort, die
empört seien. Er fürchte, wenn die Umsetzung so erfolge, wie in der Vorlage vorgeschlagen,
dass dann an einigen Stellen Fachstandards unterlaufen werden. In der Vorlage sei formuliert
(Seite 13), dass die Integration von Geflüchteten erfolgt sei und deshalb könnten in diesen Bereichen moderate Kürzungen erfolgen. Er fragt, wie die Verwaltung darauf komme, dass die Integration ausreichend erfolgt sei und was eigentlich eine moderate Kürzung bedeute. Er fände
es nicht angemessen, dass sechs Projekte aus dem Migrationsbereich wegfallen sollen.
Herr Stadtrat Pinkert könne die Verwaltung verstehen. Wenn die Verwaltung eine solche Vorlage jetzt nicht in die Gremien einbringe, dann hätte an alle Träger eine vorsorgliche Kündigung
versandt werden müssen. Ansonsten hätte die Verwaltung ohne Beschluss zum Haushalt alle
Projekte usw. weiterführen müssen und dann wäre 2025 für niemanden mehr Mittel vorhanden. Er verweist darauf, dass die Kosten im Bereich HzE für die Pflichtleistungen gestiegen seien.
Sicherlich seien auch die freiwilligen Leistungen erforderlich. Ihn interessiere, warum alle Leistungen, die insbesondere die Väter, die jungen bzw. werdenden Väter betreffen, komplett gestrichen worden wären. Fraglich sei, ob die angedachten 4,2 Prozent, die zusätzlich bei den fortführenden Projekten eingespart werden sollen, überhaupt rechtlich sicher seien. In der Ortschaft Schönfeld-Weißig soll ein Projekt entfallen, im Eingemeindungsvertrag sei aber enthalten,
dass ein solches Projekt vorgehalten werde. Dazu hätte er gerne eine Einschätzung vom Rechtsamt.
In der Förderkonzeption sei oft das Wort „arbeitsfähig“ enthalten, bemerkt Frau Limprecht. Sie
fragt, was damit gemeint sei, dass, wenn die Mittel gekürzt werden, die Träger trotzdem arbeitsfähig bleiben sollen. Ein weiterer Hinweis sei die bereits zitierte folgende Formulierung:
Mindestmaß am sinnvoll pädagogischen Arbeiten. Sie formuliert folgende Fragen:
o Welche Indikatoren die Verwaltung für die Bemessung herangezogen hätte?
o Wie begründet die Verwaltung die pauschalen Kürzungen?
o Welche fachliche Konzeption führe zu einer Rechtfertigung der geplanten pauschalen
Kürzungen?

18/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

o Warum die Träger, die viel selbstverwaltend tätig seien, was einer progressiven Jugendarbeit entspreche, noch weitere Kürzungen erhalten?
Das Förderkonzept besage, dass junge Menschen und Familien, die bisher Einrichtungen besuchen, die komplett geschlossen werden sollen, in die nächst gelegene Einrichtung gehen sollen.
Das seien aber Einrichtungen, die wiederum auch von Kürzungen betroffen seien und da komme
die Frage auf, wie das funktionieren soll und die Bedarfe aufgefangen werden sollen. Es sei korrekt, dass in der 1. Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu den Gefährdungsanzeigen an die Träger informiert worden sei aber es hätte keine ausführlichen Informationen gegeben. Der Jugendhilfeausschuss hätte auch bei der Stadtverwaltung um eine Liste gebeten, welche Träger
solch eine Gefährdungsanzeige erhalten hätten.
Frau Lemm erklärt, im Bereich der pauschalen Kürzungen gebe es zwei Positionen. Die Kürzungen bei der Jugendverbandsarbeit und Dachorganisation betreffe den Gesamtetat, dies sei zulässig und nicht ermessensfehlerhaft. Erst dann erfolge das normale Vergabeverfahren in der
Bemessung für die Organisation. Die pauschale Kürzung der 4,2 Prozent ab dem 1. Januar 2025
betreffe die Gesamtreduktion des Budgets. Mit Blick auf die endgültige Förderhöhe wolle das
Jugendamt in einem zweiten Schritt mit den Einrichtungen und Diensten den direkten Austausch aufnehmen, wie die Leistung ausgestaltet werden könne. Für die Vorlagen gebe es ein
klares Verfahren. Solange eine Vorlage nicht die Dienstberatung des Oberbürgermeisters und
den Ältestenrat passiert hätte, gebe es nach außen keine Informationen zu Inhalten. Die Liste
über die Träger, die eine Gefährdungsanzeige erhalten hätten, sei Teil der vorgelegten Vorlage.
Der Eingemeindungsvertrag zu Schönfeld-Weißig sei dem Jugendamt bekannt, die Formulierung
in der Vorlage bedeute nicht die Schließung eines Angebotes der Jugendarbeit grundsätzlich,
sondern des betreffenden Angebotes mit dem Hinweis einer Ausgestaltung der Jugendarbeit.
Die Jugendarbeit soll aus dem Eingemeindungsvertrag berücksichtigt werden, es müsse fachinhaltlich die Jugendarbeit neu konzipiert werden. Ein entsprechender Vorschlag sei in der Vorlage enthalten.
Frau Limprecht meint, die Frage zu den Indikatoren zum pädagogisch sinnvollen Mindestmaß
sei noch nicht beantwortet.
Diese Frage könne gerne im Unterausschuss besprochen werden, so Frau Lemm. Klar sei, dass
es bei Fachkräften eine Vertretungsregelung geben müsse. Der Idealfall sei eine paritätische
Besetzung (zwei VzÄ). Es sei in den einzelnen Einrichtungen und Diensten unterschiedlich, wie
die Ausgestaltung erfolge.
Herr Schöne sehe die Vorlage als ein Vorgriff auf Förderentscheidungen. Üblicherweise seien in
der Vergangenheit nur Vorauszahlungen beschlossen worden. Er widerspreche der Aussage,
dass es sich um freiwillige Aufgaben handle. Der Gesetzgeber hätte eine Sollvorschrift definiert
und man müsse auch den gesellschaftlichen und politischen Konsens in Form der Beschlussfassung zur Jugendhilfeplanung, wie die Ausstattung der Jugendarbeit in der Stadt gewünscht werde, beachten. Er gehe davon aus, dass sich an den Bedarfen in der Stadt nicht wesentlich was
verändert hätte, das einen derartigen Kahlschlag ermögliche. Zur Vorbereitung auf die Beratungen in den Unterausschüssen wüsste er gerne, ob es weitere Kürzungspotenziale in anderen
Leistungsbereichen der Jugendhilfe geben werde bzw. ob beabsichtigte Kürzungen im Budget
der Verwaltung vorgesehen seien. Es gebe gerade eine Vorlage zu den Mehrkosten für Personalaufwendungen der Verwaltung ohne Eigenbetriebe. Der Vorlage sei zu entnehmen, dass in

19/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

den Ämtern dieses Jahr 125 neue VzÄ eingerichtet worden seien. Ihn interessiere, wie der Beitrag der Stadtverwaltung wäre, um den Haushalt zu konsolidieren, er hätte gerne, dass entsprechende Zahlen vorgelegt werden.
Die Zahlen werde Frau Lemm für die Beratung in den Unterausschüssen vorbereiten. Das Jugendamt hätte seit mehreren Jahren kein zusätzliches Personal trotz zusätzlicher Aufgaben erhalten.
Herr Stadtrat Kießling bewege, dass die Verwaltung versuche, in einem grundsätzlich unmöglichen Zustand noch was Vernünftiges vorzulegen. Er frage nicht, ob bei einer Kürzung von 8 Mio.
Euro die konkrete Entscheidung noch vertretbar wäre. Die Verwaltung stehe unter dem Zwang,
die vor Gericht erstrittene Lösung, dass bei einer Abweichung von der Planung und Finanzmittelbereitstellung ein Förderkonzept zu erstellen sei. Das Förderkonzept müsste nach einer Beratung vom Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Dabei seien fachliche Fragen angemessen.
Es gebe aber zeitgleich die Forderung vom Rechtsamt, die sich aus dem Haushaltsrecht herleite,
dass in der vorläufigen Haushaltsführung keine Mittel fließen dürften und nur ausnahmsweise
Vorfinanzierungen erfolgen und dann müsse ganz sicher sein, dass diese Mittel auch auf jeden
Fall gebraucht werden. Das Rechtsamt hätte den zweiten Rechtsbegriff, die der Gesamtverantwortung und der auskömmlichen Mittelbereitstellung, ausgeblendet. Er bittet die Verwaltung
um eine Aussage im Unterausschuss, wie damit umgegangen werde, dass das Rechtsamt verlangt hätte, dass alle Vorauszahlungen unter einen Rückforderungsvorbehalt gestellt werden,
wenn die Mittel nicht ausreichen oder der Ausschuss sich anders entscheide. Dies bedeute, dass
ab dem 1. Januar 2025 die gesamte freie Jugendhilfe auf eigenes Risiko weiterarbeiten müsse.
Alle Träger müssten wissen, ob in den Bescheiden der Rückforderungsvorbehalt enthalten sein
werde. Wenn dies nicht geklärt sei, werde die Handlungsfähigkeit der Träger extrem beeinträchtigt.
Wenn die Vorlage so beschlossen werde, erachtet Frau Stadträtin Roitzsch, sei dies eine Katastrophe für die gesamte Jugendhilfe. Durch die Vorlage werde vorweggenommen, was im Haushaltsentwurf vielleicht enthalten sei. So wie die Vorlage momentan sei, könne sie nicht zustimmen. Die Aufgabe werde sein, dass geschaut werde, wo noch Mittel herkommen könnten um
die Lücken zu schließen.
Frau Lietzmann informiert, dass die Beauftragten gemeinsam eine ablehnende Stellungnahme
zur Vorlage verfasst hätten. Die Jugendhilfelandschaft und auch Vertrauen werde durch die Umsetzung der Vorlage zerstört. Sie appelliert an die Stadträtinnen und Stadträte, dass die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit eine bedarfsgerechte Jugendhilfelandschaft in Dresden erhalten werden könne.
Am Bertolt-Brecht-Gymnasium sei die Schulsozialarbeit eingestellt worden, bemerkt Herr Fuhrmann. Der Elternrat hätte angefragt, ob die Vorlage vielleicht noch einmal nachgebessert werden könne, da gerade an Gymnasien z. B. viele Kinder ohne Bildungsempfehlung ankommen.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr
Schöne die 1. Lesung für beendet.

20/20
ö NS JHA/002/2024 7. November 2024

Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Schöne bedankt sich bei den
Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Björn Redmann
Mitglied

Hendrik Müller
Mitglied

