Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden,

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 67.40

Andrea Mühle

Datum:

1 B, NOV. 2024

Anfrage zum Pusteblumenbrunnen in Prohlis

AF0181/24

Sehr geehrter Frau Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]er Pusteblumenbrunnen in Dresden-Prohlis ist reparaturbedürftig und kann ohne Instand
setzung nicht wieder in Betrieb genommen werden. Der Brunnen erfüllt eine wichtige Funk
tion zur Klimawandelanpassung in Prohlis und als sozialer Treffpunkt im Stadtteil.
Daher möchte ich Folgendes fragen:

1.

Wie hoch sind die, ggf. geschätzten, Kosten für die Reparatur?"

Für die Reparatur liegt ein Angebot in Höhe von 11.672,71 Euro vor.

2.

„Werden die für die Reparatur notwendigen Kosten in den Haushalt 2025/26 eingeord
net?"

Aussagen zur Einordnung von Leistungen für das Haushaltsjahr 2025 können erst erfolgen, wenn
der Haushalt 2025/2026 beschlossen wurde und freigegeben ist. Die angesprochene Leistung

war für die Ausführung im Jahr 2024 vorgesehen, konnte bisher jedoch aufgrund der Bewirt
schaftungseinschränkungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht beauftragt wer
den.

-2-

3. „Wenn nein: Falls die notwendigen Kosten ganz oder teilweise vom SBR aus dessen
Budget bereitgestellt würden, könnte dann der Brunnen Im Jahr 2025 wieder in Betrieb
genommen werden?"

Aufgrund der in Punkt zwei geschiiderten inhaite, wird zum jetzigen Zeitpunkt eine Instandset
zung weiterhin durch eigene Mittel angestrebt.
Die Bereitstellung eines Budgets durch den Stadtbezirksbeirat, welches die notwendigen Kosten
ganz oder teilweise zur Verfügung stellen würde, ist aus diesem Grund aktuell nicht Gegenstand
des Vorgangs.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

