Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

.«CDU
IM STADTBEZIRKSBEIRAT PROHLIS

DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

G.egßnstßncl.:

Ertüchtigung der nördlichen Freifläche/
Grünanlage in Altstrehlen
Hier: Errichtung von Tischtennisplatten
sowie Spiel- und Sportgeräten

B&sj^fiius.5yomQMag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung der nördlichen Freifläche/Grün
anlage in Altstrehlen vor. Konkret v^/ird die Aufstellung von ein bis zwei Tischtennis
platten sowie einer Kletterspinne vorgeschlagen. Das Stadtbezirksamt wird gebeten,

gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt eine Kostenkalkulation zu erarbeiten und
diese dem Stadtbezirksbeirat bis zum 31.03.2025 zur Entscheidung vorzulegen.
2. Gleichzeitig soll geprüft werden, ob die mit VorR-Pro00009/23 vom 06.02.2023
beauftragte Errichtung von Sportgeräten in Strehlen ebenfalls in diesem Areal erfolgen
kann. Ein entsprechender Vorschlag, wie die Einordnung auf den vorhandenen Flächen
erfolgen könnte, ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31.03.2025 vorzulegen.
B.egaJiidungi

1. Immer wieder wurden und werden wir im Stadtteil darauf angesprochen, dass es im
Dresdner Südosten (sowie eigentlich im ganzen Stadtgebiet)zu weniglischtennisplatten gibt. Die Nachfrage scheint nach wie vor hoch zu sein. In Strehlen befinden sich

nach unserem Kenntnisstand derzeit keine Tischtennisplatten zur öffentlichen Nutzung.
Mit unserem Vorschlag wollen wir dem mehrfach geäußerten Wunsch Rechnung tragen

und diesen zentral gelegenen Ort neu beleben. Die Errichtung einer Kletterspinne kann
dem vielfach geäußerten Wunsch, den Platz wieder in einen Spielplatz umzuwandeln,
auf einfache Weise umsetzen.

2. Seit eineinhalb Jahren wartet der Stadtbezirksbeirat Prohlis auf die Ergebnisse der
Standortprüfung für die Umsetzung des Vorschlags zur Einrichtung von Aktivitäts
punkten. Während in Nickern derzeit der Aufbau endlich läuft, wurde in Strehlen noch
nicht einmal ein Standort gefunden. Wir wollen dem Fachamt nicht nur auf die Sprünge

helfen, sondern ihm konkret einen (neuen)Vorschlag unterbreiten.
Dresden,

Mario Scl^idt
Sprecher

Denny Schneider

Ralf Lemel

Kluge-Weise

