Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0017/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur Projektförderung
für Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz zu und beschließt dem
Seniorenverein Mobschatz einen Betrag in Höhe von 2.150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur Projektförderung
vom 31.10.2024 in Höhe von 2.150,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

