Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0007/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

07.01.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ehrungen zu Altersjubilaren in der Ortschaft Langebrück
Beschlussvorschlag:
1.
Der Ortschaftsrat beschließt für die folgende Legislaturperiode die persönlichen
Ehrungen zu den 80. Geburtstagen fortzuführen.
2.
Langebrücker Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein
Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenk im Wert von 15,00 EUR
3.
Die über die „DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln.

...

2/2
Begründung:
Der/Die Oberbürgermeister/-in ehrt Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner zu Geburtstagen
und Ehejubiläen wie folgt:
•

zu deren 80. (nur Glückwunschkarte), 90. (20 EUR) 100. und jedem folgenden Geburtstag (40 EUR).
•
in Dresden wohnende Ehepaare, deren Hochzeitstag sich zum 50. (20 EUR), 60., 65.,
70. und 75. Male jährt (je 40 EUR)
Die Kosten übernimmt die Stadtverwaltung. Diese werden der Ortschaft zur Verfügung gestellt.
In der Ortschaft Langebrück wurden die Altersjubilare seit jeher auch zum 80. Geburtstag geehrt. Seit der Eingliederung 1999 hat die Ortschaft die alte Tradition beibehalten. Es wird vorgeschlagen, dies auch in der nächsten Legislaturperiode fortzusetzen.
Die Kosten sind überschaubar. Im Jahr 2023 wurden drei 80. Geburtstage geehrt; im Jahr 2024
werden es voraussichtlich 5 Geburtstage sein.
Die Verwaltungsstelle wird die Kosten in die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates buchen. Im
Haushalteckwertebeschluss wurden die Kosten mit 1000,00 EUR geplant

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

