Hausmitteilung

Dresden.
D'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE LINKE Im Dresdner Stadtrat

GZ:

Frau Anja Stephan

Bearbeiter: Kai Schulz

(DGB)OB

Telefon:

(03 51)4 88 20 30

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

Raum:

11-20

E-Mail:

dlrektorlum@dresden.de

Datum:

11. NOV. 2024

Ihre Anfragen zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ich habe Ihre Schreiben zu den zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest erhalten.
Leider gehen Sie In Ihrem Schreiben nicht inhaltlich auf meinen Vorschlag ein, den Ich deshalb an dieser Stelle
noch einmal wiederholen möchte.

Verbunden Ist damit die Bitte, dass wir gemeinsam nach einer Lösung suchen.
Ich will In keinem Fall Ihr Informationsrecht in dieser Angelegenheit beschneiden. Es ist allerdings Tatsache,
dass hier die Rechte Dritter betroffen sind. Im konkreten Fall betrifft dies vertragliche Vereinbarungen zwi
schen städtischen Gesellschaften und der Stadtfest GmbH. Ob die Rechte dieser Dritten verletzt werden, wenn

Ich als Oberbürgermeister diese vertraglich als vertraulich gekennzeichneten Informationen an den Stadtrat
herausgebe, kann weder das städtische Rechtsamt noch die Juristen In meinem Geschäftsbereich sicher beant
worten. Deshalb habe Ich Ihnen vorgeschlagen, dass die Landeshauptstadt externen juristischen Rat hinzuzieht
und die Frage auf diesem Wege grundsätzlich klären lässt. Dies ist, zumindest aus meiner Sicht, zielführender,
als wenn es zu einem Rechtsstreit zwischen Ihnen und dem Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshaupt
stadt zu jeder Einzelanfrage kommt. Gerade mit Blick auf den sorgsamen Umgang mit den städtischen Finan
zen plädiere Ich für einen konstruktiven Weg, der sowohl finanzielle wie personelle Ressourcen schont. Gern
können wir dazu auch persönlich Ins Gespräch kommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

