Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(DGB)

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. NOV. 2024

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderung aus der Sitzung am
23. Oktober 2024 (B/029/24)
TOP 5 - Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit
Behinderungen,
in der genannten Sitzung des oben genannten Ausschusses wurde folgende Festlegung formu
liert:

„Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt eine gemeinsame Sitzung mit dem Se
niorenbeirat und dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vorstellung des aktuellen Standes
der Haushaltsplanung im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen."

In Abstimmung mit dem Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten wurden die Sitzungen der drei
Beiräte (Beirat für Menschen mit Behinderungen, Seniorenbeirat und dem Integrations- und
Ausländerbeirat) auf den 25. November 2024 verschoben.
Die Sitzungsleiterinnen und Sitzungsleiter wurden informiert und die Termine im Session angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

