 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

19.November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Bl00127/23 (Sitzungsnummer: SI: SBR Bl/039/2023)
Kofinanzierung von Baumpflanzungen auf der Hassestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Baumpflanzung auf
der Hassestraße und beschließt hierfür 14.100 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“

Die Planung für die nunmehr 15 Straßenbäume an der Hassestraße wurde im Februar 2024 fertiggestellt. Im Verlauf der Genehmigungsplanung musste auf zwei Standorte verzichtet werden.
Aufgrund von Bedenken der Feuerwehr musste leider ein Standort aufgrund des zweiten Rettungsweges zum Haus Nr. 3 entfallen. Der andere nicht umzusetzende Baumstandort, welcher
sich in unmittelbarer Nähe zur Hassestraße auf der Gluckstraße befand, wurde von der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) nicht genehmigt und konnte auch nicht an anderer Stelle in die Planung integriert werden.
In Folge von Verzögerungen bei der Ausschreibung und den damit einhergehenden Terminverschiebungen konnte die Maßnahme nicht wie geplant in der Pflanzsaison im Frühjahr 2024 umgesetzt werden und startet nun in der Pflanzsaison Herbst 2024.

...

-2-

Die dafür notwendige verkehrsrechtliche Anordnung wurde erteilt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

