Anlage 1 zur V2964/24

Planungsbericht
„Schulsozialarbeit“
(§ 13a SGB VIII)
Stand: November 2024

Inhalt
1.

Grundlagen ............................................................................................................................................ 2

2.

Bestand an Diensten von Schulsozialarbeit in Dresden ........................................................................ 3

3.

Ranking- und Fachkräfteermittlung der Schulstandorte ....................................................................... 3
3.1 Rankingermittlung ............................................................................................................................... 3
3.2 Fachkräftebemessung ......................................................................................................................... 5

4.

Verfahrensablauf für Interessenbekundungsverfahren ........................................................................ 7

5.

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung .............................................................. 8

6.

Bewertung von Konzepten im Rahmen von Interessenbekundungsverfahren .................................... 8

Seite 1 von 8

1. Grundlagen
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden war durch den Jugendhilfeausschuss am 13. April 2017
damit beauftragt, ein Vergabeverfahren für Schulsozialarbeitsdienste zu erstellen. Dies wurde durch den
Beschluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“ festgelegt. Daraufhin wurde zum ersten Mal am 18. Mai 2017 ein „Regionales Gesamtkonzept
zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ durch den Beschluss
A0318/17 verabschiedet.
Eine Überarbeitung des Beschlusses A0318/17 sowie des dazugehörigen Rankings erfolgte durch den Beschluss V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“. Dieser hob die oben genannten Beschlüsse auf und war am 16.
Januar 2020 verabschiedet.
Mit dem Beschluss V2260/23 „Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ vom 5. Juli 2023 bekam die Verwaltung verschiedene Aufträge erteilt. Im Kontext dieser Beschlüsse ist der hier vorliegende „Planungsbericht Schulsozialarbeit“ zu betrachten, durch welchen die verschiedenen Aufträge erfüllt sind. Bestandteil dieses Berichts
sind u. a. die aktualisierten Kriterien zum Ranking der Schulstandorte und die Aktualisierung der Indikatoren zur Fachkräftebemessung.
Die Schulsozialarbeit stellt eine wirksame Form der Kooperation zwischen den Systemen Jugendarbeit
und Schule dar. Gleichberechtigt und fachkundig bringen beide Kooperierenden ihre Stärken und Kompetenzen in die Entwicklung und Umsetzung von Schulsozialarbeit ein. Grundsätzlich soll die Zusammenarbeit zwischen dem Träger der Kinder- und Jugendhilfe und der Schule direkt über eine schriftliche Kooperationsvereinbarung geregelt sein.
Im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind im Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten, leistungsartenspezifische Wirkungsziele und Aussagen zur erforderlichen Strukturqualität der
Schulsozialarbeit festgeschrieben (vgl. Beschluss V2749/18 des Jugendhilfeausschusses, Seite 22).
Schulsozialarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden eine eigenständige Leistungsart der Kinder- und
Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind seit dem 10. Juni 2021 der § 13a
SGB VIII in Verbindung mit den §§ 11, 13 und 14 SGB VIII, die „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat
Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)“ sowie die „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat
Sachsen (verabschiedet vom Landesjugendhilfeausschuss am 24. Juni 2016; angepasst an das Schulgesetz
für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Schulgesetz -SächsSchulG) vom 26. April 2017)“.
Rechtsgrundlage ist der § 13a SGB VIII:
„Schulsozialarbeit umfasst sozialpädagogische Angebote nach diesem Abschnitt, die jungen Menschen am Ort Schule zur Verfügung gestellt werden. Die Träger der Schulsozialarbeit arbeiten bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben mit den Schulen zusammen. Das Nähere über Inhalt und Umfang
der Aufgaben der Schulsozialarbeit wird durch Landesrecht geregelt. Dabei kann durch Landesrecht auch bestimmt werden, dass Aufgaben der Schulsozialarbeit durch andere Stellen nach anderen Rechtsvorschriften erbracht werden.“
Die Finanzierung der Struktur der Einrichtungen und Dienste unterliegt grundsätzlich einem entsprechenden Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.

Seite 2 von 8

2. Bestand an Diensten von Schulsozialarbeit in Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Dienste der Schulsozialarbeit an Dresdner allgemeinbildenden Schulen. In 2024 wurden im Jahresdurchschnitt 115,58 Vollzeitäquivalente (VzÄ) mit öffentlichen Geldern unterstützt und damit 86 von 160 allgemeinbildende Schulen mit Schulsozialarbeit
ausgestattet.
Übersichtstabelle für die Landeshauptstadt Dresden (Stand: Oktober 2024)
Allgemeinbildende Schulen
Grundschulen
Förderschulen
Oberschulen
Gymnasien
Schulen mit mehreren Schularten
Summe

Schulformanzahl
73
16
29
25
17
160

mit Schulsozialarbeit ausgestattet
23
8
28
18
9
86

Berufsbildende Schulen
Öffentliche Berufsschulzentren1
Berufsbildendende Schulen in
freier Trägerschaft

Gesamtanzahl
12
28

mit Schulsozialarbeit ausgestattet
0
0

Mit Stand Oktober 2024 sind demzufolge etwa 52 Prozent aller allgemeinbildenden Schulen in Dresden
mit Diensten der Schulsozialarbeit ausgestattet, wobei sich die Anzahl der VzÄ an den einzelnen Schulen
unterscheidet.
Aus jugendhilfeplanerischer Sicht ist der Bedarf von Schulsozialarbeit an allen Schulen der Landeshauptstadt Dresden festgestellt.
3. Ranking- und Fachkräfteermittlung der Schulstandorte
3.1 Rankingermittlung
Die Schulindizes, welche aus der Bildungsstrategie folgen, bilden die Basis für gesamtstädtische
Ableitungen, die nach Schulen differenziert werden. Das Ranking wird aus der Kombination der
Schulindizes berechnet.
Das aller zwei Jahre zu überprüfende Ranking sichert im Ergebnis die angemessene Weiterentwicklung
der Struktur. Die Aktualisierung auf Grundlage der Schulindizes erfolgt ab dem 1. Quartal 2026.
In der derzeitigen Fassung umfasst der Schulindex folgende Indikatoren:

Seite 3 von 8

Nr.
1
2

Kennzahlen

GS1 OS2 GY3

Belastungsindex im SOZB6 der Schule

x

x

HzE-Quote im SOZB der Schule

x

x

Anteil Kinder mit Sprachauffälligkeiten zur Schulaufnahmeuntersuchung (A-B-X)7

x

Anteil nach Rückstellung eingeschulter Schulanfänger/-innen

x

Anteil Hortkinder mit Beitragserlass

x

Anteil Schülerin/Schüler mit Schulpflichtverletzung

x

FS4

SMSA5

x

x

x

x

x

x

3

4
5
6
7
8

9
10
11
12
13
14

x
x
x

x

Anteil Inklusiv unterrichtete Schülerin/Schüler
Anteil Inklusiv unterrichtete Schülerin/Schüler in den Förderschwerpunkten LSE (Lernen, Sprache, Emotionale und soziale Entwicklung)

x

x

Anteil Schülerin/Schüler mit Herkunftssprache nicht Deutsch

x

x

x

Anteil Schülerin/Schüler mit Wiederholung der Klassenstufe
Anteil Schülerin/Schüler im Hauptschulbildungsgang/ Hauptschulanforderungsniveau

x

x

x

Anteil Schülerin/Schüler ohne Gymnasialempfehlung
Anteil Abgängerin/Abgänger ohne Abschluss (mit Abgangszeugnis/Zeugnis zur Schulentlassung)
Anteil Abgängerin/Abgänger ohne Allgemeine Hochschulreife

x

x

x

x

x
x
x

x

x

x
x

Grundsätzlich folgt aus dem Beschluss V2489/18 „Konzept Schulabsentismus“ und dem Dritten Dresdner
Bildungsbericht 2019 (Schimkowiak, Jahn, & Thomas, 2019), dass die Schülerschaft der Berufsbildenden
Schulen Dienste der Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII benötigen. Dabei ist unerheblich, ob bereits
eine sozialpädagogische Begleitung der BVJ-Klassen erfolgt. Indikatoren für Berufsbildende Schulen in
öffentlicher und freier Trägerschaft liegen nicht vor.

1

Grundschulen
Oberschulen
3
Gymnasien
4
Förderschulen
5
Schulen mit mehreren Schularten
6
Sozialbezirk
7
A-B-X stellt eine Zusammenfassung von Befunden dar. Beispielsweise steht A für Entwicklungsauffälligkeiten, die
diagnostikbedürftig sind ("jugendärztliche Überweisung"). B sind Entwicklungsauffälligkeiten, die bereits in Behandlung sind ("in Behandlung"). C sind minimale Entwicklungsauffälligkeiten, die beobachtungsbedürftig sind ("geringfügiger Befund").
2

Seite 4 von 8

3.2 Fachkräftebemessung
Ebenso wie das Ranking geschieht eine Bewertung aller Schulen bezüglich ihrer erforderlichen Fachkräftebemessung. Dieses Verfahren erfolgt in Analogie zur Aktualisierung des Rankings der Schulstandorte
im Zweijahresturnus. Darüber hinaus ist aufgrund der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen festgelegt, dass
Oberschulen verpflichtend mit nicht weniger als 1,0 VzÄ auszustatten sind.
Laut Beschluss V2260/23 vom 5. Juli 2023 Punkt 1d soll:
„Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ ist als erste
Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite Priorität. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet sind, bleiben davon unberührt. […]“
Dies bedeutet, dass erst, wenn alle allgemeinbildenden Schulen Dresden mit Schulsozialarbeit ausgestattet sind, die Fachkräftebemessung eine Rolle spielt.
Die folgende Tabelle umfasst die in 2024 aktualisierten Indikatoren der Fachkräftebemessung:
Indikatoren
Grundschule (GS)
Schülerzahlen

ab 400
300 bis 399
unter 300
Anteil der Schülerin/Schüler in Vorbereitungsklassen
an Gesamtschülerschaft
0,1 bis 10 %
10.01 bis 20 %
über 20 %
Ranking nach Schulindex – Typ 6
– Typ 5
– Typ 4
– Typ 3
– Typ 2
– Typ 1
Oberschule (OS)
Schülerzahlen
ab 450
Anteil der Schülerin/Schüler in Vorbereitungsklassen
an Gesamtschülerschaft
0,1 bis 10 %
10.01 bis 20 %
über 20 %
Ranking nach Schulindex – Typ 6
– Typ 5
– Typ 4
– Typ 3
– Typ 2
– Typ 1
Gymnasien (GYM)
Schülerzahlen
ab 1000
800 bis 999
unter 800
Ranking nach Schulindex – Typ 6
– Typ 5
– Typ 4
– Typ 3

Punkte

VzÄ-Ausstattung nach Punkten

0 unter 0 Punkte
-0,5 0,5 bis 1,5 Punkte
-1,0 2 bis 2,5 Punkte

= 1,00 VzÄ
= 1,50 VzÄ
= 2,00 VzÄ

0,5
1,0
1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,0
0,5
1,0
1 unter 0,5 Punkte
0,5 Punkte
0,5 1 bis 1,5 Punkte
1,0 2 Punkte
1,5
-1,0
-0,5
0,0
0,0
0,5
1,0

= 1,00 VzÄ
= 1,50 VzÄ
= 1,75 VzÄ
= 2,00 VzÄ

2,0 unter 1,0 Punkte
1,0 1,0 bis 1,5 Punkte
0,0 2,0 Punkte
-1,0
-0,5
0,0
0,0

= 1,00 VzÄ
= 1,50 VzÄ
= 2,00 VzÄ

Seite 5 von 8

– Typ 2
0,5
– Typ 1
1,0
andere Schulen (Schulen mit mehreren Schularten)
Schülerzahlen
ab 700
1,0 unter 1,5 Punkte
= 1,00 VzÄ
unter 700
0,0 ab 1,5 Punkte
= 2,00 VzÄ
Ranking nach Schulindex – Typ 6
-1,0
– Typ 5
-0,5
– Typ 4
0,0
– Typ 3
0,0
– Typ 2
0,5
– Typ 1
1,0
Förderschulen (FS)
Dienste der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5VzÄ auszustatten. Sind in Förderschulen Vorbereitungsklassen integriert, werden diese Standorte mit 2,0 VzÄ ausgestattet.

Seite 6 von 8

4. Verfahrensablauf für Interessenbekundungsverfahren
Ist gemäß Ranking und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ein Dienst der Schulsozialarbeit
neu an einem Schulstandort zu etablieren, müssen vor einem Interessenbekundungsverfahren innerhalb
eines halben Jahres durch die Schule folgende Kriterien erfüllt sein:
 Verankerung Schulsozialarbeit im Schulkonzept
 Konzeptionelle Einbindung der Schulsozialarbeit in schulinterne Gremien
 Beschluss der Schulkonferenz zur Schulsozialarbeit
1. Ranking Schulen
 Rankingliste über alle allgemeinbildende Schulen sowie die Rankingliste für Berufsbildende Schulen sowohl in freier als auch in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden ist vorhanden
 alle zwei Jahre erfolgt die Überprüfung des Rankings aller allgemeinbildenden Schulstandorte (Anlage 1) und der Fachkräftebemessung anhand der im Regionalen Gesamtkonzept verankerten Indikatoren
2. Interessenbekundungen
 finanzielle Mittel stehen zur Verfügung
 Die Schule erhält die Möglichkeit, Ansprechpartner/-innen für Träger zu benennen.
 Veröffentlichung von Interessenbekundungen durch die Verwaltung des Jugendamtes für neue
Dienste der Schulsozialarbeit (Ansprechpartner/-innen der Schulen werden im Text benannt)
 Die zeitlichen Abläufe sind darauf anzupassen, dass eine Implementierung von Schulsozialarbeit in
der Regel mit Schuljahresbeginn erfolgen kann.
3. Bewertungsverfahren
 Bewertung durch die Verwaltung des Jugendamtes anhand der im Regionalen Gesamtkonzept vorgegebenen Kriterien (Anlage 2)
 Prüfung der Konzepte durch die Schule (siehe Punkt 6 dieses Dokuments)
 Zusammenfassung des Bewertungsergebnisses durch die Verwaltung des Jugendamtes
4. Beratung Unterausschüsse
 Bewertungsergebnis wird den zuständigen Unterausschüssen vorgestellt und zur Abstimmung gebracht.
 Die Schule erhält die Möglichkeit, ihre Position im zuständigen Unterausschuss darzustellen.
5. Jugendhilfeausschuss
 Empfehlung des Unterausschusses Planung und Förderung wird im Jugendhilfeausschuss vorgestellt und zur Abstimmung gebracht
6. Beginn des Schulsozialarbeitsdienstes
 in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Schule, dem Träger der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes wird ein neuer Dienst an der jeweiligen Schule aufgebaut

Seite 7 von 8

5. Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung
Verfahrensbestandteile
Erarbeitung Interessenbekundung
Interessenbekundungsverfahren
Bewertungsverfahren in der Verwaltung des Jugendamtes inklusive
Rückmeldung der Schule
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf
Verwaltungsumlauf
Erste Lesung im Jugendhilfeausschuss
Einbringen der Beschlussvorlage in den Unterausschuss Planung
Zweite Lesung im Jugendhilfeausschuss und Beschluss der Vorlage
Dienstimplementierung

Zeitdauer
1. Woche
2. bis ca. 6. Woche
7. bis 10. Woche
11. Woche
12. bis 20. Woche
21. Woche
22. bis 24. Woche
25. Woche
26. Woche

6. Bewertung von Konzepten im Rahmen von Interessenbekundungsverfahren
Die Schulleitung erhält die Möglichkeit, die Konzepte der interessierten Träger zu prüfen und benennt,
sofern sie das für notwendig hält, geeignete und ungeeignete Träger/Konzepte. Dazu ist eine trägerbzw. konzeptkonkrete formlose Begründung mitzuliefern. Die Schule erhält die Möglichkeit, ihre Position
im zuständigen Unterausschuss darzustellen. Es ist empfohlen, die Schulkonferenz einzubeziehen.
Die Verwaltung des Jugendamtes bewertet die Konzepte nach den in der Anlage 3 genannten Kriterien.
Die Ergebnisse sind dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Seite 8 von 8

