Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
GB2 (55.1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2575/23 (Sitzungsnummer: BA/Kita/058/2024)
Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur
Ablösung des Arbeitsvertragsmodells 32+X (Flex-Verträge)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt das Beschäfti
gungsmodell für pädagogische Fach- und Führungskräfte in den kommunalen Einrichtungen
des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß Anlage der Vorlage."'
Die Umsetzung des Beschlusses führt - wie schon vorab informiert - zu steigenden Personalauf
wendungen für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und die Einrichtungen in
freier Trägerschaft. Die zu erwartenden Mehrkosten über jährlich knapp 11 Mio. Euro allein für
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen konnten bisher nicht in den Verwaltungsentwurf zur
Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2024/2025 eingeordnet werden. Die Verwaltung setzt
den Beschluss folglich derzeit lediglich für Neueinstellungen um.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

ißh Donhauser

fster Bürgermeister

7
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

