Anlage 3 zur V2964/24

Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit
Name der Schule:
Name der Schulleitung:
Name des Trägers der freien Jugendhilfe:
Datum der Bewertung:
Strukturbewertung durch die Verwaltung1
0
(nein)

1
(im üblichen Rahmen)

2
(herausragend)

Punkte

Hat der Träger bisher mit anderen Trägern kooperiert?
Hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit dem
Jugendamt eingehalten?
Ist der Träger aktiv in den Arbeitsgruppen und Gremien
der Jugendarbeit?
Ist die Arbeit des Trägers präsent im Stadtraum vertreten?

Wichtung

gewichtete
Punkte

Bemerkung

gewichtete
Punkte

Bemerkung

30 %

Konzeptbewertung durch die Verwaltung
0
(keine Aussage)
Wie ist die Kooperation mit der Schule beschrieben?
Wie sind die Ausgangslage und die Zielgruppe an der
Schule beschrieben?
Wie sind die Methoden der Schulsozialarbeit in
Bezug auf die Schule beschrieben?
Wie ist die Zielgruppenbeteiligung im Dienst gewährleistet?
Wie sind die Kooperationen/NetzwerkGemeinwesenarbeit beschrieben?
Wie ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?
Wie ist die Umsetzung der Querschnittsaufgaben, wie
Demokratiebildung, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz,
geschlechterreflektierende Arbeit sowie Inklusion beschrieben?
Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei
Kindeswohlgefährdung beschrieben?
GESAMT

1

(befriedigend)

2
(gut)

3
(sehr gut)

Punkte

Wichtung

70 %

1 Grundsätzlich wird die Strukturbewertung durch die Verwaltung mit 1 (im üblichen Rahmen) beurteilt. Eine Abweichung in den jeweiligen Kategorien erfolgt nur, wenn

begründbare Sachverhalte bekannt sind.

