Fraktion im
Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

hraklion DIF L1NK.1-. im Dresdner Stadlrat * Dr-Kulz-Ring 19 * 01067 Dresden

Thomas Feske

Fraktionsgeschaftsftlhrer
0351/488 2822

Herrn Dirk Hilbert

linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden, 12.11.2024

Meine Anfrage AF0206/24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihr Schreiben auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Ich bin der Auffassung, dass bei
dieser Anfrage zum Thema "Leistungen der Dresdner Verkehrsbetrie be AG zum Dresdner Stadtfest
2017" eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
gegeben ist und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage besteht. Sie werden daher
gebeten, die Antwort in der Sache umgehend zu erteilen.

Mit freundlichen Grüßen

Anja St^h
Stadträtin

9o

