Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

x]

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/002/2024)

am Montag, 21. Oktober 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden
T)LC2GEN

2/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:12 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

Ende:

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig

Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carsten Thumernicht
Mitglied Liste SPD

Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

22:13 Uhr
22:19 Uhr

3/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
Verwaltungsmitarbeiter:

Frau Klepsch - Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft u. Tourismus
Frau Stenzel - Juristische Referentin Stadtbezirke/Ortschaften, Amt für Stadtstrategie, Internati-

onales und Bürgerschaft
Herr Herm -SGL Vorber. Bauleitplanung u. Rahmenkonzepte, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Klatt - SB Flächennutzungsplan und Rahmenkonzepte, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

Gäste:

Frau Caspary - Stadträtin (SR)
Frau Angermann - Vereinsvorsitzende

Herr Reichel - Streitvertretung

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Frank Strobel

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera

entschuldigt

4/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V. m. 8 69
SächsGemöO - für in 1. OSR entschuldigten OR

Bericht der Ortsvorsteherin
Information zur Konzeption Weihnachtsmarkt 2024

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 1. Sitzung vom
16.09.2024

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der "Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden"

V-SW0004/ 24

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der "Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
beratend

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31

V2957/24

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen
und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergän-

beratend

beschließend

zungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31

2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanErgänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21- 26 und 28 - 31 entsprechend
den Anlagen 1 und 2
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-

Weißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landes-

V2856/24
beratend

hauptstadt Dresden
10

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial
für Wind-

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Förderverein ASB-Kita "Am
Hutberg" Dresden e. V. - Spiellandschaft Krippe

- V-SW0006/24
beschließend

5/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu
Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029

V-SW0002/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029

'V-SW0003/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Schlossweihnacht in

Schönfeld 2024, Nachtrag

V-SW0005/24
beschließend

11.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2024

V-SW0007/ 24
beschließend

11.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschen-.

V-SW0008/24

dorf e. V. - Steuer/Versicherung 2025 Traditions-Feuerwehrfahr-

beschließend

11.2

11.3

11.4

beschließend

beschließend

zeug (Oldtimer)
12

13

14

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2025

V-SW0619/24

Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig" (AG Geschäftsordnung OSR SW)

V-SW0001/24

beschließend

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

15

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 59. (Sonder-)
Sitzung vom 05.08.2024

16

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 1. Sitzung vom

16.09.2024
17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich

18

TISCHVORLAGE - Sitzungstermine des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig für das Jahr 2025 - Änderung

V-SW0011/24

beschließend

6/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter

—
—
—

;

bekam am 14.10.2024 Ernennungsurkunde vom OB und ist seither offiziell OV und Sitzungsleitung
Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

—

Ortschaftsrat ist mit 17 von 19 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
— ggf. könnte sich Reihenfolge im Laufe des Abends ändern, da zu einzelnen TOPs Gäste zu
verschiedenen Uhrzeiten eingeladen wurden bzw. erst ab bestimmter Uhrzeit kommen können; sollten Gäste noch nicht anwesend sein, werden einzelne TOPs vorgezogen
-

zusätzliche Tischvorlage als TOP 18: V-SW0011/24 „Sitzungstermine des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig für das Jahr 2025 - Änderung“ - aufgrund der Haushaltplanung 2025/26
ist eine Änderung notwendig; dieser TOP 18 wird gleichzeitig mit TOP 12 (Ausschuss-Termine 2025) erläutert und abgestimmt
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß 88 19 und 35 i. V.m.
8 69 SächsGemöO - für in 1. OSR entschuldigten OR

Herr Lohmeyer erhob sich von seinem Platz und sprach Verpflichtung, welche i. V. der OV Frau
Schreiter abschnittsweise vortrug, nach:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und

Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.”

OR Herr Lohmeyer unterzeichnete im Anschluss diese Verpflichtungserklärung

3

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Bushaltstelle Am Weißiger Bach in Weißig
Bis zum 08.11.2024 saniert die Baufirma Lauber den direkten Fahrbahn- und Gehwegbereich der
stadtwärtigen Bushaltstelle Am Weißiger Bach im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes.

7/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

K6212 Cunnersdorfer Straße und Steile Straße in Schönfeld
BA1 Zur Bockmühle, Steile Straße, Mittelstraße

Aktuell wird im Bereich der Steilen Straße der Regenwasserkanal neu verlegt. Die Tiefbauarbeiten am Regenwasserkanal im Bereich der Mittelstraße sind abgeschlossen.

Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Seit dem 07.10.2024 wird der 2.Bauabschnitt (Südspange) des Projektes Rossendorfer Ring umgesetzt, welcher die alte Hauptzufahrt beinhaltet.

Öffentlichkeitsarbeit
im September/Oktober 2024 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

—

27. - 29.09.2024 - Eschdorfer Kirmes

—

28.09.2024 - 1. Großer Dorf-Flohmarkt Rockau

—

29.09.2024 - 5. Tag der Kinderleichtathletik, SG Weißig e.V.

—

29.09.2024 - Gospel-Messe, Kirche Eschdorf

—

12.10.2024 - Parktfest Gönnsdorf (300-jähriges Bestehen Park/Brunnen)

im Oktober/November/Dezember 2024 finden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Senioren-

runden in den Ortsteilen
—
—

11.11.2024 - Martinsspiel/Laternenumzug, Kirche Schönfeld - Kleinbauernmuseum Reitzendorf
15.11.2024 - Bundesweiter Vorlesetag, z. B. Pappritzer Bürgerhaus

-

15.11.2024 - Vogelwelt und Blütenpracht im Kaukasus, Wander-Falke Naturreisen, ReiseScheune Reitzendorf

—
—

15.11.2024 —- Skat-Turnier, SG Weißig e.V.
17.11.2024 - Familien-Zirkus-Tag, Hochlandzirkus e.V.

—

ab 17.11.2024 — Ausstellung „Altes Spielzeug - Strahlende Kinderaugen“, Kleinbauernmu-

seum Reitzendorf
—

23.11.2024 - Pfefferkuchenbasten,
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

-

07.12.2024 - 2. Weihnachtsmarkt Eschdorf

-

14./15.12.2024 - Schlossweihnacht Schönfeld

Beschlusskontrolle

V-SW0514/22 (OSR SW/040/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig
Zwischenbericht:
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Dezember 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten: Der Käuferin wurde ein Kaufpreisangebot unterbreitet. Ein Verkauf an die im Beschluss zur Vorlage V-SW0514/22 genannte Kaufinteressentin ist, sofern eine Einigung über den
Kaufpreis erzielt wird, für das Jahr 2024 vorgesehen.

8/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

V-SW0520/23 (OSR SW/041/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 1035/1, Gemarkung Weißig
Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 9. Juni 2024 erfolgt.
V-SW0487/22 (OSR SW/036/2022) Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung Gönnsdorf
Abschlussbericht:

Die gegenständliche Fläche ist derzeit verpachtet und wird gärtnerisch genutzt. Ein Kaufgesuch
wurde bereits im Jahre 2015 abgelehnt. Die entsprechende Fläche darf aufgrund ihrer Größe
nicht freihändig an Interessenten veräußert werden. Der Verkauf einer Fläche dieser Größe

müsste öffentlich ausgeschrieben werden. Eine Veräußerung des Flurstücks 20/17 der Gemarkung Gönnsdorf ist gegenwärtig nicht angedacht.

4

Information zur Konzeption Weihnachtsmarkt 2024

Herr Böhm

—

ist mit Organisation Schlossweihnacht Schönfeld 2024 beauftragt

-

derzeit Vorkonzeption mit Aufgaben, erwartete Kosten, Infrastruktur etc. (Kosten zzt. grob erfasst)

—
—

genauere Planungen (Programm, Ablauf, Zeiten etc.) folgen
Weihnachtsmarkt 2023 wurde sehr kurzfristig organisiert und war u. a. aus diesem Grund
sehr klein bemessen (aber auch um mehr „Gemütlichkeit“ zu schaffen und Kosten zu sparen)

——
-

Feedback der Händler war „nicht ganz so gut“ - zudem war und ist Händlersuche schwierig
zukünftiger Markt sollte wieder vergrößert werden — für mehr Zufriedenheit im Zusammenspiel mit Gästen (auch von außerhalb), Händlern und Kultur
Webseite der Schlossweihnacht 2024 bereits online
Dekoration/Gestaltung wird wie 2023 fortgeführt (positiver Einfluss auf Wiedererkennungswert)

—

derzeit interne Diskussion, Bühne draußen auf Pflasterplatz zu positionieren (zentraler Punkt

——-

mit besserem Blick auf Schloss)
derzeit Ideen und Absprachen Einbeziehung Schloss mit Schlossturm (z. B. Auftritt Frau Holle)
in Interkation mit Bühne
breites Händlerangebot, schöne Gestaltung mit Licht, Anstrahlen des Schlosses, Unterhaltung für Jung und Alt
mit neuem Schlossbetreiber sollen Innenbereiche des Schlosses mit eingebunden werden
(z. B. Kinderaktionen wie Basteln, Schlossführungen etc.)

OR Frau Walter.

—
—
-

Weihnachtsmarkt in 7 Wochen
fragte nach Zeitpunkt für Fertigstellung der vollständigen Konzeplien und
welche Händler bereits für Markt gebunden wurden (Händlerbindung erfolgt erfahrungsgemäß sehr frühzeitig - welche attraktiven Händler sind noch zu finden)
fand Begriff „Schlossweihnacht“ nicht ganz glücklich - auch darüber sollte bei Konzeption
2025 vorab gesprochen werden

9/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
Herr Böhm

—

—

—

auf Vorplanung aufbauende Konzeption: Bühne mit Programm, Händlermarkt, Einbindung
Kinder (z. B. Karussell, Bühnenprogramm durch Kitas/Schulen, Weihnachtsmann/Engel),
Schlossführungen, Unterhaltung mit Musik
Ausschreibung für Händler läuft seit ca. 2 Wochen — Rückmeldungen werden gesammelt, um
gewissen Pool für Auswahl zu haben; Sortiment/Angebot wird zur bestmöglichsten Zufriedenheit für Gäste und Händler ausgewählt (damit nicht 5x Bratwurst auf Markt)
derzeit ist noch kein Händler vertraglich fest gebunden; es liegen ca./knapp 20 verbindliche
Anmeldungen vor (für ca. 30 Händler ist Platz)

OV Frau Schreiter
— fragte nach Einschätzung zum Interesse und Akzeptanz seitens der Händler
Herr Böhm
— Feedback zum Hochlandfest war anfangs große Skepsis und schwierige Verhandlungen; nach
Fest trotz Regen sehr gutes Feedback (schöne Veranstaltung und kommen gerne wieder)
— Zufriedenheit der Händler ist für Wiederkommen der Händler sehr wichtig (mit dieser
Imageverbesserung läuft Händlerorganisation 2024 leichter als noch 2023)
OR Herr Braun

—

fragte nach Händler-Schlüssel bzgl. Gastronomie und Kunsthandwerk etc.

Herr Böhm
—

kein konkreter Schlüssel; nach gesammelten Anmeldungen, wird Auswahl nach Sortiment

getroffen und auf Markt sinnvoll eingeordnet
—

diese Sortimentsauswahl wurde beim vergangenen Markt von Händlern positiv bewertet

OR Herr Stübner
— fragte, wem Markthütten gehören
Herr Böhm
— Eigentum der OS SW
OR Herr König

—

befürwortete Schlosseinbindung (was 2023 offensichtlich nicht möglich war)

Herr Böhm

—

Einbindung war 2023 angedacht (z. B. Händler unterzubringen); Schlossverein wollte dies
selbst organisieren; Umsetzung erfolgte bekanntlich kaum

—

2024 wird mit neuem und interessiertem Betreiber STESAD verhandelt

—

Toiletten können ebenfalls im Schloss genutzt werden

OR Frau Walter
— wiederholte ihre Frage, wann Konzept fertig ist (konkretes Programm, Händler etc.)

10/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
Herr Böhm
— voraussichtlich Umsetzung in drei Wochen
— erläuterte, dass umsetzbares Konzept von Anbeginn im Kopf ist, aber Konzeption wird fortlaufend entwickelt, es gibt immer wieder Ideen, die eingearbeitet werden oder bei denen

-

nach Alternativen gesucht wird
diese Entwicklung geht bis einen Tag vor Marktbeginn (laufende Veränderungen/Verbesserungen)

—

verstand andererseits, dass OSR gerne fertigte Konzeption hätte (da über Finanzen zu entscheiden ist)

OR Herr Günsel
— als Gastronom schätzte er Konzept-Fertigstellung bis in ca. drei Wochen sehr knapp ein (erfahrungsgemäß werden derartige Veranstaltungen bereits ein.Jahr im Voraus geplant)
Herr Böhm
— knappe Zeit liegt nicht in seiner Hand - er arbeitet an bestmöglicher Umsetzung
OR Frau Walter
- Gegebenheiten 2023 sind bekannt; Auftragsvergabe für 2024 Hochlandfest und Weihnachtsmarkt gab es offensichtlich sehr zeitig
— fragte VwSt., wann Auftrag erteilt wurde
Herr Förster
- grundsätzlich wurde nur Hochlandfest beauftragt und über Weihnachtsmarkt am Rande ge-

-

sprochen
zwischendurch stellte sich Frage, ob man sich zwei Veranstaltungen dieses Ausmaßes leisten
kann - Weihnachtsmarkt kommt finanziell dem Hochlandfest mittlerweile sehr nah (Infra-

—

struktur, Straßensperrungen, Gema etc.)
Schaffung entsprechender Infrastrukturmaßnahmen, um Händlern Platz überhaupt anbieten
zu können (z. B. Waschstraße für Mehrweggeschirr)

—

richtig ist, dass Zeit bereits weit fortgeschritten ist - unabhängig davon war Problematik

bzgl. Händler bekannt; diese wurden bereits frühzeitig und mehrfach angesprochen; Kindereinrichtungen wurden involviert
-

-

in Vergangenheit hatte VwSt. eine Stelle Öffentlichkeitsarbeit - Personalproblematik besteht
leider fort (Nachbesetzung nicht ohne Weiteres möglich) — VwSt. ist über Organisation der

Veranstaltungen durch Herrn Böhm dankbar
aus Sicht der VwSt. arbeitet Herr Böhm sehr gut an Imageverbesserung des Weihnachtsmarktes

OR Herr Lohmeyer
—

fragte, ob Anwerbung von Sponsorengeldern versucht wurde, um Kosten zu senken

_ OV Frau Schreiter

—

istim Rahmen von Veranstaltungen des OSR haushälterisch leider nicht möglich
bei Organisation durch Verein (wie es früher erfolgte) war/ist es möglich

11/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
5

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 1. Sitzung vom 16.09.2024

keine Einwendungen

6

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der "Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden"

V-SW0004/24
beschließend

OR Herr Dr. Schnoor

—

beantragte vorsorglich Rederecht für Streitvertreter Herrn Reichel zu TOPs 6 bis 8, da sich
u. U. Bedarf ergeben kann

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für Herrn Reichel zu TOPs 6 bis 8 zur Abstimmung:

"Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12

NeinO

Enthaltung 5 Befangen 0

OV Frau Schreiter
— Thematiken/Vorlagen wurden bereits im Ausschuss am 30.09.2024 vorgestellt und diskutiert; außerdem gab es Möglichkeit im Online-Meeting am 14.10.2024 noch offene Fragen zu
Bauleitplanungen von Herrn Klatt beantwortet zu bekommen; ebenso standen Streitvertreter für nachträgliche Fragen zur Verfügung
- stellte fest, dass es keine weiteren Fragen zu den Vorlagen gab
OR Herr Dr. Schnoor
—

Beschlusstext sollte überdacht werden: „Der OSR SW genehmigt ..:“ ist nicht ganz treffend

—

ausreichend wäre, dass OSR Ergebnisprotokoll „begrüßt und keine Einwände hat“ (da OSR

letztlich nicht am Verfahren beteiligt ist)
Frau Stenzel
— in Schlussbestimmung des Ergebnisprotokolls verständigten sich alle Beteiligten darauf, dass
es zum Erlangen der Rechtsverbindlichkeit der Genehmigungen des SR und OSR SW bedarf
— deshalb ist Formulierung von OR Herr Dr. Schnoor nicht ganz optimal - Genehmigung oder
Zustimmung ist viel deutlicheres Votum
OR Frau Walter
—

nahm wahr, dass OR Herr Dr. Schnoor seine Formulierung zurückzog

—

wenn mit LDS und allen Beteiligten eine „Genehmigung“ besprochen wurde, sollte Beschlusstext so beibehalten werden

OV Frau Schreiter brachte folgenden (unveränderten) BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024 protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens

zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.

12/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung 4 Befangen O

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur

Einhaltung der "Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißigin die Landeshauptstadt Dresden“

v2872/24
beratend

OR Frau Walter

—-

beantragt namentliche Abstimmung (aufgrund hoher Bedeutung)

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10 Nein O Enthaltung 7 Befangen 0

OR Herr Dr. Schnoor

—

hielt es für unverantwortlich, sollte bei Abstimmung nicht klar dafür oder dagegen votiert
werden - Ergebnis wurde in 6 Jahren unter größtem Aufwand ausgehandelt

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

namentlich zur Abstimmung (Fra-

gen gab es keine):
1.

Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.

Name

Vorname

Braun

Christoph

Ja

|

Günsel

I Lars

Ja

|

Hörnig
Hurbrich

|Marc
| Nicole

Enthaltung
Enthaltung

|

König

Thomas

Ja

Kunzmann

‚Norbert

Ja

|Lohmeyer
Meschke
Preussier

|Johannes
Jens
Carsten

Enthaltung
Ja
Ja

Quast

Mario

Rath

Matthias

Ja
|

Ja

1
|

13/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:

Name

‚Vorname

|

Schnoor Dr.

Christian

|

Ja

Schreiter
Stübner

Manuela
Felix

|

Ja
Enthaltung

Thumernicht

Carsten

Ja

Uhlemann

Marco

Ja

Walter

Daniela

Ja

Zustimmung

Ja13

8

Nein O Enthaltung 4 Befangen 0

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13, 16, 21-31

vV2957/24

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen
und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31

beratend

2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-

.

Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend
den Anlagen 1 und 2
OV Frau Schreiter

-

stellte Vorlage vor

OR Herr Stübner
— nach Online-Meeting gab es für ihn absolut nachvollziehbare Flächen in Vorlage (z. B. Alter
Bahndamm für zukünftige Grundschule) und Flächen, bei denen ihm „nicht wohl“ dabei ist

(z. B. Fläche in Borsberg direkt hinter Haus eines ehem. WfH-OR)
OR Herr Dr. Schnoor
—

bat um Konkretisierung — ansonsten wird Verdacht erweckt, andeutungsweise, dass „jeman-

dem ein Vorteil zugeschanzt sein könnte“
OR Herr Stübner

—
—

;

verneinte Verdacht geäußert zu haben - das wurde von Herr Dr. Schnoor behauptet
fragte lediglich — da gewählte OR keine Kenntnis erhalten, wem Flächen gehören - weshalb er
zustimmen sollte

OR Herr Dr. Schnoor
—

war der Meinung, dass auch die Streitvertretung ebenso keine Kenntnisse über Eigentümer
von Flächen hat

OV Frau Schreiter

—

fragte Herrn Reichel (im Zuge des Rederechtes), ob Streitvertretung Kenntnisse zu aktuellen
oder früheren Eigentümern der Flächen hat und wenn ja, wurde nach dieser Kenntnis entschieden bzw. wie wurde Entscheidung getroffen

14/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

Herr Reichel
- gesprochen wird von Flächennutzungsplan (FNP), nicht von Grundstückseigentumsplan
— es wurden Flächen bearbeitet, die von ehemaliger Gemeinde Schönfeld-Weißig als Abrundungen in einzelnen Ortsteile auserwählt wurden
-

die Frage, wem ein Grundstück gehört, stand zu keiner Zeit zur Debatte - d. h. Streitvertre-

tung hatte und brauchte keine Kenntnisse zu Eigentümern und hätte vom Grundbuchamt
auch nie Auskünfte bekommen
OR Herr Stübner

-

fragte bereits in letzter Sitzung, weshalb Fläche in Borsberg enthalten ist und Fläche z. B. in
.Gönnsdorf, wo „wahre“ Abrundung entstehen können, nicht

Herr Reichel
—

fragte, weshalb er Möglichkeit nicht nutzte, Streitvertretung nach Ausschusssitzung anzusprechen

—

ihm war nicht bekannt, über welche Flächen OR Herr Stübner sprach

OR Frau Walter
— Flächen, die jetzt einer Einigung zugeführt werden sollen, sind Flächen, die sich ehemalige
Gemeinde Schönfeld-Weißig vor 1999 zur Entwicklung auserkoren hatte
—- im Laufe der Entwicklung gab es verschiedene Regularien (z. B. Umwelt), die auch teilweise zu
Veränderungen bei ursprünglich angedachten Flächen führten, worüber man sich verständigte
— 2. B. in Gönnsdorf gab es in Vergangenheit viele Einwohnermeinungen, die keine Abrundung
vor ihren Häusern wollten
— jetzt geht es um abschließende Entscheidung zum verhandelten Schlichtungsergebnis; nicht
um Flächen, die evtl. auch möglich wären

-—

i.Z. m. Ortsentwicklungskonzept könnten diese Wünsche/Bedarfe für weitere Abrunden aufgegriffen werden

OV Frau Schreiter
— Herr Herm signalisierte, gern noch detaillierte Auskünfte zu bestimmten Verfahren Änderung FNP zu geben, wenn gewünscht - stellte keinen Bedarf fest
OR Herr Dr. Schnoor

—

äußerte, dass nicht auf Basis gearbeitet werden kann, dass Verdächtigungen in Raum gestellt werden, ohne diese zu konkretisieren — bat um sachliche Arbeit

OV Frau ’Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
..

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. $ 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Schönfeld-Weißig

-

13. Bahnhofstraße,

—

16. Meixstraße,

—
—
—

21. Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick,
22. Spiegelweg,
23. Schönfelder Straße,

15/32

|

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

24. An der Kucksche,

25. Radeberger Landstraße,
26. Alter Bahndamm//Am

Pfeiferberg,

27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße,

28. Am Hermsberg,
29. Forststraße,

30. Heinrich-Lange-Straße,
31. Alter Eichbuscher Weg
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
jeweils Ergänzungsverfahren, bzw. im Falle von 13. Bahnhofstraße und 27. Ullersdorfer Land-

straße/Hermann-Löns-Straße jeweils ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungsverfahren
einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Ergänzungen bzw. -Änderungen tragen die Bezeichnungen:
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Bahnhofstraße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Hochlandstraße/Borsbergblick
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfelder Straße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der Kucksche
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg
Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Hermsberg
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße
Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-

Lange-Straße

_

Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Eichbuscher Weg
Der.Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 so-

wie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

NeinO

Enthaltung 3 Befangen 0

16/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

10

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

TOP 10 wurde vorgezogen (Gäste von TOP 9 waren noch nicht vollständig anwesend)

SR Frau Caspary
stellte Antrag vor
OR Herr Dr. Schnoor

beantragte namentliche Abstimmung
OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O Befangen O0

OR Herr Dr. Schnoor

verwies darauf, dass es bei Windkraftanlagen nicht nur um Geräusche geht, sondern auch
um nicht unerhebliche Menge Mikroplastik, die ausgestreut wird (20 — 30 kg pro Jahr)
enthält PFAS/Ewigkeitschemikalien (organische Kohlenwasserstoffe, die zusätzliche Fluor-Atome
tragen); Chemikalien sollen für Medizintechnik verboten werden (z. B. in Rheinland-Pfalz darf
Wildschweinleber nicht mehr gegessen werden, da 60-fach erhöhte Werte dieser Chemikalie)
aus gesundheitlicher Sicht sollten Windkraftanlagen nicht befürwortet werden

schlug vor und beantragte Ersetzung: „Der OSR SW lehnt die Errichtung von Windkraftanlage
auf Gebiet der OS SW ab.“
OR Herr Thumernicht

erinnerte, dass z. B. auch mit Bau $177 Landschaft zerstört wird oder Autoreifen Abrieb haben usw.

fragte nach inhaltlicher Erklärung der Stellungnahme vom LHD zum Planungsverbund
Oberelbe - was soll geplant werden
OR Frau Walter

saß mit im Planungsverband
kannte nicht alle Abstimmungen der Landkreise, aber z. B. Sächsische Schweiz sprach sich
dagegen aus
erinnerte an Aussage von Herrn Geißler - Windrad der neusten Generation hat Größe des
DD Fernsehturms
verstand einerseits Ansinnen des Antrages bzgl. rechtlicher Grundlage; andererseits könnten
Bundesbeschlüsse insbes. nach Wahlen 2025 auch wieder aufgehoben werden
OR Herr Braun

fragte, wer Baukosten der Windkraftanlagen übernimmt

verstand, dass Windkraftanlagen sowieso in irgendeiner Art und Weise kommen und wenn
zugestimmt wird, haben Gemeinden noch finanziellen Vorteil davon — was passiert, wenn
ausschließlich Privatinvestoren Bau erreichten; haben Gemeinden dann nichts davon oder

müssen Investoren dennoch etwas abgeben
interessierte sich für Studie zur Wildschweinleber und bat OR Herrn Dr. Schnoor um Infos

17/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
SR Frau Caspary

Baukosten trägt Investor (je nachdem wer Bau übernimmt)
Bau von Windkraftanlage ist vom Teilregionalplan abhängig (Flächen müssen zur Verfügung stehen)
sollte es keine Ausweisung des 2 % Flächenzieles geben, dann kann Bau „freier“ vergeben

werden (Details waren ihr nicht bekannt)
OR Herr Braun

hinterfragtei. d. Z. nochmals, ob Gemandeh dann finanziell beteiligt werden
zum Verständnis wäre wichtig zu wissen, ob man dann z. B. Ackerland in gewissem Abstand
kaufen könnte und Windkraftanlage errichten lässt
SR Frau Caspary

in Sachsen ist festgelegt, dass betroffene Kommune Gewinnbeteiligung bekommt (egal wer
Bau errichtet)

wäre sie die Ortschaft, würde sie sagen, nicht Kommune allgemein soll Gewinn erhalten,

sondern jeweils betroffene Ortschaft
Interesse an erneuerbarer Energie ist sehr groß; große Unternehmen sehen das als Standortvorteil; in Sachsen möchte deutlich über 50 % der Bevölkerung Windräder haben
OR Frau Walter

Bundesgesetzgebung ist nicht für alle Zeit „in Stein gemeißelt“ (Neuwahl 2025)
viele Untersuchungen zeigen, dass Windkraftanlagen kostenmäßig nicht unbedingt von Vor-

teil sind (Energiespeicherung ist noch großes Problem)
Dresden ist zwar großer „Energie-Zehrer“, aber nicht die OS sw

sieht auch Umweltbelange problematisch; häufig wird OS als Ausgleichsflächen genutzt
Landwirte und Landschaftspflegeverbände sind ebenfalls nicht vom Thema Windkraftanlagen begeistert
zudem ist Reaktion des Helmholtzzentrums, als Borsdhungszentkim mit sehr sensibler Mess-

technik, auf Errichtung von Windkraftanlagen in Fernsehturm-Größe interessant (würde
Messgeräte beeinflussen)

alle sollten sich der Bedeutung von Windkraftanlagen in OS SW bewusst sein; sie sird Antrag ablehnen
OR Herr Stübner

fand Informationsveranstaltung für Einwohner sehr wichtig und befürwortete dies
fragte, inwieweit (vom SR) überhaupt garantiert werden kann, dass potenzielle Einnahmen
am Ende in OS SW ankommen
SR Frau Caspary

wies darauf hin, dass alle Ortschaften in LHD (einvernehmlich) eingemeindet wurden und
Windräder im ländlichen Bereich und nicht in Innenstadt stehen können
als Teil der LHD kann man sich nicht nur Vorteile nehmen - in dem Fall liegen mögliche Flä-

chen in Ortschaften
bzgl. Landwirten gibt es unterschiedliche Ansichten; es gibt auch positive Einstellungen dazu
sollte Helmholtzzentrum betroffen sein und beeinflusst werden, wird Fläche wahrscheinlich
nicht für Windkraftanlagen ausgewiesen werden (für solche Festlegungen ist Teilregionalplan Wind da)

18/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
fand ebenfalls, dass Informationsveranstaltung für Einwohner gut und wichtig sind
bei Verteilung der Einnahmen ist momentan geregelt, dass diese an Kommune gehen - Ortschaft könnte ihrer Einschätzung nach unter bestimmten Vorbehalten zustimmen (z. B. Ge-

winnbeteiligung direkt an Ortschaften) — Beschluss wird letztendlich im SR gefällt
OR Herr Kunzmann

hier soll nicht beschlossen werden, dass Windkraftanlagen gebaut werden, sondern dass geprüft wird, ob es mögliche Standorte gibt (ggf. ist Ergebnis, dass es keine gibt)
sollte es Standort unter Beachtung von Abständen etc. geben, wird trotzdem nicht gebaut,

weil OSR SW dagegen ist - fand er nicht in Ordnung
Windkraftanlagen sind nicht grundsätzlich schlecht; jedes Energieformat hat irgendeinen Nachteil (Gas und CO?, Gefährlichkeit von Atomkraft oder Sonnenenergie benötigt viele Flächen etc.)
so hat auch Windenergie nicht nur Vorteile; aber auf irgendeine Weise muss Energie erzeugt werden
OSR SW sollte Standortprüfung und ggf. mögliche Flächennutzung nicht verhindern
OR Herr Dr. Schnoor

juristisch entscheidet OSR SW nicht über Bau der Windkraftanlagen; ist aber gefragt, ob Windkraft-

anlagen mit genannten Nachteilen auf Gebiet der OS SW befürwortet werden sollten oder nicht
auch kann OSR juristisch nicht beschließen, dass Gewinnbeteiligung in OSSW ankommt (keinerlei Einfluss und somit kein sinnvoller Anreiz)
OR Herr Stübner war von 20:49 bis 20:51 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr König

. bedankte sich für Antragsvorstellung, fand es allerdings etwas unverschämt, den OSR SW
„kaufen“ zu wollen

abgesehen von der Hochländer Optik wurden viele negative Punkte nicht erläutert (z. B.
Schlagschatten, Vogelsterben, Flächenversiegelung, allgemeiner steigender Energieverbrauch wie beispielsweise für Kl)
AfD ist gegen Antrag, insbes. im Hochland

OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag namentlich zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windkraftanlage auf Gebiet der
Ortschaft Schönfeld-Weißig ab.
Name

Vorname

Braun

Chritoph

Günsel

Lars

Marc

Ja

Ja

I

Hurbrich
König.
Kunzmann

| Nicole
|Thomas
| Norbert

|

Ja
Ja
"Nein

|

|

Ja
Ja
Ja

Hörnig

Lohmeyer
Meschke
\Preussler

__ Tjohannes
Jens
[Carsten

|

„&

|

—_
|

Nein.

|

|
|

19/32
ö NS OSR SW/002/2024

Name

Abstimmungsergebnis:

]Vorname

Quast

Mario

‚Rath
SchnoorDr.
|Schreiter

Matthias
_|Christian
Manuela

Stübner
|
Thumernicht
Uhlemann
Walter

Felix
|Carsten
‚Marco
Daniela

21. Oktober 2024

0]
Ja

Ja
Ja |
Ja

|

Ja
Nein
|
Ja
Ja

Zustimmung
Ja14 Nein 3 Enthaltung O Befangen O

OV Frau Schreiter
— damit ist Ersetzung angenommen; keine Abstimmung über ursprünglichen Antrag mehr notwendig:
OR Walter
— ursprünglicher Antrag steht dennoch im SR weiter zur Debatte; normalerweise kann OSR Antrag der Grünen nicht ersetzen (da Antrag einer SR-Fraktion)

—

Antrag könnte abgelehnt werden und zudem beschließt OSR, dass keine Windkraftanlagen
im Gebiet der OS gebaut werden (als Ergänzung)

kontroverse Diskussion zur Abstimmung/Verfahrensweise

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
lich zur Abstimmung:

1.

(ursprünglicher Antrag) nament-

In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(v1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen

Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2.

3.

Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtli-

chen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen,
welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu berichten.
4.

Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband
Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.

20/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
[Name

| Vorname

1.0000

_ |Braun

| Christoph

|Günsel

|Lars

Hörnig

|Marc

Nein

Hurbrich

Nicole

‘ Nein

König

Thomas

Nein

Ja

| Nein

‚Kunzmann
_ |Norbert
Lohmeyer
Meschke

Johannes
Jens

Preussler

Carsten

a

|
|

Nein
Nein

| Nein |

Quast

Mario

Nein

|Rath

Matthias

Nein

‚Manuela
Felix

Nein
Nein

|

Thumernicht

Carsten

Ja

|

Uhlemann

|Marco

Nein

Walter

Daniela

Nein

SchnoorDr.
Schreiter
Stübner

Abstimmungsergebnis:

|

|

Christian |

Nein

|

|

Ablehnung
Ja3 Nein 14 Enthaltung 0 Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

(Zusatz zur Ablehnung) nament-

lich zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen auf dem Gebiet
der Ortschaft Schönfeld-Weißig ab.
Name
| Braun
Günsel

Vorname
Christoph
Lars

Hörnig

|
|
|

Nein
Ja

Marc

Ja

Hurbrich

Nicole

“Ja

König
Kunzmann

Thomas
Norbert

Ja
| _' Nein.

Lohmeyer

Johannes

IMeschke

|Jens

Ja
|

Ja

|Preussler

Carsten

Ja

|Quast
Rath

| Mario
| Matthias Bu

Ja
Ja |

Schnoor Dr.

Christian

Ja

Schreiter

Manuela

|

Ja

|
|

21/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

Abstimmungsergebnis:

Name

Vorname

Stübner

Felix

Thumernicht

|Carsten

Nein

Uhlemann

Marco

Ja

Walter

| Daniela

Ja

|

Ja

|

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung O Befangen O0
Abstimmungsergebnis (Beschlussempfehlung gesamt):

9

Ablehnung/Ersetzung

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beratend

TOP 9 wurde nachgeholt

OV Frau Schreiter
— aufgrund erhöhtem Altersdurchschnitt ehrenamtlicher Mitglieder gab Verein Willenserklärung ab, Kleinbauernmuseum den Museen der Stadt Dresden zu übertragen
OR Herr Günsel war von 21:03 bis 21:05 Uhr von der Sitzung abwesend
OV Frau Schreiter war von 21:04 bis 21:08 Uhr von der Sitzung abwesend - stellvertr. OV Herr König übernahm Sitzungsleitung
OR Herr Thumernicht war von 21:07 bis 21:16 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Braun war von 21:08 bis 21:10 Uhr von der Sitzung abwesend

BM Frau Klepsch

—

stellte Vorlage vor

OR Frau Walter
—

war der Meinung, dass OSR 13.000 € Zuschuss aus EGV festgelegt hatte

OV Frau Schreiter
.— korrigierte, dass EGV lediglich Erhalt des Kleinbauernmuseums beinhaltet
— Beschluss des jährlichen Zuschusses ist aus 2010 (12.500 €); zusätzlich gab es 2023 Beschluss
über einmalige Erhöhung auf 15.000 €
OR Frau Walter

—

beantragte, dass Punkt 5 der Vorlage (Errichtung Kulturscheune) gesondert abgestimmt wird

—

gab in Vergangenheit mehrere Diskussionen dazu; derzeit liebevoll und authentisch gelebter
Charakter sollte erhalten bleiben

OR Herr Kunzmann

-

unterstützte Inhalt der Vorlage — Verein leistete in letzten Jahren sehr verantwortungsbewusste Arbeit und wenn er sich intern für Übertragung an Stadt-Museen entscheidet, sollte

man dies unterstützen und Vorlage zustimmen

22/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
OR Herr König
fragte, wie es mit Verein weitergeht - bleibt Verein bestehen, übernimmt LHD Personal, was
ändert sich nach Übertragung (hatte Befürchtung, dass Arbeit nicht mehr in gewohnter

Weise stattfinden wird) .
OSR steht zur engagierten Arbeit des Kleinbauernmuseums
BM Frau Klepsch
Verein beschloss sich nicht aufzulösen, sondern zukünftig als Förderverein Museum

ehren-

amtlich weiter zu unterstützen — aber Verantwortung und Last an Museen der Stadt Dresden
abzugeben (Personalverantwortung und regulärer Betrieb Mo bis Fr für Schulklassen)
gleichzeitig möchte Verein sich weiter zu bestimmten Dingen in OS SW engagieren, z. B. Tag
des offenen Denkmals, Erntedankfest etc. (d. h. einzelne Anlässe/Feste, deren Umsetzung
als Ehrenamtliche möglich sind)
bei Übernahme einer Einrichtung als öffentliche Hand gibt BGB Personalüberleitungsvertrag
vor -d.h. zum Zeitpunkt des Wechsels geht fest im Verein angestelltes Personal in LHD
über, wenn dieses nicht widersprechen (Pflicht zur Übernahme durch LHD)
Personal wird entsprechend Stellenplan eingegliedert, Stellbeschreibungen werden überprüft und entsprechend Tarifvertrag bewertet (Vorteil für Personal ist Bezahlung dann nach
Tarif und nicht wie in vielen freien Trägern untertariflich)
- für LHD bedeutet das finanzielle Verantwortung; aber mit Blick auf Frage, was erhalten werden kann oder was verloren gehen würde
bisherige Finanzierung des Kleinbauernmuseums setzt sich aus verschiedenen Mitteln zusammen
e

Mittel aus Amt für Kultur und Denkmalschutz (zuletzt 23.000 €) werden nicht mehr an

Verein ausgezahlt, sondern stadtintern verrechnet und stehen weiterhin zur Verfügung
e

Mittel aus Budget des Geschäftsbereiches Tourismus —zur Verfügung stellen dauerhafter
Summe

e

LHD geht davon aus und bitte OSR, zumindest beschlossenen jährlichen Zuschuss von
12.500 € weiterhin zur Verfügung zu stellen (wie auch in anderen Bereichen, z. B. für Medien in Bibliothek etc.)

Frau Angermann

im Verein herrscht Einigkeit, dass Verein weiterhin bestehen bleibt (nicht nur Kleinbauernmuseum, sondern auch heimatgeschichtliche Historie im gesamten Hochland)

einziger Grund, weshalb Vereinsvorstand Museum weiterhin gesichert sehen und an LHD
überführen möchte, ist Überalterung
Verein hat Haushalt von ca. 100.000 € pro sakr und Verantwortung für drei angestellte Mitarbeiter
Devise lautet, Museum darf nicht an einzelnen Personen z. B. aus gesundheitlichen Gründen
scheitern und es darf nie dazu kommen, dass Museum

aus personellen und Altersgründen

geschlossen werden muss (für Verein junge Menschen zu generieren, wird ständig versucht)
Unterstützung des Museums bleibt bestehen; dass es unter Führung der LHD Änderungen

geben wird, wird akzeptiert
OR Herr Dr. Schnoor

Pkt. 6 der Vorlage - ob Vereinbarung/Vertrag mit OS SW geschlossen werden kann, ist juris-

tisch nicht ganz klar
aus seiner Sicht können jährlich haushaltswirksame Beschlüsse gefasst werden, nicht aber
langfristige Vereinbarung, die OSR finanziell verpflichtet

23/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
BM Frau Klepsch
alle Vorlagen, die Gremien erreichen, wurden durch Fachämter geprüft (auch Rechtsamt,

Stadtkämmerei, Rechnungsprüfungsamt)
Vereinbarung zwischen Ortschaft und anderen Organisationseinheiten der LHD abzuschließen, ist rechtlich möglich
Vereinbarung sollte zunächst auch inhaltliche Regelungen treffen ({z. B. kann OSR sagen, dass

Museum zu bestimmten Fest im Jahr immer geöffnet hat)
selbstverständlich kann finanzielle Unterstützung nicht in Höhe und Dauer präjudiziert werden
Vereinbarung kann aber durchaus grundsätzliche Bereitschaftserklärung des OSR enthalten,
jährlich über Projektförderung zu entscheiden (Höhe ist dann abhängig von gesamtstädti-

schem Haushalt und Budget des OSR)
OR Herr Stübner

fragte nach Standpunkt der Vereinsvorsitzenden zum Neubau Kulturscheune
Frau Angermann
Verein kämpfte bereits mehrere Jahre um Kulturscheune

Hauptaugenmerk des Vereins liegt in museumspädagogischen Arbeit für Kinder — Projekte
sind an Lehrplan der Grundschule angelehnt
in warmer Jahreszeit sind täglich Schulklassen zu verschiedenen Projekten vor Ort
in vorhandenen

Räumlichkeiten

lässt sich dies schwer umsetzen, da Benutzung der Tenne

wetterabhängig ist und durch räumliche Begrenzung Klassen immer geteilt werden müssen
Verein hält am Wunsch der Kulturscheune insbes. für Arbeit mit Kindern fest (deshalb auch
in Vorlage integriert)

Möglichkeiten für Treffen von Menschen im Schönfelder Hochland werden zukünftig weniger (siehe Umbruch bei Gasthöfen aus Altersgründen)
BM Frau Klepsch
Pkt. 5 ist weitergehend; LHD soll Liegenschaft langfristig in Sanierung aufnehmen (Kulturdenkmal)
‚erfahrungsgemäß hat Amt für Hochbau und Immobilien zu geringes Budget für zu viele Auf-

gaben und Objekte - Aufnahme in Baustrategie der LHD und damit finanzielle Untersetzung
war ebenso Wunsch dieses Fachamtes
OV Frau Schreiter

Entwurf zur Kulturscheune lag OSR in Vergangenheit bereits vor
ohne hervorragende Vereinsarbeit zu betrachten, führte damals ihrer Kenntnis nach optische
Problematik zur Ablehnung des Entwurfes (unpassend in bestehendes kleinteiliges Ensemble)
zur Fortführung der Vereinsarbeit gibt es sicher andere gestalterische Möglichkeiten, mehr
Platz zu schaffen — das wäre wünschenswert
OR Frau Walter

für Ablehnung gab noch weitere Argumente
Umbruch in Gasthöfen ist nicht zu übersehen, aber es gibt durchaus Gebäude/Möglichkeiten
für Zusammenkünfte (z. B. Kulturscheune in Eschdorf) °

war ebenfalls der Meinung, dass vorgesehene Kulturscheune nicht in kleinteiliges/liebevolles
Ensemble passt

24/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
Frau Angermann

—
—
—

damals vorgelegter Entwurf zur Kulturscheune entspricht nicht mehr heutigem Stand (gemeinsam mit Fachamt wurde damaliger Entwurf einvernehmlich verworfen)
wenn Fachamt an neuem Entwurf arbeitet, wird OSR mit Sicherheit rechtzeitig mit einbezogen
Kleinbauernmuseum steht nicht in Konkurrenz zur Kulturscheune in Eschdorf

BM Frau Klepsch
— wies nochmals darauf hin, dass mit Vorlage nicht über Bau einer Scheune abgestimmt wird,
sondern über Frage zum Erhalt Kleinbauernmuseum in Trägerschaft der LHD
—

schlug vor, in Vorlage unter Pkt. 5 Passus „Neubau der Scheuen“ zu streichen und trotzdem

Pkt. 5 zu beschließen, da damit LHD zum Erhalt des Objektes und PEERENE
sourcen beauftragt wird

von Res-

OR Frau Walter

—
—-

gab dem Recht und beantragte Änderung in Pkt. 5 - Streichung „und'mden Neubau einer Kulturscheune für Veranstaltungen“
in Kooperationsvereinbarung lässt sich Weiteres aufnehmen (z. B. Investitionen auch baulicher Art, welche auch mit OSR abzustimmen sind)

OR Herr Stübner
—

beantragte, dass keine Streichung in Pkt. 5 von „und den Neubau einer Kulturscheune für

Veranstaltungen“ erfolgt
OR Frau Walter
— dieser Antrag wird mit Abstimmung über Streichung abgedeckt, indem man dagegen stimmt

OV Frau Schreiter brachte folgenden ÄNDERUNGSANTRAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Streichung aus Punkt 5 der Vorlage „und den Neubau einer Kulturscheune für Veranstaltungen“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Änderung zur Abstimmung:
1.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nicht
mehr gewährleisten kann und bestätigt, dass die Betreibung des Museums ab dem 1. Januar
2025 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bisher im Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Förderung des Museums
bereitgestellten Haushaltsmittel entsprechend an die zuständigen Fachämter zu überführen.
Das Bestandspersonal ist im Umfang von zwei Teilzeitstellen (0,65 VzÄ) als Personalüberleitung nach BGB in den Stellenplan der LHD zu überführen.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Kleinbauernmuseum

Reitzendorf gemäß der Ver-

einbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden" (kurz: Eingliederungsvereinbarung, nachstehend: EGV) von 1999 zu erhalten ist.

25/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
3.

Der Stadtrat nimmt den Beschluss des Heimatvereines Schönfelder Hochland e. V. zur Übertragung des Museumsbetriebes Kleinbauernmuseum Reitzendorf laut Anlage 2 zur Kenntnis.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/26 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung sicherzustellen, dass
die zur Fortführung des Museumsbetriebes in kommunaler Verantwortung notwendigen
Sachmittel in den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zur Verfügung stehen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur langfristigen Sicherung
und
‚denkmalgerechten Erhaltung der Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und-den-Neubaur-einerKulturseheune-für Veranstaltungen in der mittel- und langfristigen
Haushaltsplanung aufzunehmen, um langfristig die städtischen Erträge zu sichern und zu er-

höhen und den Pflichten als Eigentümerin des Kulturdenkmals nachzukommen.
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur finanziellen Absicherung der Fortführung des

Museumsbetriebes des Kleinbauernmuseums Reitzendorf eine Kooperationsvereinbarung
zwischen Amt 43 — Museen der Stadt Dresden und der Ortschaft Schänfel -Weißig abzuschließen und diese dem Stadtrat bis 30.06.2025 vorzulegen.
7.

Der Stadtrat nimmt das Betriebskonzept für das Kleinbauernmuseum

8.

(Anlage 1) zur Kenntnis.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vertrag zur Betriebsübernahme mit
dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja16 Nein
Enthaltung1 Befangen 0

11

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

11.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Förderverein ASB-Kita "Am
Hutberg" Dresden e. V. - Spiellandschaft Krippe

V-SW0006/24
beschließend

OR Herr Hörnig war von 21:37 Uhr bis 21:39 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Stübner war von 21:40 Uhr bis 21:42 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter

—-

stellte Vorlage vor
Korrektur letzte Seite Vorprüfung der VwSt. - Schreibfehler beim Antragsteller (versehentlich Kinderland Sachsen e. V., statt Förderverein ASB-Kita)

OR Herr Preussler
—- fragte, ob sich diese Kita bei alljährlichen Hochlandfesten beteiligte bzw. Unterstützung zeigte
Herr Förster

—

konnte nur für diesjähriges Hochlandfest Aussage treffen; zugesagte Unterstützung musste
krankheitsbedingt abgesagt werden

26/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung
gab es keine):

(weitere Fragen

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Förderverein ASB-Kita "Am Hutberg" Dresden e. V. für die Realisierung einer Spiellandschaft für
‚die Krippenkinder in Höhe von 6.352,55 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein O Enthaltung 3 Befangen O0

11.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu
Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029

V-SW0002/24
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage bzw. Beschlussempfehlung aus Ausschuss vor
Herr Förster

-

ergänzte Prognose 2025 mit entsprechenden Werten für Aufmerksamkeit

—

durchschnittlich werden 60 Kinder in OS SW geboren

—

VwSt. bekommt keine automatische Mitteilung zu Geburten/Neuanmeldungen in OS SW
von Meldestelle, d. h. Geburt ist durch Eltern o. a. anzuzeigen, VwSt. prüft im Bürgerbüro

(Geburtsurkunde muss nicht vorgelegt werden, da diese im Melderegister hinterlegt ist)
OR Herr Braun

—

wiederholte Frage aus Ausschuss, statt zur Geburt Aufmerksamkeit zu späterem Zeitpunkt
(z. B. Schuleingang) zu überreichen

OV Frau Schreiter
—
beim Schuleingang kann nicht sichergestellt werden, dass Kind auch in OS SW gemeldet ist
Herr Förster

—
—

Kind wird nach Geburt immer bei Mutter angemeldet, somit ist Zuordnung zu OS SW eindeutig
zu späteren Zeitpunkten, wie Schuleingang, wird es problematisch (z. B. zwei Erziehungsberechtigte mit unterschiedlichen Anschriften, Zuzug etc.)

—

eingeschult werden ca. doppelt so viele Kinder, wie in OS SW geboren — das würde auch an-

dere Größenordnung für Verfügungsmittel bedeuten
OR Frau Walter
— befürwortete 50 € und würde die zur Abstimmung bringen
OR Herr König

—

fragte nach Bekanntmachung zum Ablauf

Herr Förster

—

ähnlich wie bei Ehejubiläen wird Verfahrensweise regelmäßig im Hochlandkurier bekanntgegeben; üblicherweise zu Beginn des (Haushalts-) Jahres

27/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
OV Frau Schreiter brachte folgende Änderung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Geburt eines Kindes

Abstimmungsergebnis:

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG (wie aus Beschlussempfehlung des

KJS) mit Änderung zur Abstimmung:
1.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie die Geburt eines Kindes für
Einwohner/innen der Ortschaft ab 1. Januar 2025 wie folgt:
80. Geburtstag
85. Geburtstag

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro

90. Geburtstag
95. Geburtstag
100. Geburtstag
101. und jeder weitere einzelne Geburtstag

Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit

50. Ehejubiläum
60. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

65. Ehejubiläum
70. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

75. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

80. Ehejubiläum
85. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

Geburt eines Kindes

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

im
im
im
im

Wert
Wert
Wert
Wert

von
von
von
von

25,00
25,00
50,00
25,00

Euro
Euro
Euro
Euro

In den vorstehenden Beträgen sind etwaige Zuwendungen des Oberbürgermeisters der
Landeshauptstadt Dresden enthalten.

3.

Die Geburtstage zum 80., 85., 90., 95., 100. und jede weiteren Geburtstage ab dem 101.
Geburtstag werden automatisch berücksichtigt, soweit nicht rechtzeitig widersprochen wird
bzw. keine Auskunftssperrung nach Bundesmeldegesetz vorliegt.

4.

Bei allen Ehejuliäen ist eine rechtzeitige (mindestens 4 Wochen vorherige) Beantragung
durch die Jubilare bzw. deren Angehörige erforderlich. Ein Nachweis ist mittels Eheurkunde
zu erbringen. Über die Verfahrensweise wird jährlich im Hochlandkurier informiert.

5.

Die Geburt eines Kindes ist innerhalb von drei Monaten anzuzeigen. Über die Verfahrens-

weise wird jährlich im Hochlandkurier informiert.
6.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2029 befristet.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja17 NeinO Enthaltung O Befangen O

28/32

ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

11.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029

V-SW0003/24
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage sowie Beschlussempfehlung aus Ausschuss vor
OR Herr Preussler
— beantragte Vertagung der Vorlage nochmals in KJS-Ausschuss
- würde gerne mit allen Wehrleitern sprechen und Vorschlag unterbreiten, ggf. Höhe der Aufmerksamkeiten zu tauschen
—

die ersten Jahre in STF sind anspruchsvollsten; junge Menschen

besuchen Lehrgänge, müssen

viel lernen, verzichten auf Zeit mit Familien, ehrenamtliches Engagement und Einsätze an Wochenenden, nachts, Weihnachten, Silvester etc. — das passiert in ersten 40 Dienstjahren

—
—

nach/ab 50 Dienstjahren ist man „nur noch“ dabei (Geselligem, Weihnachtsfeier etc.)
sein Vorschlag wäre Tausch der Beträge: 10 bis 40 Jahre 100 € und ab 50 Jahren 50 € als
Würdigung; möchte vorher noch Meinung der Wehrleiter einholen

OR Herr Kunzmann

—

gab zu bedenken, dass man dann über größere Summen sprechen müsste (größere Anzahl
Kammeraden)

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Vertagung in KJS-Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17
Abstimmungsergebnis:

11.4

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Verweisung und erneute Beratung

Verwendung von Verfügungsmitteln - Schlossweihnacht in
Schönfeld 2024, Nachtrag

V-SW0005/24
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
Herr Förster

—
-

ergänzte konkrete tagesaktuelle Kostenberechnung - Fehlbetrag ca. 45.000 €
geplant ist, dass für 2025 schon Anfang des Jahres über Feste des OSR gesprochen werden muss

—

ggf. können Beschlüsse mit jährlichen Zuwendungen angepasst werden, damit nicht erst im
Laufe des Jahres/nach dem Hochlandfest abgeschätzt werden muss, ob Weihnachtsmarkt
noch finanzierbar ist

—

|

gegenwärtig besteht noch immer personelles Problem bzgl. SB Öffentlichkeitsarbeit in VwSt.

OR Frau Walter
— stimmte dem zu, sowohl Konzeption als auch Finanzierungskonzept muss zeitlich so vorliegen,
dass Diskussionen, Mitgestaltung und ggf. Nachsteuerungen noch ohne Zeitdruck möglich sind
—

Stellenproblematik sollte ebenfalls dringend gelöst werden (nach EGV gibt es Stellenschlüssel)

29/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
OR Herr König

—-

schlug vor, in NS festzuhalten, dass bis März 2025 über Konzept und Finanzplan Hochlandfest 2025 gesprochen wird

OR Herr Dr. Schnoor
—
bemerkte, dass es Verlagerung der Kosten aus Personal- in Verfügungsmittelbereich dar-

stellt - dies sollte rückgängig gemacht werden

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Schlossweihnacht in Schönfeld am 14. und 15. Dezember 2024 als Nachtrag in Höhe von
45.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

11.5

Zustimmung mit Änderung
Ja17 NeinO Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2024

V-SW0007/24
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 11.12.2024 in
Höhe von 380,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

11.6

Zustimmung
Ja 17 Nein O Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2025 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0008/24
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2025 des Traditions-Feuer-

wehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung 0 Befangen O

30/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
12

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und! KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2025

V-SW0619/24
beschließend

‚OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
— gleichzeitig TOP 18, Tischvorlage V-SW0011/24
OR Frau Walter
— beantragte, Ausschusstermine lediglich bis einschl. März 2025 festzulegen
— i.Z. m. Änderung der Geschäftsordnung kommen ggf. andere Ansätze zum Tragen; über
Thema Ausschüsse sollte diskutiert werden
— fand z.B. beide Ausschüsse gemeinsam abzuhandeln weniger gut
—
BAU-Ausschuss, welcher sich auch mit infrastruktureller Entwicklung beschäftigt, machte
früher beispielsweise Begehungen vor Ort
— im KJS-Ausschuss gab es immer mal wieder Vorstellungen von Vereinen oder es rundes sich

ebenfalls vor Ort etwas ansehen

OV Frau Schreiter brachte den Antrag, Termine lediglich bis März 2025 zu beschließen, zur Ab-

stimmung (weitere Fragen gab es keine):

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O Enthaltung 2 Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) von
Januar bis März 2025:
10. Februar
31. März

Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
die Ausschüsse einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft SchönfeldWeißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja17 Nein O Enthaltung O Befangen O

OV Frau Schreiter
—

wies darauf hin, dass Ausschüsse bereits 18:30 Uhr stattfinden

31/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024

18

TISCHVORLAGE - Sitzungstermine des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig für das Jahr 2025 - Änderung

V-SW0011/24
beschließend

Vorstellung der Vorlage erfolgte bereits unter TOP 12
OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Änderung der Sitzungstermine 2025:

gestrichen

10. Februar 2025

neu

3. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung O0 Befangen 0

Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Geschäftsordnung des Ort-

V-SW0001/24

schaftsrates Schönfeld-Weißig" (AG Geschäftsordnung OSR SW)

beschließend

OV Frau Schreiter

—

stellte Vorlage bzw. Beschlussempfehlungen der Ausschüsse vor

-

ORHerr Dr. Schnoor, Herr Stübner und Herr Mizera stellten sich bereits im Ausschuss als

Mitarbeitende zur Verfügung
OR Herr König

—

sollte ausreichend sein; AfD sieht sich zu gegebener Zeit Vorlage bzw. Zwischenergebnisse an

OR Herr Quast war von 22:12 bis 22:16 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Arbeitsgruppe “Überarbeitung Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig“ (AG Geschäftsordnung OSR SW) mit der Ortsvorsteherin Frau Schreiter sowie den Ortschaftsratsmitgliedern Herrn Dr. Schnoor, Herrn Mizera und

Herrn Stübner zu bilden.
Zwei bis drei städtische Beschäftigte (Verwaltungsstelle bzw. juristische Beratung) werden hinzugezogen.
Die Arbeitsgruppe ist mit mindestens 2/3 der Mitglieder beratungsfähig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

32/32
ö NS OSR SW/002/2024 21. Oktober 2024
14

Einwohnerfragestunde

keine Einwohner mehr anwesend

OR Walter
— plädierte für Ende der Tagesordnung/Sitzung (aufgrund fortgeschrittener Zeit)
weitere Ausführungen dazu siehe TOP 17 „Sonstiges“

Er

/4

Yo.OL

Manuela Schreiter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

r
x \# DNS

\
OSR-Mitglied

B LI
|

|

OSR-Mitglied

-

