LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/004/2024)

Sitzung am:

18.11.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00001/24

Gegenstand:

Vorschlag: Ertüchtigung der nördlichen Freifläche/Grünanlage in Altstrehlen, hier: Errichtung
von Tischtennisplatten sowie Spiel- und Sportgeräten

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung der nördlichen
Freifläche/Grünanlage in Altstrehlen vor. Konkret wird die Aufstellung von ein bis zwei
Tischtennisplatten sowie einer Kletterspinne vorgeschlagen. Das Stadtbezirksamt wird
gebeten, gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt eine Kostenkalkulation zu erarbeiten
. und diese dem Stadtbezirksbeirat bis zum 31.03.2025 zur Entscheidung vorzulegen.
2.

Gleichzeitig soll geprüft werden, ob die mit VorR-Pro00009/23 vom 06.02.2023
beauftragte Errichtung von Sportgeräten in Strehlen an einem alternativen Standort
erfolgen kann. Ein entsprechender Vorschlag, wie die Einordnung auf vorhandenen
Flächen erfolgen könnte, ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31.03.2025
vorzulegen.

Begründung:
1.

Immer wieder wurden

und werden wir im Stadtteil darauf angesprochen, dass es im

Dresdner Südosten (sowie eigentlich im ganzen Stadtgebiet) zu wenig Tischtennisplatten
gibt. Die Nachfrage scheint nach wie vor hoch zu sein. In Strehlen befinden sich nach
unserem Kenntnisstand derzeit keine Tischtennisplatten zur öffentlichen Nutzung.
Mit unserem Vorschlag wollen wir dem mehrfach geäußerten Wunsch Rechnung tragen
und diesen zentral gelegenen Ort neu beleben. Die Errichtung einer Kletterspinne kann
dem vielfach geäußerten Wunsch, den Platz wieder in einen Spielplatz umzuwandeln,
auf einfache Weise umsetzen.

-22.

Seit eineinhalb Jahren wartet der Stadtbezirksbeirat Prohlis auf die Ergebnisse der
Standortprüfung für die Umsetzung des Vorschlags zur Einrichtung von
Aktivitätspunkten. Während in Nickern derzeit der Aufbau endlich läuft, wurde in
Strehlen noch nicht einmal ein Standort gefunden. Wir wollen dem Fachamt nicht nur
auf die Sprünge helfen, sondern ihm konkret einen (neuen) Vorschlag unterbreiten.

LU

Dresden, 19.11.2024

örg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

