Informationen zum Projekt

Elbe-Oberlausitz
Leitung

Stand: September 2024

Elbe-Oberlausitz Leitung
Um die Versorgungssicherheit in Ostsachsen und die erforderliche Stromversorgung für entstehende Industrieansiedlungen und -erweiterungen im Dresdner Norden
(u.a. Infineon, ESMC) sowie den allgemeinen Lastzuwachs im Großraum Dresden sicherzustellen, wird das
Stromübertragungsnetz in der Region ausgebaut. Das
Vorhaben umfasst ein ganzes Maßnahmenpaket, das
den Bau einer 380-kV-Freileitung vom Umspannwerk in
Streumen (Landkreis Meißen) über den Dresdner Norden
und bis zum Umspannwerk in Schmölln (Landkreis
Bautzen) beinhaltet. Die Maßnahmen dienen dazu, die
Stromübertragungskapazitäten zu erhöhen und so dem
steigenden Leistungsbedarf im Raum Dresden und den
umliegenden Landkreisen gerecht zu werden.
50hertz.com/EOL

Bürgertelefon

0800 58952472*

* Mo–Fr, 8–20 Uhr, kostenfrei aus dem
deutschen Fest- und Mobilfunknetz

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
eine sichere und bezahlbare Stromversorgung
wird immer wichtiger, um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu erhalten. Unser Ziel ist es,
bis 2045 klimaneutral zu werden. Dafür müssen
wir den Einsatz fossiler Energieträger drastisch
reduzieren und auf erneuerbare Energien umsteigen. Gleichzeitig müssen wir ein modernes
und leistungsfähiges Stromnetz ausbauen, um
die Versorgungssicherheit zu gewährleisten und die dezentral
erzeugte Energie in die Verbrauchszentren zu transportieren.
Die Versorgung mit grünem Strom sorgt für stabile Energiekosten in der Industrie und fördert langfristige Investitionen.
Der Großraum Dresden ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort,
der wächst und neue Unternehmen anzieht. Deshalb soll
das Übertragungsnetz mit der Elbe-Oberlausitz Leitung als
380-kV-Freileitung ausgebaut werden. Wir informieren Sie
regelmäßig über den Stand dieses Projekts und laden Sie zum
Dialog ein. Sie können vor Ort bei unseren Veranstaltungen,
telefonisch oder digital mit uns ins Gespräch kommen. Ansprechpartner*innen und Kontaktmöglichkeiten finden Sie
in diesem Flyer.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Nix
Chief Financial & Investment Officer,
CFO 50Hertz

Wo soll die Trasse verlaufen?
Die Leitung wird vom bestehenden Umspannwerk in Streumen, welches im Zuge des Projektes erweitert wird, über
Großenhain in den Dresdner Norden führen. Hier wird ein
neues Umspannwerk (UW) mit dem Namen „UW Altwilschdorf“ entstehen. Vom Dresdner Norden führt die geplante
380-kV-Freileitung weiter bis zum bestehenden Umspannwerk in Schmölln, welches im Rahmen des Projektes erneuert
wird. Um den Einfluss auf Mensch und Umwelt möglichst
gering zu halten, folgt 50Hertz bei der Korridorsuche dem
Bündelungsgebot. Das heißt, die neue Trasse sollte sich an
bereits vorhandenen Infrastrukturen orientieren.
Konkret bedeutet das: Im Leitungsabschnitt zwischen
dem Dresdner Norden und Schmölln verläuft bereits eine
110-kV-Freileitung der SachsenNetze, mit deren Verlauf die zu
planende 380-kV-Freileitung weitestgehend gebündelt werden soll. Übergeordnetes Ziel ist, einen möglichst gradlinigen,
gebündelten Trassenverlauf zu finden, der sich so wenig wie
möglich Siedlungen annähert sowie einen möglichst geringen
Eingriff für Natur und Umwelt mit sich bringt.

A13

Legende
Korridoralternativen
westlicher Leitungsabschnitt
Planungsraum für
mittleren Leitungsabschnitt
Bernsdorf

Wülknitz

Trassenband(-alternativen)
östlicher Leitungsabschnitt

UW Streumen

Suchraum UW Altwilschdorf

Landkreis
Meißen

Umspannwerke (Bestand)

Elbe

Landesgrenzen
Kreisgrenzen

A13

Ortschaften

Großenhain

Kamenz Fluss

Autobahnen
Bundesstraßen

Landkreis
Bautzen

Radeburg

Elb

e

A4

A13
A4

A4
Meißen

Moritzburg

Radebeul

Suchraum
UW Altwilschdorf

Landeshauptstadt
Elbe
Dresden
A4

A4
Dresden

Bischofswerda
Radeberg

UW Schmölln

Wofür ist der Netzausbau
notwendig?
Die Mehrheit der deutschen Parteien bekennt sich zum Klima­
schutz und zum Ausbau der erneuerbaren Energien. Bis 2045
sollen 100 Prozent des Stroms aus Sonne, Wind, Wasser, Erd­­
wärme und nachwachsenden Rohstoffen kommen. Ziel ist eine
drastische Reduzierung des Ausstoßes von Kohlendioxid (CO2),
das u. a. bei der Verbrennung von Kohle, Öl oder Erdgas in
Kraftwerken entsteht. Die Ansammlung des Treibhausgases
CO2 in der Erdatmosphäre machen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der ganzen Welt für den Klimawandel
verantwortlich.
Um die Energiewende umzusetzen, braucht es eine angepasste energiewirtschaftliche Architektur nicht nur in Deutschland
allein, sondern europaweit. In Zukunft werden immer flexiblere
Anlagen, Interkonnektoren sowie Speicher erforderlich sein, um
die schwankende Stromerzeugung der wetterabhängigen Windund Solarkraftwerke auszugleichen. Von zentraler Bedeutung
sind vor allem Übertragungsnetze: Höchstspannungsleitungen
bilden das Rückgrat der Stromversorgung in Deutschland und
Europa. Zunehmend wird Strom nicht mehr dort erzeugt, wo er
hauptsächlich gebraucht wird, sondern dort, wo dazu optimale
klimatische und geologische Bedingungen bestehen.
Schon jetzt werden 72 Prozent des Verbrauchs im 50Hertz-­
Gebiet von erneuerbaren Energien gedeckt. Den Status und
die voraussichtliche Entwicklung der regenerativen Erzeugungskapazitäten in der 50Hertz-Regelzone bis zum Jahr
2030 finden Sie in der nebenstehenden Grafik.

Erneuerbare Energien im 50Hertz-Netzgebiet:
Ist-Zustand und Prognose der installierten Leistung
in MW
75.000
70.000
65.000
60.000
55.000
50.000

GESTERN

Installierte
Leistung Ende 2022*

MORGEN
71.761

Wind Onshore 20.414 MW
Wind Offshore

1.093 MW

Photovoltaik

18.175 MW

Biomasse

2.069 MW

Sonstige

235 MW

Summe

41.986 MW

51.808

45.000

41.986
39.470

40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.491

15.000
9.658

10.000
5.000
0

2.100

2000

Wind Onshore

2006

2010

Photovoltaik

2021

2022

Wind Offshore

Stand: Januar 2023 – *vorläufige Werte; Quelle: 50Hertz

2025
Biomasse

2030
Sonstige EE

Von der Bedarfsplanung
zur Genehmigung
Der Bau und Ausbau von Stromleitungen ist eine Infrastrukturmaßnahme, die in ihrem Verlauf viele Grundstücke betrifft
und andere Interessen (z. B. Naturschutz) berührt. Daher hat
der Gesetzgeber die Prozesse bei der Planung und Genehmigung (u. a. im Netzausbaubeschleunigungsgesetz, NABEG)
klar geregelt.
Hintergrund des Projektes Elbe-Oberlausitz Leitung ist der seit
einigen Jahren ansteigende Leistungsbedarf der Stadt Dresden
und des Dresdner Umlandes. Dieser wird sowohl durch den
Anstieg der Last im öffentlichen und privaten Bereich (z. B.
durch Elektromobilität und Wärmepumpen) als auch durch die
industrielle Lastentwicklung im Raum Dresden und zukünftig
möglicherweise auch in Großenhain geprägt. Bis 2030 und
auch darüber hinaus wird nicht zuletzt durch die Neuansiedlung von ESMC und den Ausbau der bestehenden Halbleiterindustrie (z. B. Infineon) der Strombedarf weiterhin steigen.
Dadurch sind die vorhandenen 380/110-kV-Netzschnittstellen
zwischen SachsenNetze und 50Hertz nicht mehr ausreichend.
Durch die Umsetzung der verschiedenen Projektbestandteile
wird die Versorgungssicherheit der Stadt Dresden und der
anliegenden Gemeinden der Region erhöht und die Integration
von neuen Industrieansiedlungen ermöglicht.
Das Maßnahmenpaket zur Elbe-Oberlausitz Leitung ist im
Netzentwicklungsplan 2037/2045, Version 2023 als Vorhaben
P625 ausgewiesen. Vertiefende Informationen gibt es unter
netzentwicklungsplan.de.

Das Gesamtvorhaben unterteilt sich in mehrere Teilprojekte
und Leitungsabschnitte, zu denen unterschiedliche Planungsstände vorliegen und die in getrennten Verfahren genehmigt werden. Die zuständige Genehmigungsbehörde für die
380-kV-Freileitungen ist die Landesdirektion Sachsen. Der
Leitungsabschnitt Ost (zwischen dem Dresdner Norden und
Schmölln) wird in der zeitlichen Abfolge der Projektabschnitte
zuerst geplant und umgesetzt. Die weiteren Abschnitte folgen
mit einem geringen zeitlichen Versatz.
Östlicher Leitungsabschnitt (zwischen dem Dresdner
Norden und Schmölln)
Für den Leitungsabschnitt Ost wurde im Jahr 2023 in einem
ersten Schritt bereits die Notwendigkeit zur Durchführung eines Raumordnungsverfahrens geprüft. Die zuständige Genehmigungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) bestätigte, dass
auf ein Raumordnungsverfahren verzichtet werden kann, da
die geplante 380-kV-Freileitung überwiegend als Parallelneubau zu der 110-kV-Bestandstrasse der SachsenNetze geplant
und gebaut werden kann. Somit wird zur Genehmigung dieses
Leitungsabschnittes direkt ein Planfeststellungsverfahren
vorbereitet, für das 50Hertz Anfang 2026 die Antragsunterlagen
zur Prüfung bei der Landesdirektion Sachsen einreichen will.
Die Inbetriebnahme des Leitungsabschnittes soll möglichst bis
zum 2029/2030 erfolgen.
Mittlerer Leitungsabschnitt (zwischen Großenhain und dem
Dresdner Norden)
Das Raumordnungsverfahren für den Leitungsabschnitt zwischen Großenhain und dem Dresdner Norden befindet sich

noch in Vorbereitung und soll 2025 formal beginnen. Danach
folgt auch hier ein Planfeststellungsverfahren, das nach derzeitigem Zeitplan 2028 starten soll. Die Inbetriebnahme dieses
Abschnitts soll möglichst in 2031/2032 erfolgen.
Westlicher Leitungsabschnitt (zwischen Streumen und
Großenhain)
Für den Leitungsabschnitt zwischen Streumen und Großenhain wurde bereits ein Raumordnungsverfahren durchgeführt
und mit der Raumordnerischen Beurteilung im Januar 2023
abgeschlossen. Die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen ist für 2028 geplant. Die Inbetriebnahme ist nach jetzigem
Stand wie beim Abschnitt zwischen Großenhain und dem
Dresdner Norden möglichst für 2031/2032 vorgesehen.
Umspannwerke
Die Genehmigung der Umspannwerke nach Bundesimmissionsschutzgesetz findet in jeweils eigenen Verfahren bei der
jeweils zuständigen unteren Immissionsschutzbehörde statt.
Für die Umspannwerke Altwilschdorf (Landeshauptstadt Dresden) und Schmölln (Landkreis Bautzen) finden bereits Vorbereitungen für die Antragserstellung statt. Die Genehmigung
für die Erweiterung des Umspannwerkes Streumen (Landkreis
Meißen) befindet sich noch in einem frühen Planungsstadium.
Für ein mögliches Umspannwerk in Großenhain wird im Herbst
2024 mit der Bedarfsprüfung begonnen.

Über 50Hertz
50Hertz betreibt das Stromübertragungsnetz im Norden
und Osten Deutschlands und baut es für die Energiewende
bedarfsgerecht aus. Unser Höchstspannungsnetz hat eine
Stromkreislänge von etwa 10.500 Kilometern – das ist die
Entfernung von Berlin nach Rio de Janeiro.
Das 50Hertz-Netzgebiet umfasst die Bundesländer Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen - Anhalt
und Thüringen sowie die Stadtstaaten Berlin und Hamburg. In
diesen Regionen sichert 50Hertz mit über 2.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern rund um die Uhr die Stromversorgung
von 18 Millionen Menschen.
50Hertz ist führend bei der sicheren Integration Erneuerbarer
Energien: In unserem Netzgebiet stammen über 72 Prozent
des verbrauchten Stroms aus regenerativer Erzeugung – bis
zum Jahr 2032 wollen wir über’s Jahr gerechnet 100 Prozent
Erneuerbare Energien sicher in Netz und System integrieren.
Anteilseigner von 50Hertz sind die börsennotierte belgische
Holding Elia Group (80 Prozent) und die KfW Bankengruppe
mit 20 Prozent. Als europäischer Übertragungsnetzbetreiber
ist 50Hertz Mitglied im europäischen Verband ENTSO-E.

Weitere Informationen erhalten Sie bei
Elke Brennenstuhl
Genehmigung Freileitung
T +49 228 304024 200
elke.brennenstuhl@50hertz.com

Lisa Wollny
Öffentlichkeitsbeteiligung
T +49 30 5150 4991
Lisa-marie.wollny@50hertz.com

Für Kartenmaterial und den aktuellen Planungsstand besuchen
Sie die Projektwebsite unter 50hertz.com/EOL

Die Regelzone von 50Hertz
Regionalzentrum Nord
Rostocker Chaussee 18
18273 Güstrow

Greifswald

SCHLESWIGHOLSTEIN

Am Koppelberg 17
17489 Greifswald

MECKLENBURGVORPOMMERN

Hamburg
Güstrow

BRANDENBURG
Neuenhagen
b. Berlin

NIEDERSACHSEN

Berlin
Wolmirstedt

BERLIN
SACHSENANHALT
Lübbenau/
Spreewald

Bad Lauchstädt

THÜRINGEN

BAYERN

POLEN

Darwinstraße 6-12
10589 Berlin
Regionalzentrum Ost
Sigmund-Bergmann-Straße 1
03222 Lübbenau
Haardt 33
09247 Chemnitz-Röhrsdorf

SACHSEN
Erfurt

Regionalzentrum Mitte und CC
Am Umspannwerk 10
15366 Neuenhagen bei Berlin

ChemnitzRöhrsdorf

TSCHECHIEN

Unternehmenssitz
Regionalzentrum
  Regionalzentrum Mitte / Control Center

Regionalzentrum Süd
Zentrales Umspannwerk 8
06246 Bad Lauchstädt
Erfurter Allee 50
99098 Erfurt
Regionalzentrum West
Am Umspannwerk 1
39326 Wolmirstedt
Hegenredder 50
22117 Hamburg

Bitte per Post, Fax ( + 49 30 5150-3112) oder
E-Mail (netzausbau@50hertz.com) zurücksenden.

E-Mail

Telefon

PLZ, Stadt

Straße, Hausnummer

Name, Vorname

per Telefon (Bitte rufen Sie mich an.)

per
Email-Newsletter (regelmäßige Informationen

über Veranstaltungen und Fortschritte im Projekt)

	Informationen per Post oder Email zum
Thema:

Bitte kontaktieren Sie mich. Ich habe
Fragen zum Planungs-/Baufortschritt
der Elbe-Oberlausitz Leitung.

50Hertz
TP-B Öffentlichkeitsbeteiligung
Heidestraße 2
10557 Berlin

Bitte
ausreichend
frankieren

50Hertz Transmission GmbH
Heidestraße 2
10557 Berlin
T +49 30 5150 0
F +49 30 5150 3112
netzausbau@50hertz.com
Konzept
50Hertz
Gestaltung
Heimrich & Hannot GmbH
Bildnachweis
Archiv 50Hertz, Jan Pauls
Druck
Druckteam
Interessante Links
50Hertz: 50hertz.com
BNetzA/Netzausbau: netzausbau.de
Netzentwicklungsplan (NEP): netzentwicklungsplan.de
BESTGRID: bestgrid.eu
Renewables Grid Initiative (RGI): renewables-grid.eu
Bundesamt für Strahlenschutz (BfS): bfs.de
Informationsplattform der deutschen
Übertragungsnetzbetreiber: netztransparenz.de
Verband Europäischer Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E): entsoe.eu

50hertz.com

