Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

B
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0484/22

Datum: 419. M.Loey

Vorlage

Ä

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.09.2022
26.09.2022
02.12.2024

|öffentlich
|nichtöffentlich
| öffentlich

beschließend
|beratend
beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
168/2, Gemarkung Reitzendorf (ca. 24 m?) zu

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Eigentumsverhältnisse
Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt

168/2
Reitzendorf
Reitzendorf
961

Größe

1.710 m?

eingetragener Eigentümer
vormals Eigentum

Landeshauptstadt Dresden

2/2
Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt

Zustimmung (26. August 2022)

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zustimmung (25. August 2022)
Zustimmung (25. Juli 2022)

Amt f. Kultur und Denkmalschutz

Zustimmung (25. Juli 2022)

Vermarktung
Für eine Teilfläche des Flurstückes 168/2 der Gemarkung Reitzendorf von ca. 24 m? ist ein
Kaufantrag gestellt worden. Die Eigentümer des benachbarten Flurstückes 174/8 der Gemar-

kung Reitzendorf möchte eine Teilfläche des städtischen Flurstückes als Arrondierungsfläche
erwerben. Die beantragte Teilfläche ist eine unbebaute Freifläche, welche als Zufahrt auf das
Flurstück 174/8 genutzt werden soll.
Das gesamte Flurstück 168/2 wird durch den Arbeiter-Samariter-Bund, ASB Dresden & Kamenz
gGmbH mit Sitz in Dresden (kurz: ASB) im Zuge eines Erbbaurechtes für eine Kita genutzt. Die

kaufgegenständliche Teilfläche wird seitens des ASB nicht gesondert genutzt und ist für den Be-

trieb der Kita nicht notwendig. Das Erbbaurecht endet am 30, September 2031.
Ein Teil des angrenzenden Flurstückes (Flurstück 174/8) verpachtet der Kaufinteressent seit Jahren als Spielplatz an die Kita des ASB. Bis dato wurde dieser Pachtvertrag jeweils um weitere
2 Jahre verlängert. Vor dem Hintergrund des Kaufantrages für die Teilfläche wird der Interessent
den Pachtvertrag für den auf seinem Grundstück befindlichen Spielplatz einseitig und langfristig
bis zum Ablauf des Erbbaurechtes verlängern. Grundsätzlich ist dieser Pachtvertrag seitens des
Verpächters ordnungsgemäß nicht kündbar. Zum Schutz des ASB wird vertraglich eine Rückauflassung vereinbart, sodass im Falle einer außerordentlichen Kündigung des Pachtvertrages eine
Rückübertragung des Kaufgegenstandes an die LHD erfolgt.

Vorschlag

Dem Verkauf der Teilfläche von ca. 24 m? des Flurstücks 168/2 der Gemarkung Reitzendorf an
die Eigentümer des benachbarten Flurstückes 174/8 der Gemarkung Reitzendorf sollte zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

N

|

()

X

An
K
| O
ter
ela
v4

Manu

Schrei

n

Ortsvorsteheri

a

DIN
C)

U)

2

@

as

®

OD

F.

6

ap!

“ol

=i
Flurstück 168/2
eoaurechtmit de

°

LHD

[)
“

2Ne

ge

Antragsteller zum Kau)
rot markierte Fläches=

„Eigentümer 174/8
een

Q

.

al
En

Q

No
}

Dh
a

\

Baufanirdg TF 168/2 (rot marl
Fläehe (A-B-C)) an EG 174/8

Einverständnis Erbbaurechtsnehmer zur Übernahme aller
entsprechenden Kosten für

die Änderung des Erbbau

