Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0243/24
Datum: 19.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Grüner Pfeil

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus unserer letzten Anfrage zum Thema wissen wir, wie viele Grüne Pfeile in den letzten Jahren
in der Landeshauptstadt Dresden abmontiert und wie viele neu angebracht wurden. Ebenfalls
wissen wir, auf welcher Basis Grüne Pfeile abmontiert werden. Daraus ergeben sich für mich
neue Fragen, denn die Folge von Abmontierten Grünen Pfeilen für den Verkehrsfluss sind aus
meiner Sicht ebenfalls zu betrachten. Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Grüne Pfeile zum erleichterten Rechtsabbiegen gab es 2015 in der Landeshauptstadt Dresden und wie viele sind es heute insgesamt?
2. Wurde untersucht, in welchem Maße sich die Fließgeschwindigkeit des Verkehrs durch
den Rückbau von Grünpfeilen verschlechtert hat?
3. Welche Positiveinflüsse auf den Verkehrsfluss hätte eine Abschaltung der Ampelanlagen
am Wochenende außerhalb des Stadtrings zu Gunsten der Rechts-vor Links-Regelung?

Steffen Große

Seite 2 von 2

