Antrag Nr.: A0019/24
Datum: 24.10.2024

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeisterwird beauftragt,
1. die Geodaten von Parkplätzen für Menschen mit Behinderungen im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden spätestens bis 30.06.2025 zu aktualisieren und zukünftig laufend zu pflegen.
2. im Eingangsmenü der DresdenApp den Themenstadtplan mit dem Thema Parken für
Menschen mit Behinderungen zu verlinken.
3. zu prüfen, wie in Zusammenarbeit mit privaten Parkplatzbetreibern und den in der Landeshauptstadt Dresden ansässigen Ministerien des Freistaates Sachsen die Standorte
weiterer Parkplätze für Menschen mit Behinderungen erfasst werden können.
4. Parkplätze für Menschen mit Behinderungen auf den P+R Parkplätzen Prohlis und Klotzsche einzurichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

öffentlich
nicht öffentlich

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

Dienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

öffentlich

beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Funktionen des Themenstadtplans bieten Menschen mit Behinderungen eine Vielzahl wichtiger Informationen, die dabei helfen können, bei der Gestaltung des Alltags oder Besuchs in
Dresden Barrieren zu vermeiden. Dieses Ziel kann der Themenstadtplan jedoch nur erreichen,
wenn die verfügbaren Informationen aktuell, vollständig und auffindbar sind. Da viele Menschen mit Behinderungen zur Sicherstellung ihrer individuellen Mobilität auf Pkw angewiesen
sind, müssen auch geeignete Stellplätze verlässlich auffindbar sein.
Leider muss oft festgestellt werden, dass die Daten über Parkplätze für Menschen mit Behinderungen im Themenstadtplan nicht mehr aktuell sind. Neu errichtete Parkplätze sind häufig noch
nicht erfasst. Es ist deshalb dringend geboten, die Daten bestände zu aktualisieren und kontinuierlich zu pflegen. Um eine vollständige Übersicht über verfügbare Parkplätze zu erhalten, sollte
zudem geprüft werden, wie private Parkplatzbetreiber Daten über die von ihnen verwalteten
Stellplätze für Menschen mit Behinderungen bereitstellen können, sodass diese ebenfalls in den
Themenstadtplan eigearbeitet werden können.
Das Auffinden geeigneter Stellplätze kann zudem erleichtert werden, in dem im Eingangsmenü
der DresdenApp eine Verlinkung zu dem entsprechenden Thema des Themenstadtplans eingerichtet wird.
Des Weiteren sind am P+R-Parkplatz in Prohlis derzeit keine Parkplätze für Menschen mit Behinderungen vorhanden. Rückfragen bei der Stadtverwaltung haben ergeben, dass der Grund
dafür nicht mehr nachvollzogen werden kann. Dieser Missstand muss abgestellt werden, um die
Nutzung des P+R-Parkplatzes mehr Menschen zu ermöglichen.
Robert Malorny
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

