Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert
in Nr. e22‐03‐2024 vom 6. März 2024
[AUSZUG]

Änderungsvorschläge des Oberbürgermeisters
(Anlage 1 zu V0142/24)

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede
Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates
Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und
Ortschaften. Jeder Stadtbezirk und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im
Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

(…)

(…)

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vor‐
schlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wen‐
den. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der
Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme einge‐
reicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß §
22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Ober‐
bürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen
und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens
von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.

§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

‐1‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
(4) u n v e r ä n d e r t
Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 Sächs‐
GemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenhei‐
ten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft ab‐
stimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.
(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens (5) u n v e r ä n d e r t
erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungs‐
benachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im For‐
mat DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzen‐
den bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argu‐
menten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch
die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung
stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
‐ ein DIN A4‐Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzen‐
den bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über
den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argu‐
menten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entschei‐
dungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw.
dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der
Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge
finden keine Berücksichtigung.
(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteili‐
gungssatzung.
(…)

(…)

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT‐Dienstleistungen),

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT‐Dienstleistungen),
‐2‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbe‐
triebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetrie‐
bes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigen‐
betriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes
Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent‐
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.

2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbe‐
triebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetrie‐
bes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigen‐
betriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes
Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent‐
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss,
13. der Ausschuss für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA‐Ausschuss).

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeiste‐
(1) u n v e r ä n d e r t
rin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürger‐
meister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschus‐
ses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind,
ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertre‐
tung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
(2) u n v e r ä n d e r t
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
‐3‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prä‐
missen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ge‐
ben (kein Losentscheid),

c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Frakti‐
onen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspie‐
gelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeis‐
terin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertre‐
tende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertre‐
tungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reinefolge.
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeig‐
neter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen,
dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung ver‐
handelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter nicht entge‐
genstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in
der Regel nicht öffentlich. Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung
des Stadtrates. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf
Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden.

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertre‐
tende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertre‐
tungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in ge‐
eigneter Form einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschlie‐
ßen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung
verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Be‐
schlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel
nicht öffentlich. Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche
auf Beschluss eines Ausschusses zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt
werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger beschließender
Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffent‐
lich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Ein‐
zelner eine nicht öffentliche Verhandlung erfordern.
‐4‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadt‐
rat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser
Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Aus‐
schüsse anstelle des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für
die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Aus‐
schüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung unterbrei‐
ten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann
verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist.
Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige be‐
schließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im
Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle Angelegenheiten, die Auswirkun‐
gen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten lassen. Der Stadtrat kann
jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden
Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben.
Der Stadtrat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im
Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Ge‐
schäftskreises vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zustän‐
dig ist.
(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschlie‐
ßender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher be‐
schließende Ausschuss zuständig ist, kann der Stadtrat entscheiden. Wi‐
dersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder
mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürger‐
meisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen
und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.

§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem
Geschäftskreis über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadt‐
rat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist.
(1a) u n v e r ä n d e r t

(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäfts‐
ordnung des Stadtrates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vor‐
beratend tätig.
(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender
Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschlie‐
ßende Ausschuss zuständig ist, sollen dem Stadtrat zur Entscheidung un‐
terbreitet werden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Be‐
schlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so
hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Be‐
schlüsse auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizufüh‐
ren.
‐5‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ord‐
nung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen
Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbür‐
germeisters fallen.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Ein‐
stellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ord‐
nung und Sicherheit
(1) u n v e r ä n d e r t

(…)

(…)

§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge.

§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge und des WHO‐Projektes „Gesunde Städte“.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungs‐
rechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung.

(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Ein‐
stellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten während einer verein‐
barten Probezeit gilt das Einvernehmen des Ausschusses als erteilt. Satz
2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐Dienstleis‐ (3) u n v e r ä n d e r t
tungen.

‐6‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(3) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(…)

(…)
§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundes‐
gartenschau 2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorberei‐
tung, Begleitung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau
2033 in Zusammenhang stehen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbe‐
reitung, Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033
in Zusammenhang stehen und der Beschlussfassung des Stadtrates be‐
dürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend
ist.

(…)
§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Auf‐
gaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen je‐
weiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkun‐
digen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise

(…)
§ 25 Beiräte
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es
sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Ein‐
wohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören ei‐
nem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende
Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für
‐7‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktio‐
die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch
nen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder ana‐
die Fraktionen ausgeübt.
log § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
b) u n v e r ä n d e r t
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in c) u n v e r ä n d e r t
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen be‐
nannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je
einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter.
Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei
denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
 Seniorenbeirat
 Seniorenbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Beirat Gesunde Städte
 Kleingartenbeirat
 Kleingartenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozial‐
charta
 Klimabeirat.
 Klimabeirat.
(4) u n v e r ä n d e r t
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
 zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen ange‐
messen zu berücksichtigen sind.
(5) u n v e r ä n d e r t
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von
Abs. 2 Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat ermittelt werden.
‐8‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
 fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen sind.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
(6) u n v e r ä n d e r t
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige
Vereine und Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemes‐
sen zu berücksichtigen sind.
(8) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
(7) u n v e r ä n d e r t
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die
Menschen mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die
territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe
hat das Vorschlagsrecht.
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrts‐
pflege nach Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimm‐
recht, die/der nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeiste‐
rin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,
 der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
 der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als
Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften
sowie
einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosen‐
hilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
‐9‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

 einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und
einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Um‐
gebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
 der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie‐
genschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Ver‐
treter, welche/welcher nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbür‐
germeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne
Stimmrecht,
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so
gehören ihm neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2
Buchstaben a) und c) an.
(10) Der Klimabeirat berät die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeis‐ (8) Der Klimabeirat besteht aus:
ter und den Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung
an den Klimawandel. Er besteht aus
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
b) weiteren dreizehn Mitgliedern, die sich wie folgt zusammenset‐
 den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau,
zen:
Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, So‐
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadt‐
ziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Si‐
rat durch die folgenden Organisationen und Institutionen zur Wahl
cherheit,
vorgeschlagen werden:
 den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt‐, Ver‐
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Be‐
kehrs‐ und Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat
reiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Ver‐
mit der Mehrheit seiner Mitglieder gewählten Vertreterinnen.
kehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unter‐
nehmen Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände
ADAC e.V. und ADFC e.V. und des Umweltverbandes BUND e.V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche
dem Stadtrat von Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentli‐
chen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbän‐
den,
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
‐ 10 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Ta‐
gesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öf‐
fentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.
Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegen‐
stand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher
Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und ent‐
schieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder
eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeord‐
neter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen
und jederzeit Anträge stellen.
(10) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadt‐
rates bestimmt werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von
den für alle Beiräte geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so be‐
darf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten Satzung.

(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadt‐
rates bestimmt werden.

(…)

(…)

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vor‐
sitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der
laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sach‐
gemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der
Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürger‐
meister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes be‐
stimmt ist, dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Sat‐
zungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn die Stadt in einer Angele‐
genheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen
Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes

§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vor‐
sitzender des Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er
vertritt die Landeshauptstadt Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der
Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der
laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder
vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erle‐
digung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwal‐
tung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

‐ 11 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

hat die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Ge‐
heimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vor‐ (3) u n v e r ä n d e r t
gesetzter, Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbe‐
hörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzun‐
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzun‐
gen des Stadtrates und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.
gen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor
und vollzieht die Beschlüsse.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
des Stadtrates widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie
rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auf‐ rechtswidrig sind, sie/er kann ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auf‐
fassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
fassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind. Der Widerspruch muss
unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach Beschlussfas‐
unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfas‐
sung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen wer‐
sung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen wer‐
den. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
den. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter
Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach Ansicht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit her‐
Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit her‐
beiführen.
beiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende
Ausschüsse gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Wi‐ Ausschüsse oder Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat
derspruch zu entscheiden.
der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu ei‐ (6) u n v e r ä n d e r t
ner ohne Frist und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben
werden kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeis‐
ter anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art
der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist,
(7) u n v e r ä n d e r t
vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.

‐ 12 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufen‐
den Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Auf‐
gaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits
um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzu‐
schließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des tägli‐
chen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner
Ausschüsse nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen
und Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte,
Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psycholo‐
gen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw. Besoldungs‐
gruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes‐, landes‐ oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben
oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung
von Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmit‐
teln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits‐, Verwal‐
tungs‐ und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Abschluss
von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Wi‐
derruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.
4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
‐ bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen
250.000,00 Euro,
‐ bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei
Verkauf von Grundstücken
1.000.000,00 Euro,
‐ bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 Euro,

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufen‐
den Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Auf‐
gaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits
um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. u n v e r ä n d e r t

2. u n v e r ä n d e r t
2a. u n v e r ä n d e r t

3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes‐, landes‐ oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder
zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Pro‐
zessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen
vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits‐, Verwaltungs‐ und Sozialge‐
richten und deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und
außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in
Ziff. 4 genannten Wertgrenzen,
4. u n v e r ä n d e r t

‐ 13 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

‐ bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 Euro,
‐ bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt
500.000,00 Euro,
‐ bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt
200.000,00 Euro,
‐ bei der unbefristeten Niederschlagung und dem Erlass von Forderun‐
gen der Stadt
150.000,00 Euro.
5. Zustimmung zu über‐ und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszah‐
lungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00
EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaus‐
halte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach
§ 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwi‐
schen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Ein‐
haltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im Einzel‐
fall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit
deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht über‐
schreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeiste‐
rin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat,
einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger‐

5. u n v e r ä n d e r t

6. u n v e r ä n d e r t

7. u n v e r ä n d e r t

8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalpflege,

d) Wahlorganisation.
(2) u n v e r ä n d e r t

‐ 14 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

meister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediens‐
teten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der
Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
 die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
 eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
 einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.
(…)

(…)

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und
Ortschaften gegliedert.
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“,
„Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und
„Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“,
„Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld‐Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und
den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt
ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Alt‐
franken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn
zu dem Stadtbezirk Klotzsche und

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

‐ 15 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld‐Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder (ab der Wahlperiode 2024: 21 Mitglieder),
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtra‐
tes werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertrete‐
rinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirks‐
beirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den
im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten
regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berück‐
sichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, au‐
ßer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbar‐
keit oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Be‐
stellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen
sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.

‐ 16 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften ge‐
wählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtrats‐
wahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Ab‐
sätze 3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem
ab dem 1. Januar 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Auf‐
gaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabener‐
füllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.

(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die
Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen
Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat
entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen
Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um‐ und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinaus‐
geht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestal‐
tung der öffentlichen Park‐ und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigun‐
gen im Stadtbezirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimat‐
pflege und des Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbe‐
zirksbeiratsangelegenheiten.
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wich‐
tigen Gründen im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinde‐
rungsgründen im Sinne des § 32 SächsGemO bei Mitgliedern des Stadt‐
bezirksbeirates sowie für die Feststellung des Ausscheidens aus dem
Stadtbezirksbeirat.
‐ 17 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Ober‐
bürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Ange‐
legenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenhei‐
ten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann
der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsen‐
den. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender
Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 Sächs‐
GemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Im Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäfts‐
ordnung des Stadtrates regeln.

(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Auf‐
gabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der
Stadtbezirksbeirat kann in folgenden Fällen im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifi‐
schen Auswirkungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentschei‐
dungen bis zu 500 Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr
jedoch nicht mehr als 5.000 Euro und unter Bindung an die entspre‐
chend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t

(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 Sächs‐
GemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
Das Nähere zum Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge‐
schäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.

(…)

(…)

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe
der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Ver‐
waltung bleibt unberührt.

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) u n v e r ä n d e r t

‐ 18 ‐

Anlage 2 (öffentlich) zu V0142/24: Synopse

(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der
Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamts‐
leiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamts‐
leiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer
vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen
werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen
Kündigung aus wichtigem Grund.

(…)

(…)

§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65
Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel ein‐
gerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger‐
meisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbür‐
germeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtver‐
waltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Be‐
nehmen mit dem Ortschaftsrat.

§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Be‐
nehmen mit dem Ortschaftsrat. Bei der Entlassung von Bediensteten
während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis
abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außeror‐
dentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.

‐ 19 ‐

