Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Num‐
mer/ggf. Seite]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sit‐
zung am [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Ände‐
rungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird nach den Worten „§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Pe‐
titionen und Bürgerbeteiligung“ folgende Angabe ergänzt: „§ 20 a Geschäftskreis des
Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033“.
(2) § 1 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und Ortschaften. Jeder Stadtbezirk
und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.“
(3) Nach § 6 Absatz 5 wird folgender Absatz 6 neu eingefügt:
„(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.“
(4) In § 9 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt und die Aufzählung um fol‐
gende Angabe ergänzt:
„13. der Ausschuss für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA‐Aus‐
schuss).“
(5) In § 10 Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Reinefolge“ ersetzt durch das Wort „Reihenfolge“.
(6) § 10 a wird wie folgt neu gefasst:
„§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angele‐
genheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sit‐
zung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu
Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend täti‐
ger beschließender Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffent‐
lich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öf‐
fentliche Verhandlung erfordern.
(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.“

‐1‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

(7) In § 11 werden die Absätze 1, 2 und 3 wie folgt neu gefasst:
„(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeiste‐
rin/der Oberbürgermeister zuständig ist.“
„(2) Die beschließenden Ausschüsse sind nach Maßgabe der Geschäftsordnung des Stadt‐
rates in Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig.“
„(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fal‐
len oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sol‐
len dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch
nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüs‐
sen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse
auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.“
(8) § 12 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeiste‐
rin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Ent‐
lassung
a)
von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besol‐
dungsgruppe A 13,
b)
von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a aus‐
schließlich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlas‐
sung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit gilt das Einvernehmen des
Ausschusses als erteilt. Satz 3 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündi‐
gung aus wichtigem Grund.“
(9) § 16 b wird wie folgt neu gefasst:
„§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der Gesundheits‐
fürsorge und des WHO‐Projektes „Gesunde Städte“.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kom‐
mune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres‐
den.“
(10) Nach § 20 wird neu folgender § 20 a eingefügt:
„§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau
2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorbereitung, Begleitung und
Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang ste‐
hen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung, Durchfüh‐
rung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen und der

‐2‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Beschlussfassung des Stadtrates bedürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht
selbst beschließend ist.“
(11) § 25 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbür‐
germeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkun‐
digen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungs‐
recht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeaus‐
schusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsat‐
zung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinde‐
rungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig
aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Ände‐
rung der Fraktionsstärken.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
 Seniorenbeirat
 Integrations‐ und Ausländerbeirat
 Kleingartenbeirat
 Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Klimabeirat.
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
 zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenver‐
bände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölke‐
rungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐
und Ausländerbeirat ermittelt werden.
(6) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und
Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen
sind.
(7) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
‐3‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen
mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsge‐
meinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach Abs. 2
Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
 einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist,
 der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(8) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren dreizehn Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die fol‐
genden Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewis‐
senschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
 jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e.V. und ADFC
e.V. und des Umweltverbandes BUND e.V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vor‐
geschlagen werden, darunter:
 zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
 drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
(9) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungs‐
gegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu
behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürger‐
meisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter
Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilneh‐
men und jederzeit Anträge stellen.
(10) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von den für alle Beiräte geltenden Vor‐
gaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer ge‐
sonderten Satzung.“
(12) In § 27 werden die Absätze 1, 4, 5 und 5a wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständig‐
keit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift
oder vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und re‐
gelt deren innere Organisation.“
„(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtra‐
tes, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor und vollzieht die Beschlüsse.“
‐4‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

„(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind.
Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Be‐
schlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchs‐
gründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist,
diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach
Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss
rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung
der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.“
„(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder
Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Wider‐
spruch zu entscheiden.“
(13) In § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt.
Ferner wird § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 wie folgt neu gefasst:
„8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb poli‐
tischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalpflege,
d) Wahlorganisation.“
(14) In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu zu Absatz 4.
(15) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zwei‐
ter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort‐
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
(16) § 33 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

‐5‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet nach Maßgabe der zur Auf‐
gabenabgrenzung erlassenen Richtlinie über:
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um‐ und Ausbau sowie zur Unter‐
haltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtun‐
gen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffent‐
lichen Park‐ und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadt‐
bezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbe‐
zirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangele‐
genheiten,
Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen
im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32
SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie für die Feststellung des
Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat.
(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zu‐
gewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgen‐
den Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:
a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswir‐
kungen auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500
Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr jedoch nicht mehr als 5.000 Euro
und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförder‐
richtlinie Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu
beraten.
(4) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre‐
chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Das Nähere zum Geschäftsgang
der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Lan‐
deshauptstadt Dresden.“
(17) § 35 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Ver‐
waltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Be‐

‐6‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

diensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abge‐
wichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.“
(18) § 39 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Ver‐
waltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Be‐
nehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außer‐
ordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

‐7‐

Anlage 1 (öffentlich) zu V0142/24: Satzungsentwurf

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande ge‐
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

‐8‐

