Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0005/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönborn

19.11.2024
13.12.2024

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Gegenstand:
Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn
Beschlussvorschlag:
Die mit Beschluss V-SB0175/23 vom 15. November 2023 in Höhe von 4.800 EUR übertragen Mittel sollen nicht wie ursprünglich vorgesehen für den Umbau des alten Vorbaus in eine Büchertauschecke verwendet werden. Sie sollen als Teilfinanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn als Möbellager eingesetzt werden. Dort sollen künftig die
Polsterstühle des Saales sowie die Außenmöbelierung des Objektes gelagert werden. Das zuständige Fachamt wird gebeten:
1.) den Ortschaftsrat bis März 2025 über die vorgesehenen Maßnahmen zu informieren
2.) Die Maßnahme bis zum 30.September umzusetzen
3.) Die Maßnahme gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn bis zum 30.11.2025 abzurechnen.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

