Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0245/24
Datum: 19.11.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personaleinsatz für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024“:

Fragen:
Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?
2. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

