Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/003/2024)
am Dienstag, 19. November 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:05 Uhr
20:15 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/003/2024 19. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 17.09.2024 sowie vom 22.10.2024

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

4

Restliche Finanzmittel 2024

5

Informationen und Anfragen

A0538/23
beratend
V-OW0008/24
beschließend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 17.09.2024 sowie vom 22.10.2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschriften vom 17.09.2024
sowie vom 22.10.2024 werden zur Kenntnis genommen.

3

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Wolfgang Deppe vom Bündnis 90/Die Grünen ist zur Vorstellung der Vorlage anwesend.
Nach Bundesgesetzt haben die Länder 2022 die Vorgabe erhalten bis 2032 2% der Landesfläche
für die Nutzung von Windenergie bereitzustellen. Sachsen will dieses Ziel bereits 2027 errei-

3/6
ö NS OSR OW/003/2024 19. November 2024

chen. Nun werden Standorte gesucht, wo die Windenergieanlagen (WEA) gebaut werden können. Dafür gibt es Auswahlkriterien wie z.B. die Einhaltung eines Mindestabstandes von 1.000 m
zur nächsten Siedlung; die Kommune kann hiervon auch abweichen. Mit Einhaltung der Kriterien werden mit 10 WEA geplant und bei Abweichung dieser mit 21 WEA.
Es gibt derzeit ca. fünf potenzielle Standorte von denen Oberwartha nicht dazugehört.
Ziel ist es, die generierten Gewerbesteuereinnahmen die der Kommune zugutekommen, als
Honorierung an die Ortschaften, wo Windenergieanlagen stehen abzuführen. Ein Vorschlag
hierfür soll erst noch entwickelt werden.
Herr Hanke fragt als Erstes nach, wie hoch die Investitionssumme bei 10 WEA wäre und merkt
an, dass das Geld besser in das Pumpspeicherwerk in Niederwartha investiert werden sollte.
Herr Deppe erklärt das die Kosten je nach Standort und Art des Windrades variieren aber zwischen ca. 1-1,5 Mio. Euro liegen. Zum Thema Pumpspeicherwerk erläutert er, dass dieses die
Energie speichert die Windenergieanlagen jedoch Energie erzeugen. Außerdem wären die Kosten für das PSW noch um einiges höher.
Auf Nachfrage von Herrn Bürger, dass für den Energietransport ein ausreichend ausgebautes
Netzwerk vorhanden sein muss, teilt Herr Deppe mit, dass es sich hier nur um einen kleinen
Rahmen handelt und für entsprechende Leitungen gesorgt wird.
Weiterhin erkundigt sich Frau Jansen, ob es einen Mindestabstand gibt der definitiv eingehalten
werden muss, wenn die 1.000 m von der Kommune unterschritten werden. Herr Deppe erklärt,
dass es in anderen Bundesländern mit einem Abstand von 500 m bereits erprobt wurde; dies
jedoch von der Größe der Anlage abhängig ist.
Nach einer weiteren Diskussion stimmen die Ortschaftsräte mit einer Enthaltung gegen die Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.

4/6
ö NS OSR OW/003/2024 19. November 2024

4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmungsergebnis:

4

Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Restliche Finanzmittel 2024

V-OW0008/24
beschließend

Herr Hanke informiert, dass es eine Nachbestellung für die Beutel der Hundetoiletten in Höhe
von ca. 140 € gab und dies aus dem Fond des Ortsvorstehers bezahlt wurde. Um anfallende Kosten wie z.B. Jubilare in der Ortschaft, Weihnachtspräsente, Stromrechnungen zu zahlen, wird
vorgeschlagen die übrigen konsumtiven Mittel in Höhe von 110 € in den Fond des OV zu geben,
da dort nur noch knapp 37 € zur Verfügung stehen.
Dem stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.
Weiterhin informiert Herr Hanke, über dem Vororttermin Ende Oktober mit Frau Schneider,
Nachfolgerin von Herrn Porstmann aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der
Verwaltungsstelle. Zu dem Termin wurde nochmal erläutert, was sich die Ortschaft für den
Spielplatz vorstellt und Herr Hanke hat beim Entsorgen der Holzeisenbahn Hilfe angeboten. Frau
Schneider wird in der Dezembersitzung anwesend sein und die aktuellen Pläne vorstellen.
Der erste Vorschlag für die Verwendung des übrigen investiven Budgets in Höhe von 5.000 € ist,
einen Teil für den Spielplatz zu verwenden und den anderen Teil für die Schulwegsicherheit zu
investieren.
Frau Jansen bringt die Idee ein, eventuell eine neue Geschwindigkeitsmesstafel auf der GustavVoigt-Straße aufzustellen. Dem entgegnet Herr Bürger und gibt zu bedenken, dass die Kosten
für eine solche Tafel bei ca. 3.000 € liegen. Herr Förster schlägt vor, erstmal eine Maßnahme in
der Ortschaft zu beenden, bevor die nächste begonnen wird.
Nach einer kurzen Diskussion, stimmen die Räte auch hier einstimmig dafür, dass 2.500 € an die
Umgestaltung des Spielplatzes gehen und die anderen 2.500 € für die Schulwegsicherheit investiert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die restlichen Verfügungsmittel in Höhe von 110 € in
den Fond vom Ortsvorsteher zu geben.

5/6
ö NS OSR OW/003/2024 19. November 2024

Die restlichen investiven Mittel werden aufgeteilt, sodass 2.500 € dem Straßen- und Tiefbauamt
für insbesondere die Schulwegsicherheit und Fußgängerüberwege und 2.500 € für die Neugestaltung des Spielplatzes dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt
werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Zu Beginn verließt Herr Hanke die Antworten von Herrn Michauk zu den Anliegen aus der letzten Sitzung. Die Hecke an der Bushaltestelle Friedensplatz wurde vom Bauhof verschnitten.
Zum Anliegen eines Grünverschnittes am Oberen Stausee gab es folgende Antwort: „Bei dem
Stausee Oberwartha handelt es sich um kein Bad, sondern um Betriebsgelände. Das Baden ist
hier verboten! Rund um den Stausee (Rennersdorfer Hauptstr., Unkersdorfer Landstr.) ist das
Lichtraumprofil der Fahrbahnen entsprechend den Vorgaben eingehalten. Ein Rückschnitt ist
nicht erforderlich.“
Zum Thema des verrückten 30er Schildes auf der Gustav-Voigt-Straße gab es folgende Information: „Die Entscheidung, wo welche Verkehrszeichen angebracht werden, obliegt der Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden. Im Bereich der Gustav-Voigt-Str. gab es eine Baustelle. Ob das Verkehrszeichen nach der Baumaßnahme versehentlich oder absichtlich versetzt
wurde, wird durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft“
Hier wird die Verwaltungsstelle gebeten bei der Straßenverkehrsbehörde nachzufragen und das
Anliegen zu klären.
Frau Grimmer fragt nach, ob der Haselbaum auf der Gustav-Voigt-Straße gegenüber den Hausnummern 12-14a verschnitten wird, da dieser ziemlich nah an den Strommasten wächst. Das
Anliegen wird an Herrn Michauk weitergegeben.
Weiterhin fragt Herr Kliemt an, ob dieses Jahr wieder Schneezäune aufgestellt werden. Hier
fragt die Verwaltungsstelle beim Bauhof nach.
Zu dem Beschluss aus der letzten Sitzung betreffend die Buslinie 93 wollte sich Herr Hanke mit
den anderen Ortsvorstehern der umliegenden Ortschaften in Verbindung setzten. Das Ortsvorstehertreffen wurde auf den 18. Dezember verschoben; dort wird er das Thema ansprechen.
Frau Jansen erkundigt sich nach dem Schreiben an das Busunternehmen SATRA, welches von
der Verwaltungsstelle rausgesucht werden sollte. Dieses wurde im April 2024 versendet und es
gab noch keine Rückmeldung. Die Verwaltungsstelle wird erneut an die SATRA schreiben mit der
Bitte um Erklärung, was mit den finanziellen Zuschüssen der Landeshauptstadt geschehen ist.
Als Nächstes gibt es einen Hinweis, dass das Laub auf dem Fußweg der Hässigen Straße wieder
eine große Rutschgefahr darstellt. Es wird um Beseitigung des Laubes gebeten. Das Anliegen
wird an Herrn Michauk weitergegeben.
Herr Kliemt teilt mit, dass er das Unkraut auf dem Platz der Outdoor Fitnessgeräte entfernt, die
Sträucher verschnitten und neue Frühjahrsblüher gepflanzt hat. Ebenso hat er Rasen gemäht

6/6
ö NS OSR OW/003/2024 19. November 2024

wobei er Frau Götze, die Verwaltungsstellenleiterin bittet, beim Fachamt nach dem aktuellen
Stand bezüglich der Übernahme der Pflege dieser Fläche nachzufragen. Außerdem hat er Frühjahrsblüher für den Friedensplatz gekauft, welche er über den Bürger- und Ortsverein abrechnen wird.
Desweitern berichtet Herr Bürger von der letzten Auswertung der Geschwindigkeitsmesstafel.
Im letzten Vierteljahr gab es einen Durchgangsverkehr von Niederwartha in Richtung Friedensplatz von ca. 45.000 Fahrzeugen und vom Friedensplatz in Richtung Niederwartha von ca.
46.000 Fahrzeugen. Die Bilanz ist gut, denn der Großteil hält sich an die Geschwindigkeitsbegrenzungen und nur ein kleiner Teil ist zu schnell gefahren.
Als letztes gibt es einen weiteren Hinweis, dass die Schleusen in der Ortschaft alle verdreckt und
zugewachsen sind. Es wird gebeten diese wieder frei zu machen. Das Anliegen wird ebenfalls an
Herrn Michauk weitergegeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

Patrick Förster
Ortschaftsrat

