Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0246/24
Datum: 21.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Beseitigung von Parkplätzen für den Radverkehr

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in regelmäßigen Abständen erfährt der Stadtrat aus den Medien, dass der Geschäftsbereich Verkehr erneut Parkplätze zugunsten von Radwegen oder Radabstellflächen beseitigt. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie viele Parkplätze wurden seit 2015 in Dresden beseitigt?
Wie viele Parkplätze wurden in diesem Zeitraum zugunsten des Radverkehrs beseitigt?
Wie hat sich die Anzahl der zugelassenen PKW in Dresden seit 2015 entwickelt?
Welche Anzahl von zugelassenen PKW prognostiziert die Stadtverwaltung bis 2035 im
Rahmen ihrer Verkehrsplanung?

Holger Zastrow

