Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0092/24
Datum: 21.11.2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
26.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2024
17.12.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus
Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte 6 i. H. v. 4.432.000 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und
Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen Vereine mit den
Nrn. 60, 61 und 79).
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2521/23 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2024
V0666/20 – Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
V2655/18 – Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum
Jahr 2025
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.432.000 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7

Begründung:
Die institutionelle Förderung in der Kommunalen Kulturförderung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und Kulturvereine in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle
Förderung gemäß Punkt 3 Abs. 5 der Fachförderrichtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit
leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Die Zuwendungen werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung und Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung gewährt: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) (ABl. EU L 187 S. 1). Die einzelnen Zuwendungen unterliegen hinsichtlich
ihrer Höhe jeweils der AGVO. Diese findet Anwendung und befreit von der Pflicht zur vorherigen
Notifizierung sowie Durchführung eines Beihilfeverfahrens, soweit Betriebszuschüsse nach in
Art. 4 Abs. 1 Buchst, z AGVO ein Volumen von 50 Mio. EUR je Fördermaßnahme nicht überschreiten.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) auf
Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der
Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange
und der Interessen der Einzelnen bzw. des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu
versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei der
Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist. Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt,
dass die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird.

...

4/7
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern (Anlage 2 – nicht
öffentlich) und den dort aufgeführten Begründungen zu den Fördervorschlägen wird durch die
Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort herangezogenen
Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Die Fachinformation „Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung
bis 2025“ (Positionspapier „Fair in Dresden“) wurde dem Stadtrat in seiner Sitzung am
22.11.2018 zur Kenntnis gegeben. Siehe dazu:
https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/strategie-kulturfoerderung-fair-indresden-2025.php.
Als Zuwendungsvoraussetzung nach Punkt 4 Absatz 2 der Kulturförderrichtlinie vom 14.10.2021
und nach der o. g. Fachinformation sollen Honorar- und Personalausgaben in angemessener
Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt
werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.
Auf Basis dieser Empfehlungen bzw. Tariftabellen waren die Institutionen aufgefordert, die
Gehälter ihrer Mitarbeiterschaft zu berechnen und der Antragstellung zu Grunde zu legen. Der
haushaltsrechtlichen Ermächtigung von 4.432.000 EUR steht ein Antragsvolumen von 9.168.843
EUR gegenüber (Anlage 1 – Spalte 3).
Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen schätzten einen Mehrbedarf von
891.700 EUR ein. (Anlage 1 - Spalte 4).
Von der Kulturverwaltung wurde auf Basis der o. g. Zuwendungsvoraussetzung und Fachinformation ein Fördervorschlag von 5.640.000 EUR erarbeitet (Anlage 1 – Spalte 5). Bezogen auf den
aktuellen Verwaltungsentwurf zum Haushalt 2025/2026 resultiert ein Mehrbedarf von
1.208.000 EUR.
Der Fördervorschlag für das Jahr 2025 in Höhe des aktuellen Verwaltungsentwurfes zum Haushalt 2025/2026 von 4.432.000 EUR (Anlage 1 – Spalte 6) liegt um 295.700 EUR unter dem Förderbetrag aus dem Jahr 2024. Die mit dem Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt
2023/2024 zusätzlich bereitgestellten Haushaltsmittel stehen der Kulturverwaltung mit dem
Verwaltungsentwurf zum Haushalt 2025/2026 nicht mehr zur Verfügung.
Aus diesem Grund können die Vereine mit den Nrn. 1, 11, 19, 26 und 65 nicht mehr zur Förderung vorgeschlagen bzw. mussten Zuwendungen gekürzt werden. Einzelheiten dazu sind in den
Stammdatenblättern dargestellt. Übergreifend wurde bei Empfehlungen zur nicht weiteren
Fortführung der Förderung einzelner Antragsteller oder bei Mittelkürzungen darauf geachtet,
die gewachsene kulturelle Infrastruktur Dresdens nicht nachhaltig zu beschädigen bzw. perspektivgebende Entwicklungen dadurch nicht abzuschneiden.
Trotz der angespannten Haushaltslage werden auch Zuschusserhöhungen und zusätzliche För...

5/7
derungen vorgeschlagen. Im Einzelnen dazu wie folgt:

Der Verein Kolibri (Nr. 18) soll eine erhöhte Förderung erhalten. Basierend auf dem Stadtratsbeschluss von 2017 wurde mit Fördermitteln von Bund und Freistaat die „Villa der Kulturen“ auf
dem Areal Kraftwerk Mitte umgebaut. Das "Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V." ist Träger
des interkulturellen Zentrums. Im Mittelpunkt stehen multikulturelle Veranstaltungen mit Fokus
auf Beteiligung, Vernetzung und Sichtbarkeit in Kooperation mit Akteuren auf dem Areal und
interkulturellen Vereinen sowie Initiativen der Stadt. Räumlichkeiten der Villa können von anderen interkulturellen Akteuren für die Realisierung von Kulturformaten gemietet werden. Mit
dem Bezug der „Villa der Kulturen“ ab 01.08.2023 ging eine Ausweitung der Vereinsstruktur
einher. Für den Ausbau der Personalstruktur und zur inhaltlichen Ausgestaltung der "Villa
der Kulturen" wird eine Erhöhung der Förderung auf 240.000 EUR vorgeschlagen.
Eine Förderung in der beantragten Höhe der Jüdischen Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.
(Nr. 54), die nach selbst beantragter Absenkung in 2024 zur Förderhöhe von 2023 zurückkehrt,
wird sowohl von der Facharbeitsgruppe als auch von der Kulturverwaltung vorgeschlagen.
Die in den letzten zwei Jahren als mehrjährige Konzeptionsförderung ausgereichte Förderung
der Tanzcompany Miller/de Nobili (Nr. 60) hat das Förderziel in besonderem Maße erfüllt. Die
Dresdner Company hat sich überaus erfolgreich im internationalen Bereich entwickelt und
strahlt inzwischen weit über Dresden hinaus.
Ihre Auswahl für die Tanzplattform Deutschland und für die Biennale in Venedig bestätigt diesen
Erfolg. Die Fortsetzung der Förderung als institutionelle Förderung soll weiterhin als Basis dienen auf deren Grundlage weitere Fördermittel eingeworben werden können und selbst erwirtschaftete Mittel hinzugewonnen werden können. Ein Abbruch der Förderung würde neu aufgebaute erfolgreiche Strukturen kurz nach ihrer Etablierung verunmöglichen und damit auch
rückwirkend den Effekt der bereits geleisteten Förderung in Frage stellen.
Der Fördervorschlag gegenüber der Theater am Wettiner Platz GmbH (Nr. 61) steht im Zusammenhang mit der bis zum Jahr 2024 geförderten Dresdner FriedrichStaTT Palast gGmbH. Wenngleich es sich um eine andere juristische Person handelt, führt sie die kulturell-künstlerische
Arbeit fort.
Die Ostrale (Nr. 78) soll im Vergleich zum Vorjahr eine erhöhte Förderung erhalten, weil im Jahr
2025 wieder eine Ostrale-Biennale Ausstellung stattfindet (aller zwei Jahre). Vor dem Hintergrund der zur Verfügung stehenden Mittel und spartenübergreifender Schwerpunktsetzungen
votiert die Verwaltung für eine Förderung von 180.000 EUR.
Der Kunstverein Dresden e. V. (Nr. 79) ist seit 2018 ein verlässlicher Projektträger, der bisher in
der Projektförderung Anträge stellte und regelmäßig qualitativ hochwertige, meist internationale Präsentationen erarbeitet. Zur weiteren Professionalisierung und um die kulturelle Bildung
und Vermittlung zum kontinuierlichen und nachhaltigen Bestandteil des Programms werden zu
lassen, wird hier eine institutionelle Förderung beantragt.
Darüber soll vor allem auch die Grundsicherung (u. a. Miete + Betriebskosten) gewährleistet
werden, um die kontinuierliche Arbeit des Vereins abzusichern. Die Verwaltung bewertet die
Wirkung des Vereins in die Stadtgesellschaft als überaus positiv, schlägt aufgrund der Haushaltslage hier jedoch eine Förderung in Höhe von 15.000 Euro vor.

...

6/7
Die Anträge der Dresdner Bläserphilharmonie e. V. (Nr. 31) und der Herkuleskeule GmbH (Nr.
59) wurden nicht fristgerecht gestellt und es wird deshalb vorgeschlagen, die Anträge abzulehnen.
Der Antrag der Dresdner Bläserphilharmonie wurde bereits auch aus fachlicher Sicht nicht befürwortet. Gegenüber der Herkuleskeule GmbH empfahl das Amt für Kultur und Denkmalschutz
bereits in der Vergangenheit dringend eine Professionalisierung der Geschäftsführung und eine
Optimierung der Kommunikation mit dem Fördermittelgeber. So wurden Verwendungsnachweise nicht fristgerecht eingereicht und auch bereits gewährte Fördermittel zurückgefordert.
Mit Schreiben vom 12.06.2024 bzw. vom 31.07.2024 gaben der Geschäftsführer bzw. die Gesellschafter der Herkuleskeule GmbH Erklärungen ab, die den begründeten Ausnahmefall
nach Punkt 7.1 Abs. 5 der Fachförderrichtlinie zur kommunalen Kulturförderung darstellen und
ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt ermöglichen. Die dargestellten Argumente lassen aus der Sicht der Kulturverwaltung keinen begründeten Ausnahmefall
erkennen. Näheres dazu auch im Stammdatenblatt – Anlage 2).
Nach Punkt 2.2 der Fachförderrichtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden,
wenn insbesondere:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen
Planungsvorlauf erfordert
oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die in der Anlage 1 (Spalte 7) gekennzeichneten Vereine mit den Nrn. 8, 20, 46, 47 und 49 mit
Antrag auf mehrjährige institutionelle Förderung werden für das Jahr 2025 nicht zur Förderung
vorgeschlagen, die Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung sind deshalb abzulehnen.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur institutionellen Förderung 2025 erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer
entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung.
Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und Widerrufsvorbehalt
erlassen. Die Vereine mit den Nrn. 60, 61 und 79 sollen davon ausgenommen werden. Nach
Erlass der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen
Ermächtigung ergehen endgültige Bescheide.
Zur Sicherung der Zahlungsfähigkeit der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ist die Bereitstellung erster Raten im I. Quartal 2025 erforderlich. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und vor der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 sollen deshalb vorläufige Bescheide mit Haushalts- und Widerrufsvorbehalt erlassen
...

7/7
werden. Es handelt sich bei den Zahlungen im Sinne der Ausführungen des Rechtsamtes in dessen E-Mail vom 20.09.2024 um Ausgaben, die für die Weiterführung notwendiger
Aufgaben unaufschiebbar sind (Miete, Pacht, Betriebskosten und Personal).
Die hier zur Förderung vorgeschlagenen Kulturinstitutionen erfüllen zwar Aufgaben im freiwilligen Bereich, werden jedoch seit mehreren Jahren mit Haushaltsmitteln der Gemeinde bezuschusst. Ferner wird die Zeit der vorläufigen Haushaltsführung absehbar nur von kurzer Dauer
sein, weil die Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 aktuell für den
27.03.2025 vorgesehen ist und mit einer rechtskräftigen Haushaltssatzung 2025/2026 im Frühjahr 2025 zu rechnen ist. Ferner entspricht der Fördervorschlag, mit dem die Subventionierung
fortgesetzt werden soll, dem aktuellen Haushaltsentwurf der Verwaltung. Die Begründungen zu
den Ermessensentscheidungen für die einzelnen Fördervorschläge sind in den Stammdatenblättern dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2025 (öffentlich)
Anlage 2 - Stammdatenblätter – (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

