Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-058/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

1.999,00 €

Eigenmittel

199,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer Anzeigetafel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.799,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.799,10 €

Förderort:

Sportanlage Eisenberger Str. Rasenplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur besseren Information, unserer Zuschauer der Fußballspiele auf der Eisenberger Str. vor Ort,
möchten wir eine Anzeigetafel anschaffen. Bei Fußballspielen findet man auf fast allen
Sportplätzen eine Anzeigetafel für Fußballspiele. Dies ist ein Service für unsere Pieschner
Zuschauer, um die Spiele vor Ort bzw. den von uns geschaffenen Stream bei der Telekom zu
verbessern. Öffentlichkeitsarbeit ist für alle Sportvereine sehr wichtig. Die Anzeigetafel von Sport
Thieme kann mit einer Autobatterie betrieben werden und benötigt keinen Netzanschluss.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Anzeigetafel liegen
vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00025/20, Erweiteres Sportangebot Pieschen-Süd, 720 EUR;
- V-Pi00055/21, Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg, 450 EUR;
- V-Pi00103/22, Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins in Pieschen, 765 EUR;
- V-Pi00150/23, Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt Eisenberger Str. 1a, 891 EUR;
- V-Pi00195/23, Anschaffung faltbare Minitore, 701,94 EUR.

29. Oktober 2024

Anlage zum Projektantrag Anschaffung einer Anzeigetafel
lfd. Nr.: Pie-058/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000755/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.999,00 €

1.999,00 €

Gesamtkosten

1.999,00 €

1.999,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
199,90 €
0,00 €
0,00 €
1.799,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.999,00 €

29. Oktober 2024

Projektbeschreibung
Bei Fußballspielen findet man auf fast allen Sportplätzen eine Anzeigetafel für Fußballspiele. dies ist ein
Service für unsere Pieschner Zuschauer den Spielen vor Ort bzw. durch den von uns geschaffenen
Olinestream.
Die funkgesteuerte Fußball-Anzeigetafel „Derby 19 RC“ von Sport-Thieme ist eine ideale, robuste
Spielstandsanzeige aus Polycarbonat mit Aluminiumrahmen und für den Innen- und Außenbereich
bestens geeignet. Neben dem Spielstand von Heim- und Gastmannschaft ist auch die Spielzeit aus
einer Entfernung von bis zu 200 m gut abzulesen. Geliefert wird die elektronische Sport-Thieme
Anzeigetafel „Derby 19 RC“ komplett funktionsbereit – erforderlich ist lediglich eine Selbstmontage oder
eine Montage durch einen Fachmann. Die Anbringung kann an der Wand oder am I-Träger bis max. 10
cm Durchmesser erfolgen. Die Sport-Thieme Anzeigetafel „Derby 19 RC“ hat einen Netzanschluss (230
V) und ist optional gegen Aufpreis mit einem Adapter für die Auto-Batterie 12 V / 3,3 A erhältlich. Somit
brauchen wir kein Kabel 230 V aufwendig verlegen. Die Sichtbarkeit von 200 m ist für unsere Anlage
ausgereichen. Diese ist höher als bei anderen Anzeigen und die Batterienutzung ist billiger als Solar.

