Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0037/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001422/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Laubenheim

421,81 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Pflege- und
Arbeitsgeräten für Gemeinschaftsfläche
und Workshopangebote

beantragte Förderung
Stadtbezirk

381,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.10.2024 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

381,81 €

Förderort:

KGV Laubenheim e.V., Eibenstocker Str. 35, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserem Verein organisieren wir regelmäßig Seminare und Workshopangebote zu garten-,
naturschutz, und nachhaltigkeitsspezifischen Themen. Diese Seminare und Workshops dienen
dazu Pächter, Gartenfreunde und Nachbarn weiterzubilden und die Gemeinschaft zu fördern. Wir
haben damit sehr gute Erfahrung gemacht und wollen diese Formate weiter vorantreiben. Zum
Beispiel entsteht aktuell auf unserer Gemeinschaftsfläche eine umfassende Flächengestaltung die
klimaresiliente Pflanzen, Umgang mit Wasser und Kreislaufmethoden integriert. Dies geschieht in
einem länger andauernden Workshopprozess mit Beteiligung der Nachbarschaft aber auch
interessierten Gärtnern aus dem gesamten Stadtgebiet. Wenn die Fläche gestaltet ist, geht sie in
die Pflege der Gemeinschaft über.
Die Fläche wird zudem ein wunderbarer Lernort sein für den erst in diesem Jahr eröffneten
Schulgarten in unserem Verein. Außerdem wird unsere Fläche wohl auch in Zukunft noch stärker
von Anwohner und den Schülern des Gymnasiums als Aufenthaltsort genutzt werden.
Diese Fläche wird in einem erheblichen Maße die Artenvielfalt fördern, Wasser speichern und ein
kühlender, lebendiger Ort in den immer heißeren Sommern werden. Ein Teil der neuen Fläche wird
als extensive Wiese angelgelegt. Für den Schutz der Insekten bei den Pflegearbeiten wird ein
Mähgerät für hochstehende Wiesen empfohlen. Ein solches Gerät hat der Verein bisher nicht in
seinem Bestand.
Darüber hinaus fehlt es, für unsere Workshops und Seminare, an einigen funktionstüchtigen
Gerätschaften. Um Teilnehmern und Pächtern vor Verletzungen und Unfällen durch altes, marodes
oder unzuverlässiges Werkszeug zu schützen, ist dringen die Erneuerung eines Teils unserer
Geräteausstattung durch funktionale und qualitativ adäquate Handgeräte erforderlich.
Mit diesem Antrag bitten wir um die Unterstützung bei der Investition. Sie tragen dazu bei,
unseren Verein weiterhin als attraktiven Treffpunkt und Lernort für die Gemeinschaft und
Anwohner zu erhalten.

04. November 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 421,81 Euro wird empfohlen.

04. November 2024

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Pflege- und Arbeitsgeräten für
Gemeinschaftsfläche und Workshopangebote
lfd. Nr.: Bl-0037/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001422/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

421,81 €

421,81 €

Gesamtkosten

421,81 €

421,81 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

40,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
381,81 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

421,81 €

04. November 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung von Pflege- und Arbeitsgeräten für
Gemeinschaftsfläche und Workshopangebote

lfd. Nr.: Bl-0037/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001422/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. a, e, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

04. November 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.11.2024:
Verfügbares Budget

262.251,76 €

beantragte Mittel:

381,81 €

Fördervorschlag StBA:

381,81 €

04. November 2024

