Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/003/2024)
am Mittwoch, dem 4. Dezember 2024,

16:30 Uhr,

in der Medizinischen Berufsfachschule,
Erdgeschoss, Aula, Zimmer 008,
Bodelschwinghstraße 1, 01159 Dresden

Sitzungsort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Überprüfung der Zielvereinbarungen in Verträgen mit leitenden
Krankenhausärzten am Städtischen Klinikum Dresden zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung einer transparenten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestaltung im Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0008/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz
Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK) e.
V.“
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0087/24
1. Lesung
(federführend)

3

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für eine Oberärztin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0076/24
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
4

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher
Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0108/24
beratend
(federführend)

5

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort
Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0109/24
beratend
(federführend)

6

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0110/24
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
7

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

8

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0137/24
beratend
(federführend)

3/3
9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Gesundheit,Soziales,Wohnen

