Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00017/24

Datum:

21.11.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

16.12.2024

| öffentlich

“|

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Jahresabschlussaktion
2024 von SafeDD

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12. SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
200 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Die SZL Suchtzentrum gGmbH, gemeinsam mit dem Suchtzentrum Leipzig e.V. bietet Kontakt- und
Hilfsmöglichkeiten für Suchtgefährdete, Suchtkranke und deren Angehörige an und ist überwiegend in Leipzig, Stollberg und Dresden tätig. Im Stadtbezirk Prohlis ist vielen „SafeDD“ ein Begriff.
Dies ist eines der Angebote der Straßensozialarbeit für Erwachsene, spezialisiert auf Sucht und
Konsum von legalen, als auch illegalen Substanzen. „SafeDD“ bietet ein niedrigschwelliges Ange-

bot und sozialraumorientierte Begleitung für Menschen an in herausfordernden Lebenslagen. In
Dresden existieren zwei Teams, die sich jeweils um zwei Stadtbezirke simultan kümmern müssen.

Neben dem Stadtteil Prohlis ist eines der Teams von „SafeDD“ gleichzeitig noch für den Stadtteil
Gorbitz zuständig.
In der weihnachtlichen Zeit möchte „SafeDD“ eine Abschlussaktion für Bedürftige anbieten. So

sollen auf dem Jacob-Winter-Platz und dem Albert-Wolf-Platz Stände aufgebaut werden und neben den Beratungsangeboten

auch kleine Präsente zum Verschenken

bereitstehen. In diesem

Rahmen bittet „SafeDD“ um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis. Die Gesamtkos-

ten von 226 Euro setzen sich zum einen aus Ausgaben von 50 Euro für Lebensmittel zusammen.
Dabei handelt es sich um ein Angebot an warmen, alkoholfreien Getränken und kleinen Snacks
an den Beratungsständen. 176 Euro werden benötigt um die Präsente zu beschaffen und anzufertigen. „SafeDD“ bringt 26 Euro als Eigenmittel mit ein und erfüllt damit die Anforderungen, um
eine Förderung zu beantragen, sodass letztlich 200 Euro als Projektfördersumme beantragt werden.
Wie bereits beschrieben ist es neben der kleinen Aufmerksamkeit in Form der Präsente, das vor-

rangige Ziel des Projekts die Beratungsangebote auch in der kalten Jahreszeit durchzuführen. „SafeDD“ bietet dabei einen Austauschort für sozial bedürftige Menschen, um gerade in dieser Zeit
für Menschen da zu sein, die oft alleingelassen werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

fr

KH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung
Anlage 3 - Finanzierungsplan

