Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0040/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001521/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Buntes Adventsprogramm für Kinder in
Filmgalerie mit Filmveranstaltungen,
Basteln und Mitmachkonzert

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.12.2024 - 23.12.2024

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Buntes Adventsprogramm für Kinder und junges Publikum in der Filmgalerie
Advent ist auch für Menschen, die nicht konfessionell gebunden sind eine Zeit des
Zusammenkommens und der Gemeinschaft. Dafür wollen wir dieses Jahr mit einem besonderen
Programm vor allem Familien mit Kindern ansprechen. Nachdem unser Kinderfest im September
auch bei 30 Grad ein voller Erfolg war, soll im Rahmen unseres Adventsprogramms
Filmnachmittage mit Konzert und Bastelaktionen Höhepunkte darstellen. Die interaktive Seite der
Mitmachmusik der Band Zugabe hatte bereits im September viele Menschen angesprochen und
wir konnten so auch auf unser übliches Filmprogramm aufmerksam machen. Die Bastelaktion der
Künstlerin Béla Alverdez hatte schon bei unserer Teilnahme am Kinolino, dem Filmfest für Kinder
und junges Publikum für positive Resonanz gesorgt. Wir haben also sehr gute Erfahrung gemacht,
Filmprogramm und interaktive Programmpunkte im Rahmen unseres Kinderprogramms
miteinander zu verknüpfen.
An den Tagen vor Weihnachten wollen wir wieder den Weihnachtsfilmklassiker „Peterson und
Findus – die schönste Weihnachten“ und „Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel“ überhaupt
zeigen. Diese Klassiker spricht erfahrungsgemäß viele Menschen an.
Der Wert eines unkomplizierten Zusammenkommens für Familien Kindern im Viertel ist vor allem
in den dunklen Monaten nicht zu unterschätzen für all jene, die nicht durch Kirchgemeinden im
Viertel organisiert sind. Dieser soziokulturelle Aspekt aller Veranstaltungspunkte ist außerdem in
unserer Vereinssatzung verankert, dem wir somit auch gerecht werden wollen.
Wir wollen unsere Veranstaltung über die einschlägigen digitalen Kanäle (nebenan.de, unsere
Webseite und Instagram) sowie über Flyer und Aushänge bewerben. Außerdem werden wir zwei
der Veranstaltungen über den lang etablierten lebedingen Adventskalender, einer
Nachbarschaftsinitiative in Striesen Ost bewerben.
Bei allen Veranstaltungen bieten wir Snacks und Getränke an und schaffen so einen gemütlichen
Rahmen.
6.12. 16 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. mit Augsburger Puppenkiste – Geister der Weihnacht und ab
16.30 Uhr Nikolausbasteln mit der Künstlerin Béla Alverdez
Für den 14.12. (Sa.) ab 14 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. Stockmann und Pippi Langstrumpf
15 Uhr und 16 Uhr jeweils Adventsmusik zum Mitmachen mit der Band ZUGABE (GEMA)
13. November 2024

17 Uhr Kurzfilm Tomte Tummetott
Fr. 20.12. 16 Uhr Kinderfilm Als der Weihnachtsmann vom Himmel fiel (2011) ab 6 Jahren
Mo. 23. 15.30 Uhr Petterson und Findus – schönste Weihnachten überhaupt (2016)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 880,00 Euro empfohlen.

13. November 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Buntes Adventsprogramm für Kinder in Filmgalerie mit
Filmveranstaltungen, Basteln und Mitmachkonzert

lfd. Nr.: Bl-0040/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. November 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 13.11.2024:
Verfügbares Budget

8.002,87 €

beantragte Mittel:

880,00 €

Fördervorschlag StBA:

880,00 €

13. November 2024

Anlage zum Projektantrag Buntes Adventsprogramm für Kinder in Filmgalerie
mit Filmveranstaltungen, Basteln und Mitmachkonzert
lfd. Nr.: Bl-0040/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001521/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

490,00 €

490,00 €

3 Raummiete

100,00 €

100,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

30,00 €

30,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anteil Schirmlizenz für das Zeigen der Filme à 4 mal 50 Euro: 200,00 €

Eigenleistungen:
zu erwartende Spenden

13. November 2024

