Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0066/24
Datum: 21. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.10.2024
21.10.2024
05.11.2024
11.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

02.12.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2024

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Gegenstand:
Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen
im Jahr 2024"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von maximal bis zu 9.748 TEUR. °
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Kosten der Unterkunft nach SGB Il für das Jahr
2024 in Höhe von maximal 11.000 TEUR.
3. Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für oben
genannte Soziale Leistungen im Jahr 2024 erfolgt aus Mehrerträgen in Höhe von 1.419 TEUR
im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB Il und in Höhe von 1.000 TEUR im Bereich der
Hilfen zur Pflege.

...

2/4
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand darüber hinaus für den
unabweisbaren Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 18.329 TEUR keine Deckung zur Verfügung steht.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2912/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Im Rahmen des Finanzzwischenberichtes (V2934/24 „Haushaltsvollzug 2024 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2024“) wurde für den Bereich der sozialen Leistungen ein Mehrbedarf in Höhe von 82.292 TEUR angezeigt.
Aufgrund des enormen Finanzvolumens und der Dynamik insbesondere im Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX sowie den Kosten der Unterkunft (KdU) wurden mit der Beschlussvorlage V2912/24 „Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024“ anteilig Mittel in Höhe von
insgesamt 57.292 TEUR bereitgestellt. Diese Vorgehensweise hat eine bedarfsgerechte Mittelbindung zum Ziel. Der bereits im Finanzzwischenbericht ausgewiesenen Gesamtbedarf sollte zu
einem späteren Zeitpunkt überprüft und nur bei tatsächlichem Erfordernis bereitgestellt werden.
Die zwischenzeitliche Überprüfung ergab, dass der Bedarf im Bereich Eingliederungshilfe nach
SGB IX 48.000 TEUR beträgt und fällt damit um 2.600 TEUR niedriger aus. Im Bereich KdU nach
SGB II hat die Prognose von 129.000 TEUR unverändert Bestand. Mit der vorgelegten Beschlussvorlage soll der im Ergebnis ermittelte Mehrbedarf für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt
20.748 TEUR bereitgestellt werden.
Gemäß § 79 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemöO sind überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen zulässig, wenn die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind
und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt gewährleistet ist, als auch im Ergebnishaushalt
kein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.
Der Mehrbedarf für die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX und die Kosten der Unterkunft nach SGB Il im Haushaltsvollzug 2024 ist unabweisbar.
Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen für Soziale Leistungen ist zum jetzigen
Zeitpunkt nicht vollumfänglich gesichert. Die zu Beginn des Jahres 2024 festgelegte Bewirtschaftung der Budgets bis zu einer Höhe von 80 Prozent reduziert den Zahlungsmittelfehlbedarf am
Ende des Jahres zwar, kann ihn jedoch voraussichtlich nicht vollständig verhindern. Der Finanzzwischenbericht für 2024 mit Stichtag zum 30. Juni 2024 (V2934/24 „Haushaltsvollzug 2024 Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2024“) verdeutlicht die äußerst angespannte Haushaltslage. Es wird derzeit ein voraussichtlicher ungedeckter Zahlungsmittelbedarf in Höhe von -44,8 Mio. EUR prognostiziert.
Um unter Beachtung der unabweisbaren Mehraufwendungen im Haushaltsvollzug 2024 die fiskalische Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden aufrecht erhalten zu können, ist eine
konsequente Einhaltung der Budgets der Geschäftsbereiche unabdingbar.
Sollten sich im Haushaltsvollzug 2024 sowie im Rahmen des Jahresabschlusses positive Spielräume ergeben, so sind diese zwingend im Rahmen der Gesamtdeckung zur Finanzierung. der
ungedeckten Mehrbedarfe bzw. zur Entlastung des Jahresergebnisses heranzuziehen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

Anlage
07.10.2024

Finanzielle Auswirkungen
Plan 2024
in TEUR

üpl/apl
in TEUR

fortgeschriebener Ansatz
in TEUR

V-Ist 2024
ermittelt per
18.09.2024
in TEUR

Mehrbedarf
ermittelt per
18.09.2024
in TEUR

Umsetzung im Umsetzung im
Rahmen
Rahmen dieser
V2912/24
BV
in TEUR
in TEUR

Bemerkungen

Beschlusspunkt 1
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
SK 43399100 Produkt 31.4.1.01

27.400

0

27.400

48.000

18.248

8.500

9.748 Im Bereich Eingliederungshilfe nach SGB IX wird ein korrigierter Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 20.600 TEUR prognostiziert. Davon wurden gemäß der vom
Stadtrat beschlossenen Bewirtschaftungsgrundsätze bereits 700 TEUR vorab aus zweckgebundenen Mehrerträgen bereitgestellt. Weitere 1.652 TEUR können
im Rahmen der Bewirtschaftungseinheit gedeckt werden. Von dem verbleibenden Mehrbedarf in Höhe von 18.248 TEUR wurden mit der V2912/24 bereits
8.500 TEUR bereitgestellt, so dass mit der vorliegenden Beschlussvorlage noch die verbleibenden 9.748 TEUR bereitzustellen sind.

Beschlusspunkt 2
Kosten der Unterkunft nach SGB II
SK 44611000 Produkt 31.2.1.01

95.500

0

95.500

129.000

33.500

22.500

11.000 Für die laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II wird anhand der aktuellen Entwicklung mit einem Mehrbedarf in Höhe von 33.500 TEUR gerechnet.
Dieser Mehrbedarf setzt sich saldiert aus mehreren aufwanderhöhenden sowie aufwandsenkenden Faktoren zusammen. Aufwanderhöhend wirken hohe
Betriebskostennachzahlungen sowie Erhöhungen der laufenden Nebenkostenvorauszahlungen seitens der Vermieter infolge der Energiepreiserhöhung, die
Karenzzeit von einem Jahr beim Bürgergeld, während der die Bruttokaltmiete in voller Höhe und ohne Prüfung der Angemessenheit zu übernehmen ist, sowie
die Anwendung des Heizspiegels 2022 unter Hinzurechnung eines energiepreisbedingten Prognose-Aufschlags in Höhe von 67 %. Aufwandsenkend wirkt
insbesondere der Übergang von SGB II-Bedarfsgemeinschaften in den Wohngeldbezug infolge der Wohngeldreform. Mit der V2912/24 wurden bereits 22.500
TEUR bereitgestellt, so dass mit vorliegender BV noch 11.000 TEUR bereitzustellen sind.

51.748

31.000

20.748

Mehraufwendungen gesamt
Entwicklung der Erträge im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II
Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bundesmitteln
SK 31910000 Produkt 31.2.1.01

-67.900

0

-67.900

-97.196

-29.296

-27.877

-1.419 Unter Beachtung der voraussichtlichen KdU-Aufwendungen in Höhe von 129.000 TEUR, werden bei Anwendung der revidierten Beteiligungsquote des Bundes
in Höhe von 72,4 % Erträge in Höhe von 93.396 TEUR erwartet. Weitere Erträge ergeben sich aus der kommunespezifischen Neuaufteilung für Bildung und
Teilhabe in Höhe von voraussichtlich 3.800 TEUR, so dass bei den Bundesmitteln mit Erträgen in Höhe von 97.196 TEUR gerechnet wird, woraus Mehrerträge in
Höhe von 29.296 TEUR resultieren. Mit der V2912/24 wurden bereits 27.877 TEUR zur Deckung von Mehraufwendungen eingesetzt, so dass mit vorliegender BV
die verbleibenden 1.419 TEUR heranzuziehen sind.

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Landesmitteln
SK 30520000/30530000 Produkt 31.2.1.01

-28.046

0

-28.046

-6.842

21.204

21.204

0 Bei den Landesmitteln hingegen ist von Mindererträgen in Höhe von 21.204 TEUR auszugehen. Diese begründen sich, wie bereits im Vorjahr zu verzeichnen, mit
einer deutlich reduzierten Verteilmasse des Freistaates Sachsen sowohl bei der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) als auch bei der
Weitergabe des ersparten Wohngeldes. Letzteres wird seitens des Freistaates Sachsen mit den Auswirkungen der Wohngeldreform begründet, wonach der
Freistaat Sachsen deutlich höhere Wohngeldzahlungen zu leisten hat. Die Gesamtausschüttung des Freistaates Sachsen beläuft sich derzeit auf 54.659 TEUR,
wovon im Jahr 2024 letztmalig 10 Mio. EUR als Härtefallausgleich fließen, an welchem die LHD jedoch nicht partizipiert. Von den verbleibenden 44.659 TEUR
werden, entsprecchend des Anteils der Bedarfsgemeinschaften der LHD an den Gesamtbedarfsgemeinschaften des Freistaates Sachsen im Jahr 2023 in Höhe
von 15,32 %, voraussichtlich 6.842 TEUR auf die LHD entfallen.

0

0

0

-9.720

-9.720

-9.720

0 Weiterhin sind Mehrerträge in Höhe von insgesamt 9.720 TEUR zu verzeichnen, welche aus Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen geflossen sind. Zum
einen erfolgte die Aufstockung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft für Geflüchtete im Kontext Ukraine auf 100 % für das Jahr 2023 in Höhe
von 4.280 TEUR auf Basis des Erlasses des SMF vom 10.11.2022 und zum anderen erfolgte eine anteilige Kompensation der Mindererträge im Bereich der
Landesmittel auf Basis des Erlasses des SMF vom 07.06.2023 in Höhe von 5.440 TEUR.

Deckung aus KdU nach SGB II

-95.946

0

-95.946

-113.758

-17.812

-16.393

Deckung aus Mehrerträgen Hilfen zur Pflege
SK 32* Produkt 31.1.2.01

-1.510

0

-1.510

-2.510

-1.000

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bedarfszuweisungen des Freistaates
Sachsen
SK 31410000 Produkt 31.2.1.01

Deckung gesamt

Im Saldo sind bei den Erträgen im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II derzeit Mehrerträge in Höhe von voraussichtlich 17.812 TEUR gegenüber dem
Planansatz 2024 zu verzeichnen. Davon wurden mit der V2912/24 bereits 16.393 TEUR zur Deckung eingesetzt.
-1.000 Aufgrund der mit V2912/24 bereits bereitgestellten Mehrbedarfe im Bereich der Hilfen zur Pflege zeichnen sich auch ertragsseitig Mehrerträge, insbesondere
bei den Leistungen anderer Sozialleistungsträger sowie bei den Rückzahlungen darlehensweise gewährter Hilfen, ab.

-1.419

-2.419
-18.329

Nach gegenwärtigem Stand steht darüber hinaus für den unabweisbaren Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 18.329 TEUR keine Deckung zur Verfügung
(Beschlusspunkt 4)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschluss zu:

V2912/24

Gegenstand:

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024
Beschluss:

Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
für das Jahr 2024 in Höhe von zunächst 8.500 THÜR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage

2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit für das

Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.750 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge.

3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.250 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage.

4. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 4.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe für das Jahr

2024 in Höhe von insgesamt 8.970 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige

Leistungen nach SGB II für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.200 TEUR sowie die aus
gewiesene Deckung gemäß Anlage.

7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandti
cket im Rahmen der Leistungen des Dresden-Passes für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt

-2-

3.622 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage. Darüber hinaus wird der Ober

bürgermeister beauftragt, die zum 31.12.2024 erfolgte Kündigung des bestehenden ÖPNVSozialtarifs zwischen LHD und DVBAG unverzüglich zurückzunehmen.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das Jahr

2024 in Höhe von zunächst 22.500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
Der Abruf der Mittel erfolgt tranchenweise entsprechend der tatsächlichen Kostenentwick
lung.
9. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Deckung der Beschlusspunkte 1 bis 8 Mittel des
zentralen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 39.105 TEUR einzusetzen
sind und beauftragt den Oberbürgermeister, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes er
gebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be
teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen,
sowie auch dem Bund, zu prüfen und einzufordern.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zum Stand per 30. November 2024 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1 bis 10 Im Rahmen eine Beschlusskontrolle vor
zulegen.
12. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, quartalsweise über den Budgetverbrauch
im GB 5 zu berichten sowie eine Prognose über die Ausschöpfung des Budgets pro Produkt
zu geben.

Dresden,^—\

Dirlc^ilbert
Vorsitzender

1 6« SEP. 2024

