Antrag Nr.: A0021/24
Datum: 04.11.2024

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Automatisierte Beratung auf der Web-Präsenz der Landeshauptstadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
wie mittels einer Chatbot-Funktion auf der Webpräsenz der Landeshauptstadt die von Bürgerinnen und Bürgern an die Verwaltung gerichteten Anfragen und Auskunftsersuchen kompetent,
kontextsensibel sowie gut verständlich beantwortet werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:

Begründung:
Die Webpräsenz der Landeshauptstadt bietet ihren Besuchern eine reiche Fülle an Informationen aus den Bereichen Verwaltung, Mobilität, kulturellen und touristischen Angeboten sowie
zahlreichen weiteren Themen. Durch die schiere Masse an verfügbaren Informationen, ist es
nicht immer einfach. zu der einschlägigen Auskunft zu gelangen.
Viele Akteure der öffentlichen Verwaltung wie auch der Privatwirtschaft lösen dieses Problem
durch den Einsatz eines Chatbots, der auf Anfrage Informationen bereitstellen kann. Die Implementierung einer solchen Chatbot-Lösung soll auch für die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden geprüft werden, um den Bedienkomfort zu erhöhen und gesuchte Informationen
den Nutzern der Website schneller zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

