Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

DDresden.
YLG2AIEU"

Vorlage Nr.:

V-PI00007/24

Datum:

1.0. NOV. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung von Möbeln
für Schülerküche" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Anschaffung von Möbeln für Schülerküche” durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 948,43 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

4318000

10.100.11.1.1.10.19

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

948,43 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

. Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und Vereine die die
Räumlichkeiten in der unterrichtsfreien Zeit nutzen. Der Treffpunkt in der Küche ist nicht nur in
der eigenen Familie beliebt, sondern auch bei
geselliger Runde ausgetauscht werden.

der Arbeit und im Vereinsleben. Hier kann sich in

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven dabei zu unterstützen,
Ihre Kommunikation

nicht nur digital führen zu können.

3/3
Der Förderantrag wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme von Sitzmöbeln (Tische und Stühle).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 948,43 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebot Tisch+4 Stühle

Anlage 5 — Angebot Tisch+6 Stühle

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

