Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

BDoresssh

Vorlage Nr.:

V-PI00008/24

Datum:

21. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

Gegenstand:

03.12.2024

| öffentlich

beschließend

|

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Einrichten einer
Fahrradwerkstatt für das Gymnasium" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ein-

richten einer Fahrradwerkstatt für das Gymnasium“ durch den Förderverein des EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 638,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

638,38 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium

als Durchführungsort

ist der Bezug

zum

Stadtteil

gege-

ben; die Wirkung in den Stadtbezirk liegt vor.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und darüber hinaus.
Die Erfahrung, durch eigene Kreativität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen bzw. zu reparieren und andere zu unterstützen sowie anzuleiten, ist für die Heranwachsenden
über hinaus können sie anderen mit ihrer Arbeit eine Freude bereiten.

wichtig. Dar-

3/3

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen sowie
Kindern

und Jugendlichen

eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung/Hobby zu ermöglichen.

Der För-

derantrag wird begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme eines Werkstattwagens sowie von zwei Fahrradmontageständern.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

638,98

Euro im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Projektbeschreibung
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Angebot Fahrradständer
5 - Angebot Werkstattwagen

727
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

