Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

1 8. NOV. 2024

Vorschlagsrecht: Verbesserung des Radverkehrs auf der Bautzner Straße/Collenbuschstraße
VorR-LoOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 27. August 2024
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob die Einbahnstraße Collenbuschstraße,
zwischen Lahmannring und Bautzner Landstraße, für Radfahrerinnen und Radfahrer In der
Gegenrichtung freigeben werden könnte. Darüber hinaus möge der Oberbürgermeister
prüfen, ob ein Tausch der Einbahnstraßenführung der Collenbuschstraße und Plattleite
möglich Ist."
Einbahnstraßenregelung:
Die Straßen Lahmannring, Collenbuschstraße, Plattleite, und Luboldtstraße dienen der Erschlie

ßung des Ortsteilzentrums Weißer Hirsch und werden aufgrund anliegender Handelseinrichtun
gen auch von größeren Fahrzeugen befahren. Fahrzeugbegegnungen sind im Straßenraum auf
grund der engen Straßenabmessungen praktisch nicht möglich. Um einen sicheren Verkehrsab
lauf auf diesen Straßen zu gewährleisten, wurden deshalb Einbahnstraßenregelungen angeord
net.

Die Einbahnstraßenrichtung über die Plattleite, Lahmannring und Collenbuschstraße ist im Zu
sammenhang mit der Einbahnstraßenregelung auf dem Lahmannring im Abschnitt zwischen Riß
weg und Luboldtstraße zu sehen. Würde die Einbahnstraße über die Collenbuschstraße, Lah
mannring und Plattleite geführt werden, gäbe es auf dem Lahmannring Durchgangsverkehr, um
beispielsweise dem Stau auf der Bautzner Landstraße zu entgehen.

-2-

Darüber hinaus wäre die Einfahrt von der Stechgrundstraße auf die gegenüberliegende Plattleite
nicht gegeben und das Ausfahren aus der Plattleite auf die Bautzner Landstraße aufgrund der
Sichtverhältnisse nicht sicher möglich. DerTausch der Einbahnstraßenregelung wird folglich
nicht in Erwägung gezogen.
Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in der Gegenrichtung:

Nach der Allgemeinen Verwaitungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) kann der
Radverkehr in die Gegenrichtung zugelassen werden, wenn die zulässige Höchstgeschwindigkeit
nicht mehr als 30 km/h beträgt, eine ausreichende Begegnungsbreite (3,50 m)vorhanden und
die Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie an Kreuzungen und Einmündungen übersichtlich
ist.

Straße

Restfohrbohnbreite (in
klusive einseitig par
kendem Pkw)

Collenbuschstraße (Abschnitt Bautzner Landstraße bis Lahmannring)
Lahmannring (Abschnitt Coilenbuschstraße bis Piattleite)
Piattleite (Abschnitt Bautzner Landstraße bis Lohmannring)

ca. 4,50 m
ca. 3,20 m
ca. 3,96 m

Der besagte Straßenabschnitt liegt in einer Tempo-30-Zone.
Die Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung wäre auf der Collenbuschstraße verkehrs
rechtlich möglich. Das Anordnungsverfahren mit der Anhörung von Straßenbaulastträger und
Polizei wird eingeleitet.

Für den Lahmannring kann keine Freigabe erfolgen, hier besteht nur eine Restfahrbahnbreite
von 3,20 m.

Für die Straße Plattleite kann auch keine Freigabe erfolgen, denn bei der Ausfahrt an der Bautz
ner Landstraße ist keine ausreichende Sicht auf den übergeordneten Verkehr der Bautzner Land
straße vorhanden. Außerdem lassen die beengten Platzverhältnisse bei gleichzeitig ungünstigen
Sichtverhältnissen kein sicheres Begegnen zwischen Kraftfahrzeugen und dem Radverkehr zu.

Mit freundlichen Grüßen

3h^reKL

StephareKühn
BeigQDfdneter
'QDfdnc
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

