Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

BDoresssh

Vorlage Nr.:

V-PI00008/24

Datum:

21. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

Gegenstand:

03.12.2024

| öffentlich

beschließend

|

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Einrichten einer
Fahrradwerkstatt für das Gymnasium" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Ein-

richten einer Fahrradwerkstatt für das Gymnasium“ durch den Förderverein des EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 638,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

638,38 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium

als Durchführungsort

ist der Bezug

zum

Stadtteil

gege-

ben; die Wirkung in den Stadtbezirk liegt vor.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und darüber hinaus.
Die Erfahrung, durch eigene Kreativität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen bzw. zu reparieren und andere zu unterstützen sowie anzuleiten, ist für die Heranwachsenden
über hinaus können sie anderen mit ihrer Arbeit eine Freude bereiten.

wichtig. Dar-

3/3

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen sowie
Kindern

und Jugendlichen

eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung/Hobby zu ermöglichen.

Der För-

derantrag wird begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme eines Werkstattwagens sowie von zwei Fahrradmontageständern.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

638,98

Euro im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Projektbeschreibung
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Angebot Fahrradständer
5 - Angebot Werkstattwagen

727
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001082/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.

638,98 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasium Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

638,98 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

638,98 €

Förderort:

Bernhardstr. 18 in 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Projekt streben wir an, dass die zahlreichen Schülerinnen und Schüler, die ihren
Schulweg mit Fahrrad bestreiten, die Möglichkeit bekommen, direkt in der Schule eventuelle
technische Probleme an ihrem Fahrrad zu beheben, z. B. Plattreifen zu reparieren. Auch vor
bevorstehenden Fahrradtouren, die von der Schule aus starten, sollen die Schülerinnen und
Schüler die Möglichkeit bekommen, ihre Fahrräder bei eventuellen Problemen fit bzw.
verkehrstauglich zu machen und kleinere Reparaturen durchzuführen.
Eine weitere Idee ist, dass die Schülerinnen und Schüler unserer Schule mit den jüngeren Kindern
der 14. Grundschule und der Robinsonschule zusammen an ihren Fahrrädern bauen und diese
auch zusammen reparieren. So lernen die Kleineren praktisch, aus welchen Teilen ein Fahrrad
besteht und wie es funktioniert.
Das Einrichten einer Fahrradwerkstatt soll dazu beitragen, dass die Schüler*innen neben den
schulischen Aufgaben ein weiteres Angebot erhalten, welches sie praktisch nutzen können und
somit zum Wohlfühlen und Identifizieren mit ihrer Schule beitragen soll.
Für die Fahrradwerkstatt wird ein Werkstattwagen mit umfangreichem Werkzeug benötigt sowie
zwei Fahrradmontageständer für die Reparatur.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium als Durchführungsort ist der Bezug zum Stadtteil gegeben;
die Wirkung in den Stadtbezirk liegt vor.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und darüber hinaus. Die
Erfahrung, durch eigene Kreativität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen bzw. zu reparieren
und andere zu unterstützen sowie anzuleiten, ist für die Heranwachsenden wichtig. Darüber
hinaus können sie anderen mit ihrer Arbeit eine Freude bereiten.
05. November 2024

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen sowie
Kindern und Jugendlichen eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung/Hobby zu ermöglichen. Der
Förderantrag wird begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme eines Werkstattwagens sowie von zwei
Fahrradmontageständern.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 638,98 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

05. November 2024

Projektantrag
Name des Projektes:

Einrichtung einer Fahrradwerkstatt

Projekt:
Projektbeschreibung (insbesondere Beschreibung, Ziel, Nachhaltigkeit, Art des Projektes wie z. B.
sportlich, künstlerisch, naturwissenschaftlich, …..)

Mit unserem Projekt streben wir an, dass die zahlreichen Schülerinnen und Schüler, die
ihren Schulweg mit Fahrrad bestreiten, die Möglichkeit bekommen, direkt in der Schule
eventuelle technische Probleme an ihrem Fahrrad zu beheben, z. B. Plattreifen zu
reparieren. Auch vor bevorstehenden Fahrradtouren, die von der Schule aus starten, sollen
die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit bekommen, ihre Fahrräder bei eventuellen
Problemen fit bzw. verkehrstauglich zu machen und kleinere Reparaturen durchzuführen.
Eine weitere Idee ist, dass die Schülerinnen und Schüler unserer Schule mit den jüngeren
Kindern der 14. Grundschule und der Robinsonschule zusammen an ihren Fahrrädern
bauen und diese auch zusammen reparieren. So lernen die Kleineren praktisch, aus
welchen Teilen ein Fahrrad besteht und wie es funktioniert. Dadurch wird der Austausch
zwischen den Schüler*innen des Gymnasiums und der Grundschule sowie der
Robinsonschule gefördert.
Das Einrichten einer Fahrradwerkstatt soll dazu beitragen, dass die Schüler*innen neben
den schulischen Aufgaben ein weiteres Angebot erhalten, welches sie praktisch nutzen
können und somit zum Wohlfühlen und Identifizieren mit ihrer Schule beitragen soll.
Für die Fahrradwerkstatt wird ein Werkstattwagen mit umfangreichem Werkzeug benötigt
sowie zwei Fahrradmontageständer für die Reparatur.
Projektlaufzeit bzw. gewünschtes Datum der Umsetzung:
bei Bewilligung - Dezember 2024
konkrete Anschaffungen / Investitionen:
(Soweit Angebote bereits eingeholt wurden, bitte diese als Anlagen beilegen.)
a) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Werkstattwagen

399,00 €

b) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

2 Fahrradmontageständer

je 119,99 €
Gesamt: 239,98 €

c) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

d) Kurzbezeichnung

Ansprechpartner der
Schule/des Projekts:
Herr Leuteritz

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Gewünschte Unterstützung durch Förderverein:
(z. B. organisatorisch, finanziell ganz oder teilweise)

Stellen des Antrages

Sonstige Bemerkungen:

_______________________
Unterschrift (aber auch Übergabe per E-Mail an Förderverein ausreichend)

Anlage zum Projektantrag Einrichten einer Fahrradwerkstatt für das EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden
lfd. Nr.: V-Pl00008/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001082/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

638,98 €

638,98 €

Gesamtkosten

638,98 €

638,98 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
638,98 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

638,98 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Förderverein unterstützt das Projekt der Schule auf rein ehrenamtlicher Basis

05. November 2024

Anlage 4

Anlage 5

