Antrag Nr.: A0028/24
Datum: 21.11.2024

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Ausweitung virtueller Bürgerdienste der Verwaltung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Online-Beratungsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden in Form von Telefon- und Videoberatungsgesprächen einheitlich, vollständig und geordnet nach Fachämtern auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden darzustellen.
2. ein Online-Terminvergabe System für sämtliche Telefon- und Videoberatungsdienstleistungen zu etablieren.
3. für folgende Verwaltungsleistungen zeitnah Videoberatungsgespräche anzubieten:
 Meldeangelegenheit: Ummeldung von Haupt- und Nebenwohnsitzen innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden; Ummeldung von Kraftfahrzeugen bei Umzug; Erteilung
von Melderegisterauskünften und Ausstellung von Meldebescheinigungen und standesamtlichen Urkunden
 Parken: Beantragung von Anwohnerparkausweisen und Parkausweisen für Menschen
mit Behinderung
 Sonstiges: Beantragung von Schwerbehindertenausweisen, Führungszeugnissen und
Wohnberechtigungsscheinen; Erteilung von Gewerbezentralregisterauskünften

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

Anlagenverzeichnis:

Begründung:
Die Möglichkeit zur Beantragung von Verwaltungsleistungen via Internet stellt eine große Erleichterung für Menschen dar, die aus verschiedenen Gründen Vororttermine in den Bürgerämtern nicht oder nur mit erhöhtem Aufwand wahrnehmen können. Insbesondere Berufstätige,
pflegende Angehörige und Menschen mit Behinderung oder eingeschränkter Mobilität profitieren von solchen Möglichkeiten. Bei der Ausfüllung von Formularen ergeben sich jedoch häufig
Rückfragen, sodass Vor-Ort-Termine in den Bürgerämtern bisher oftmals unvermeidbar sind.
Die vorgesehene Digitalisierung sämtlicher Formulare und Beantragungsprozesse der Landeshauptstadt muss daher mit einer Ausweitung der fernmündlichen Beratungsangebote einhergehen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bereits über ein Online-Bürgerbüro und die erforderliche
Software, um Videotermine anzubieten. Leider werden diese Ressourcen derzeit ausschließlich
genutzt um Abmeldungen des Wohnsitzes oder der Nebenwohnung entgegenzunehmen. Große
Potentiale der bereits angeschafften Technologie bleiben dabei ungenutzt.
Darüber hinaus vermengt die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden Telefonische und
Videoberatungsdienstleistungen und Online-Angebote ohne persönlichen Kontakt (ausschließlich Bereitstellung und Übermittlung von Dokumenten). Gleichgeartete Angebote des Jugendamtes, der Schwangerenberatung, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren oder Beratungsangebote zu Schulden, Sucht und Wohnungsnot fehlen auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden gänzlich.
Mehr Transparenz sowie die Ausweitung der Dienstleistung würden einen erheblichen Komfortgewinn für die Bürgerinnen und Bürger Dresdens bedeuten und unnötige Fahrten in der Innenstadt vermeiden.
Es ist daher geboten, zu überprüfen, wie entsprechende Terminvergaben für Beratungen implementiert werden können.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

