Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

DDresden.
YLG2AIEU"

Vorlage Nr.:

V-PI00007/24

Datum:

1.0. NOV. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung von Möbeln
für Schülerküche" durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Anschaffung von Möbeln für Schülerküche” durch den Förderverein des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 948,43 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

4318000

10.100.11.1.1.10.19

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

948,43 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

. Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und Vereine die die
Räumlichkeiten in der unterrichtsfreien Zeit nutzen. Der Treffpunkt in der Küche ist nicht nur in
der eigenen Familie beliebt, sondern auch bei
geselliger Runde ausgetauscht werden.

der Arbeit und im Vereinsleben. Hier kann sich in

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven dabei zu unterstützen,
Ihre Kommunikation

nicht nur digital führen zu können.

3/3
Der Förderantrag wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme von Sitzmöbeln (Tische und Stühle).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 948,43 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebot Tisch+4 Stühle

Anlage 5 — Angebot Tisch+6 Stühle

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001082/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.
Angela Ulbrich

948,43 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Möbel für die Schülerküche des
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

948,43 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 20.12.2024

Fördervorschlag StBA

948,43 €

Förderort:

Bernhardstr. 18 in 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Schulküche des Gymnasiums wird von den Schüler*innen rege genutzt. Gekocht und
gebacken wird klassenweise zu verschiedenen Festen, z. B. Weihnachten und zu verschiedenen
Veranstaltungen. So wurde die Küche für das große Fest zum 10jährigen Jubiläum unserer Schule
umfangreich genutzt. Aber auch im Sprachenunterricht kochen die Kinder, um die Esskultur
verschiedener Nationen kennenzulernen.
Auch verschiedene Vereine nutzen von Zeit zu Zeit unsere Schulküche, z. B. Ballfreunde Hamburg
e.V., Amnesty International, Dresdner Titans e. V. Wöchentlich wird die Küche vom Neuen Chor
e.V. und dem Bergsteigerchor e.V. genutzt.
Ebenfalls wird die Küche für Veranstaltungen des LASUB, SMK und für Verbeamtungen genutzt.
Dabei fehlen sehr häufig Tische und Stühle, die bisher aus den Klassenräumen in die Küche
getragen werden müssen. Dies nimmt Zeit in Anspruch, den die Schüler*innen im Sinne des
Lernens sinnvoller nutzen könnten.
Daher möchten wir gern eine Ausstattung mit drei Tischen und 14 Stühlen für die Schulküche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Das Angebot richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gymnasium und Vereine die die
Räumlichkeiten in der unterrichtsfreien Zeit nutzen. Der Treffpunkt in der Küche ist nicht nur in
der eigenen Familie beliebt, sondern auch bei der Arbeit und im Vereinsleben. Hier kann sich in
geselliger Runde ausgetauscht werden.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven dabei zu unterstützen, Ihre
Kommunikation nicht nur digital führen zu können.
Der Förderantrag wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

05. November 2024

Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme von Sitzmöbeln (Tische und Stühle).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 948,43 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 4. November 2024 noch 253.892,35 Euro Verfügung.

05. November 2024

Projektantrag
Name des Projektes:

Möbel für die Schülerküche

Projekt:
Projektbeschreibung (insbesondere Beschreibung, Ziel, Nachhaltigkeit, Art des Projektes wie z. B.
sportlich, künstlerisch, naturwissenschaftlich, …..)

Unser Schulküche wird von den Schülern unserer Schüler rege genutzt. Gekocht und
gebacken wird klassenweise zu verschiedenen Festen, z. B. Weihnachten und zu
verschiedenen Veranstaltungen. So wurde die Küche für das große Fest zum 10jährigen
Jubiläum unserer Schule umfangreich genutzt. Aber auch im Sprachenunterricht kochen
die Kinder, um die Esskultur verschiedener Volksgruppen kennenzulernen.
Auch verschiedene Vereine nutzen von Zeit zu Zeit unsere Schulküche, z. B. Ballfreunde
Hamburg e.V., Amnesty International, Dresdner Titans e. V. Wöchentlich wird die Küche
vom Neuen Chor e.V. und dem Bergsteigerchor e.V. genutzt.
Ebenfalls wird die Küche für Veranstaltungen des LASUB, SMK und für Verbeamtungen
genutzt.
Dabei fehlen oft Tische und Stühle, die aus den Klassenräumen in die Küche getragen
werden müssen.
Projektlaufzeit bzw. gewünschtes Datum der Umsetzung:
bei Bewilligung, Dezember 2024
konkrete Anschaffungen / Investitionen:
(Soweit Angebote bereits eingeholt wurden, bitte diese als Anlagen beilegen.)
a) Kurzbezeichnung

Tisch + 6 Stühle

b) Kurzbezeichnung

Tisch + 4 Stühle

c) Kurzbezeichnung

Tisch + 4 Stühle

d) Kurzbezeichnung

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

403,41,00 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

272,51 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

272,51 €

Betrag der geschätzten Kosten/Ausgaben

Ansprechpartner der
Schule/des Projekts:
Herr Leuteritz

Gewünschte Unterstützung durch Förderverein:
(z. B. organisatorisch, finanziell ganz oder teilweise)

Antrag stellen

Sonstige Bemerkungen:

_______________________
Unterschrift (aber auch Übergabe per E-Mail an Förderverein ausreichend)

Anlage zum Projektantrag Möbel für die Schülerküche des Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden
lfd. Nr.: V-Pl00007/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001082/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

948,43 €

948,43 €

Gesamtkosten

948,43 €

948,43 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
948,43 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

948,43 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Förderverein unterstützt auf ehrenamtlicher Basis die Schule

05. November 2024

Anlage 4

Anlage 5

