Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/MB-01/1/0000949/0001
V-MB0017/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Mobschatz Projektförderung

Gesamtausgaben

2.400,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Seniorenverein Mobschatz c/o Frau
Gabriele Hetmank

2.400,00 €

Gesamteinnahmen

2.400,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Seniorenarbeit und -betreuung in der
Ortschaft Mobschatz, Durchführung von
Veranstaltungen; Gratulation zu
Geburtstagen ab vollendeten 70.
Lebensjahr.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.1.2025, genehmigt zum
1.1.2025

Eigenanteil

250,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

2.150,00 €

Förderempfehlung

2.150,00 €

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Ortschaft Mobschatz, Am Tummelsgrund 7b, 01156 Dresden im Dorfklub Mobschatz
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege, des Brauchtums & solchen im Interesse/im
Auftrag der Ortschaft;
c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens;
h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

22. November 2024

Kurzbeschreibung

Der Seniorenverein (SV) Mobschatz plant für 2025 wieder drei öffentliche Veranstaltungen (Frühlingsund Herbstfest sowie Weihnachtsfeier) für alle Seniorinnen und Senioren der Ortschaft als öffentliche
Veranstaltung.
Auf die Erhebung von Eintrittsgeldern wird verzichtet. Die Einladungen zu den Veranstaltungen erfolgt
über Veröffentlichungen in den Ortsnachrichten.
Der Dorfklub wird jeweils anlassbezogen durch die Mitglieder des ortsansässigen SV Mobschatz
ausgestaltet. Die Tische werden festlich gedeckt.
Die Beköstigung besteht jeweils aus Kaffeetrinken (Kaffee und Kuchen bzw. zur Weihnachtsfeier Kaffee
und Stollen). Bestellung und Abholung werden durch Mitglieder des SV organisiert.
Für das Abendbrot nehmen wir Angebote eines Fleischers bzw. Caterers in Anspruch, die auch jeweils
die Anlieferung übernehmen. Die Auswahl wird ebenfalls der jeweiligen Veranstaltung angepasst.
Am Nachmittag werden die Anwesenden durch externe Unterhalter mit musikalisch-humorvollen
Programmen unterhalten, die i.d.R. die Seniorinnen und Senioren zum Mitsingen anregen.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - kulturelle Umrahmung
zu drei Veranstanstaltungen im
Dorfclub Moschatz

800,00 €

800,00 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Verpflegung der
Senior*innen (Kaffeetrinken und
Abendbrot sowie Dekorationsmaterial
für Ausgestaltung des Dorfclubs

1.350,00 €

1.350,00 €

250,00 €

250,00 €

2.400,00 €

2.400,00 €

Position

Ausgaben

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Blumen und
Geschenktüten zu Jubiläen (ab 70.
Geb.)
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Mobschatz - Zuwendung
2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - sonstige
Eigenmittel
Gesamtkosten

in Euro
2.150,00 €
250,00 €
2.400,00 €
22. November 2024

