Hausmitteilung

Dfesden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar
Datum:

19. m. 2024

Bewohnerparkausweise für das Bewohnerparkgebiet 19
AF0193/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadt gibt es mehrere ausgewiesene Bewohnerparkgebiete in Stadtteilen, wo der Park
druck besonders hoch ist. Speziell zum Bewohnerparkgebiet 19 habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Anwohnerparkausweise sind aktuell für das Bewohnerparkgebiet 19 ausge
stellt?"

Im Bewohnerparkgebiet 19 sind derzeit 626 gültige Bewohnerparkau sweise ausgegeben.
2.

„Wie viele Parkplätze gibt es im Bewohnerparkgebiet 19, die von der Stadtverwaltung be
wirtschaftet werden?"

Im Bewohnerparkgebiet 19 existieren 1.298 Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum.

Mit freundlichen Grüßen

