Hausmitteilung

Dresden.

[;)LG2äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Dr. med. Falk Mende '

Datum: 19. NOV. 202t
Umsetzung Zukunftskonzept Städtisches Klinikum
AF0186/24

Sehr geehrter Herr Dr. med. Mende,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,;[l]m Rahmen des Zukunftskonzepts 2035 des Städtischen Klinikums wurde im Jahr 2022 die
erste Phase durch den Stadtrat bewilligt. Unter anderem wurde die Verlagerung der Kardiologie ins Städtische Klinikum Neustadt laut Zeit- und Kostenplan bis Ende 2022 vorgesehen, ist
bis heute aber noch nicht erfolgt. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1. „Wann erfolgt der Umzug der kardiologischen Einheit an das städtische Klinikum DresdenNeustadt und was sind die Gründe für die Verzögerung?"
Ein konkreter Termin für einen Umzug an den Standort Trachau kann derzeit nicht benannt wer
den. Die „kardiologische Einheit" besteht im Wesentlichen aus der Praxisklinik Herz und Gefäße,
welche eine langjährige externe Kooperationspartnerin des Städtischen Klinikums Dresden (SKD)
ist. Die ursprünglichen Gesellschafter haben ihre Anteile allerdings mittlerweile an einen privaten
Finanzinvestor veräußert.

Das SKD befindet sich in Verhandlungen mit der Geschäftsführung vor Ort zu einem Umzug der
Praxisklinik aus den angemieteten Flächen am Standort Weißer Hirsch zum Standort Trachau, des
sen Mietflächen noch entsprechend baulich durch das SKD herzurichten sind. Die unternehmeri
sche Entscheidung der Praxisklinik zum Umzug an den Standort Trachau hängt von einer Vielzahl
von Aspekten ab und wurde bisher nicht abschließend getroffen. Die Finanzierung des Um
baus/Umzugs ist seitens des Klinikums trotz angespannter Haushaltslage sowie Kostensteigerun
gen weiterhin gesichert.

2. „Welche der konkreten Maßnahmen der ersten Phase des Zukunftskonzepts 2035 wurden
bisher umgesetzt?"

3. „Welche finanziellen Mittel wurden hierfür bisher verwendet, und welche Kosten sind bis
heute angefallen?"

Bezüglich der Fragen 2 und 3 verweise ich auf die in der Anlage beigefügte Übersicht.
4. „Gibt es zeitliche Verzögerungen oder Anpassungen bei der Umsetzung der ersten Phase
des Zukunftskonzepts? Wenn ja, worauf sind diese zurückzuführen?"

Ja, es gibt Verzögerungen und notwendige Anpassungen im Ablauf des Zukunftskonzeptes. Der
ursprüngliche Zeit- und Kostenplan im Zukunftskonzept (vgl. Stadtratsvorlage 2021; V0817/21)
war wie folgt dargestellt: Geplant war, dass Maßnahmen der Phase I 2025 fertig gestellt werden
sollten. Lediglich für die beiden Großprojekte Haus P und Neubau für Psychische Gesundheit am
Standort Weißer Hirsch waren die Fertigstellungstermine auf 2026 bzw. 2027 datiert. Sehr viel

schichtige

Gründe

führen

in

fast

allen

Projekten

zu

Verzögerungen.

Beispiele sind:

- langwierige Antrags- und Genehmigungsprozesse für Einzelfördermittel des Freistaat Sach
sens,

- förderrechtliche Schwierigkeiten bei der Fördermittelfreigabe des Strukturfonds (Neubau
WH)in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen sowie dem Bundesamt für Soziale Sicherung
(BAS)

- Investitionsschwäche des Freistaates - fehlende Landesfördermittel für Großprojekte bis Ende
der 2020er Jahre,

- aufwendige europäische Ausschreibungsverfahren
- fehlende Voraussetzungen, z.B. Grundstück für das Logistikzentrum,

- langwierige Abstimmungen mit Denkmalschutzbehörden (z. B. Haus P) und

- mehriPache Verzögerung im Bauantragsverfahren, zweimalige Vorstellung Parkhaus in der Ge
staltungskommission mit daraus resultierenden unterschiedlichen Anforderungen, keine Fi
nanzierung im Haushalt der LHDD 2023/2024 und absehbar auch nicht in 2025/2026

Alle Verzögerungen sowie die hohe Inflation der Jahre 2022 und2023 führen zudem zu deutlich
gestiegenen Baukosten (vgl. Baukostenindex).

Positiv anzumerken ist, dass das SKD jedoch alle medizinischen Projekte, wenn auch teilweise

mit zeitlichen Verzögerungen auf den Weg gebracht hat. Und dies trotz angespannter Investitions- und Haushaltslage 2023/2024. So entwickelte das Klinikum angepasste Umsetzungsideen
wie z.B. in der Medizinischen Berufsfachschule oder im Sozialpädiatrischen Zentrum oder im La
borneubau.

5. „Wie ist der aktuelle Stand der weiteren Planung und welche Schritte sind für die kom
menden Jahre vorgesehen?"

In Vorbereitung auf die bevorstehende Phase II des Zukunftskonzeptes überprüft das Klinikum
derzeit zusammen mit externer Unterstützung, ob die ursprünglich getroffenen Annahmen des
Zukunftskonzeptes angesichts der vergangenen und absehbar bevorstehenden Veränderungen
im Gesundheitssystem nachjustiert werden müssen und welche Anpassungsnotwendigkeiten
sich daraus ergeben.

-3-

6. „Wie erfolgt die Einbindung des Personals sowie der Patienten In die Planungs- und Um
setzungsprozesse?"

Das Personal wird zum einen regelmäßig über die Führungskräfte informiert und einbezogen,
zum anderen erfolgen entsprechende Informationen im Intranet des Klinikums.

Im Rahmen der derzeit stattfindenden Überprüfung des Zukunftskonzeptes wurden zudem Mit
arbeitergruppen an allen Standorten in Workshops unmittelbar einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage

Maßnahme

Phase I
2021

SKOD

Planungtlelttungen Masiarplan Zukunftskoniept

SKOF

F Haus Vetlagetung Neurotogle

SKDT

T Haus Umbau Kreistaal

SKDF

F Haut A-Ost. 1. SA

SKOF

F Labor, Pathologie Haus V (Haus Q Neubau)

SKOF
SKDT

F Haus P Umbau kompteil
T Haus 35/37 • SP2/MBZ

SKOF

F Haut C lu B - Vcrbinder/Fahireughaile Rettungsdienst

SKOF

SKDW

F Haus M - Umbau/Anpassungen
F Haus B Anbau Ind. Großgerale
WH Neubau Psydilsche Gesundheit

SKDF

F Haus B Bestand - Unibau

SKOF

SKOF

F Haus Z Neubau (Fertigstellung 2033}

SKOF

F Haus R

SKOF

FHausl

SKOF

F Haus H

SKOF

F Haus K

SKOT

THausK

SKOT

r Maus C

SKDF

F Logistikientrum Neubau, Grundstück
T Verlagerung Kardiologle

2022

Phase II

2023

2024

2025

202$

2027

Phase III

2028

l,318TM.n9FM
95 TM

3.028 TM,218 EM,3 Investbedlt LH

Nicht Bettenhaus Projekte
SKOT
SKOF

F Parkhaus

SKDF

F Vcrkehrsanlagen/Frelanlagen

SKDF

F Magistrale

SKOF
SKDF

F Versofgungsbauwerke
F Haus S. Sanierung

SKOF

F Haus A Ost. 2. und 3. SA
alle Kosten brutto In T€

TM sTragermiitel
FomI e Fördermittel

EM = Eigenmittel(Ergenmlttel AVtlvierle Eigenleistung!

Projekt In Bearbeitung, Ftnantietung gesichert
Projekt bisher nicht flnaniiert

2029

2030

2031

2032

2033

2034

2035

2036

