Hausmitteilung

Dresden.

J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu A0347/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmer:innen der Straßenschule der Treberhilfe
Dresden e.V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Sächsischen Ministerium für Wirtschaft
und Arbeit dafür einzusetzen, dass die Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dres
den e.V. besuchen und In Lerngruppen auf das Erreichen eines Haupt- oder Realschulabschlus
ses hinarbeiten, das Bildungsticket des Freistaates Sachsen nutzen können."
Eine Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten für den Erwerb eines Bildungstickets
wurde beim Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit angefragt.
Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit hat in seiner Antwort vom

16. Juni 2022 die Bemühungen zur Aufnahme des Treberhilfe e. V. für nachvollziehbar befunden
und steht diesen aufgeschlossen gegenüber - eine kurzfristige Lösung wurde jedoch verneint.
Die Erweiterung des Berechtigtenkreises für das Bildungsticket wird vom Sächsischen Staatsmi
nisterium für Wirtschaft und Arbeit in die kommenden Gespräche mit den Verkehrsbünden und
kommunalen' Trägern der Schülerbeförderung aufgenommen.

Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit schlägt eine Übernahme der Mehr
kosten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer für eine Abo-Monatskarte im Vergleich zu einem
Bildungsticket aus dem kommunalen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vor.

-2-

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dresden e.V. besuchen und in Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, solange eine Abo-Fahrkarte zu den Konditionen des Bildungsti
ckets von derzeit 15 Euro monatlich auszustellen bis sie das Bildungsticket des Freistaates
Sachsen offiziell nutzen dürfen."

Die Straßenschule des Treberhilfe Dresden e.V. ist ein Angebot der Jugendsozialarbeit
(§ 13 SGB VIII), ein straßenpädagogisches Bildungsprojekt zur Förderung der sozialen, schuli
schen und beruflichen Entwicklung junger Menschen in besonderen Lebenslagen. Das Projekt
wird gefördert vom Jugendamt Dresden.
Das Angebot richtet sich an interessierte junge Menschen im Alter von 18 bis 27 Jahren, mithin
also an nicht mehr schulpflichtige junge Menschen.
Ob und inwieweit eine Leistungskonkurrenz zwischen den Sozialleistungsträgern (SGB VIII und
SGB II) für die Zielgruppe mit besonderen Förderbedarfen zum Ausgleich sozialer Benachteiligun

gen oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen besteht und welcher Sozialleistungsträger letztendlich die ÖPNV-Fahrtkosten für die Teilnahme der jungen, aber nicht mehr
schulpflichtigen Menschen an der Straßenschule der Treberhilfe zu erstatten hat, ist zwischen
den Sozialleistungsträgern zu klären.
Der Schulträger jedenfalls ist in jeder Hinsicht unzuständig, wenn es um die Frage der Finanzie

rung der ÖPNV-Fahrtkosten bzw. des Eigenanteils für das Bildungsticket für diesen Personen
kreis geht.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Menschen, die die Straßenschule der Treber
hilfe Dresden e.V. besuchen und in Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, rückwirkend zum 1. August 2021 die glaubhaft gemachten Kosten
zu erstatten, welche ihnen bei der Absolvierung ihres Schulweges entstanden sind. Die Kosten
dürfen den Preis einer Abo-Monatskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe nicht übersteigen."
Siehe auch hierfür Antwort zu Beschlusspunkt 2.
Mit freuQ^llichen Grüßen

Kenntnisnahj
n DorVhauseT-^

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

