Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. HQV. 2024

Beschlusskontrolle zu V0161/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 (neu Coschützer
Str. 18) in 01187 Dresden

Sehr geehrte. Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
satzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den.""

Der Ersatzneubau der Sporthalle wurde am 26. Februar 2024 dem Gymnasium Dresden-Plauen
zur Nutzung übergeben. Die Fertigstellung der Freianlagen wurde beendet.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21 der Vortage."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
3.

„Die Maßnahme Hi.4030094 Gvm_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird In die Budgetein
heit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veran
schlagung jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 20 zur Vorlage sowie Ab
schreibungen entsprechend Anlage 22 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreun

31. März 2025

len Grüßen

Kenntnis

DonhajLiser
jermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

