Hausmitteilung

Dresc en.

]3i:g2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum: 1 9. fiOV. 2024
Beschlusskontrolle zu V2247/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotron
kantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkan
tine (Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben."
Die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages steht noch aus.
2. „Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt 1 mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine-werden aufgehoben."

Mit Beschluss V2247/23 „Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung
der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der
Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort" vom 16. Mai 2024 wur
den die vorgenannten Punkte des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 aufgehoben.
3. „Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011-Ankauf von Grundstücken."

Die Finanzierung des Ankaufes des Flurstücks 1307/9 sowie des Flurstücks 1307/12 erfolgt in Höhe
von 100.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von 10.000,00 Euro aus dem vorgenannten Pro
jekt.

-2-

4. „Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerle für Gegenwartskunst und Teil der Museen
der Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse8In 01097 Dresden)wird zum nächstmöglichen Zelt

punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige Robotronkantlne wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt.Zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst
e.V. Ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem Stadtrat
bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben."

Das Kunsthaus Dresden hat bereits Büros und Werksstätten im Objekt Lingnerallee 3 zur Verfü
gung gestellt bekommen und wird das Objekt auf der Rähnitzgasse bis zum Ende des Jahres 2024
räumen.

Der Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst e. V. wird derzeit aufgesetzt.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture" In die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung
Ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen."
Die Bedarfsplanung für den Umbau der Robotronkantine wird derzeit erarbeitet. In diesem Rah
men werden alle potentiellen zukünftigen Nutzenden u. a. auch das „House of Urban Culture"zur
Abstimmung des Nutzerbedarfskonzeptes eingeladen.

6. „Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept (Anlage 3)zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umset
zung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.
7. Der Stadtrat nimmt das gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale erarbei
tete Nutzungs- und Betriebskonzept sowie das bauliches Gesamtkonzept (Anlage 3) zur
Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den
dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt„Gesamtsanierung Ro
botron-Kantine - Städtische Galerle für Gegenwartskunst" am Projektaufruf „Nationale
Projekte des Städtebaus 2024"des Bundesministeriums für Wohnen,Stadtentwicklung und
Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens Ist spätestens mit Vorlage
des Baubeschlusses Bericht zu erstatten."

Die eingereichte Projektskizze wurde im Juli 2024 positiv für die Robotronkantine bewertet. Die
Umbaumaßnahmen sollen mit 4 Millionen Euro unterstützt werden.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Robotronkantlne gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur ZInzendorfstraße konzipierten
Offenlegung des Kaitzbachs In Einklang zu bringen."
Im Rahmen der Bedarfsplanung werden die Abstimmungen mit dem Umweltamt zum weiteren
Umgang mit der Offenlegung des Kaitzbaches fortgeführt.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

ih

Steph^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnal

C „. -Birk Hilbert
Oberbürgermeister

