Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

;

Dresden.
I ) 162 q GU’

Vorlage Nr.:

V-PI00009/24

Datum:

25. NOV, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e.V. Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven
Sportförderung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven
Sportförderung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. in Höhe von
120.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GB2, SG Sportförderung
70.190002.740.001

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

120.000,00 Euro / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Die Sportgemeinschaft Gittersee e.V. (SG Gittersee) zählt zu den traditionsreichsten Vereinen
Dresdens und ist ein unverzichtbarer Akteur im Wirkungskreis des Stadtbezirks. Mit aktuell über
440 Mitgliedern und den Schwerpunkten Fußball, Badminton, Allgemeinsport und Volleyball
bietet der Verein ein breites Spektrum an Sportmöglichkeiten und stellt sicher, dass der Zugang

für alle Interessierten offenbleibt. Besonders im Nachwuchsbereich verzeichnet der Verein dank

3/3

intensiver ehrenamtlicher Arbeit eine dynamische Mitgliederentwicklung. Übungs- und Mannschaftsleiter investieren mit großem Engagement in die Ausbildung und Betreuung von Kindern
und Jugendlichen, was zu einer überproportionalen Zunahme junger Mitglieder geführt hat. Die
Abteilungen Fußball und Badminton sind dabei die sportlichen Aushängeschilder des Vereins.
Der Großfeld-Tennenplatz der SG Gittersee ist ebenso traditionsreich wie der Verein selbst —
beide blicken auf über hundert Jahre Geschichte zurück. Leider zeigt sich diese lange Tradition
inzwischen sukzessive auf dem Platz, der dringend einer Sanierung bedarf, um den heutigen
Anforderungen gerecht zu werden.
Der bestehende Großfeld-Tennenplatz wurde im Jahr 2011 teilsaniert. Der erfreuliche Mitgliederaufwuchs des Sportvereins ließen den Platz nun allerdings soweit abnutzen, dass dieser nicht
mehr den sportlichen Ansprüchen genügt. Mittlerweile stellt er auch eine Gefahr für die Nutzergruppen dar: Aufgrund der fehlenden Drainage kann Wasser nicht ordnungsgemäß abfließen.
Die dadurch entstehenden tiefen Wassergräben und die stark beschädigten Auslaufzonen führen zu einer erheblichen Unfall- und Verletzungsgefahr. Die Sperrung des Platzes durch die
Platzkommission des Fußball Dresden e, V. wird in naher Zukunft erwartet.
Der Verein bittet deshalb um finanzielle Unterstützung.
Eine Projektförderung gemäß Fachförderrichtlinie Stadtbezirke kam aufgrund der hohen Gesamtkosten, des engen Zeitrahmens und der komplexen Anforderungen an den Antragsteller
nicht infrage (u. a. bauliche Bestimmungen, Abschluss des Projektes bis Jahresende). In enger
Abstimmung zwischen dem Stadtbezirksamt Plauen, dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport (SG Sportförderung) und dem Verein wurde jedoch eine alternative Finanzie-

rungsstrategie entwickelt, um das Sanierungsprojekt erfolgreich realisieren zu können.

Im Er-

gebnis dessen werden die Gesamtkosten in Höhe von ca. 1,198 Millionen Euro im Rahmen einer
Mittelübertragung an den zuständigen Geschäftsbereich für das betreffende Projekt wie folgt

finanziert:

°

Zuwendung Sächsische Aufbaubank (SAB):
Zuwendung GB2/Sportförderung:

ca. 599.000,00 Euro
ca. 359.000,00 Euro

anteilige Finanzierung durch Stadtbezirksbeirat Plauen:
Eigenmittel SG Gittersee e. V.:

120.000,00 Euro
ca. 120.000,00 Euro

-

Das Stadtbezirksamt Plauen und der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport aber insbesondere der Verein SG Gittersee e. V. bitten den Stadtbezirksbeirat um die finanzielle Unterstützung von 120.000,00 Euro.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 6. November 2024 noch
128.330,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Kostenberechnung DIN 276

Lars Fi

Stadtbezirksamtsleiter

