8. Dresdner
Seniorenkonferenz
„Alt? Arm? Allein?
Nicht mit uns!“
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

© Zerrlicht*Agentur

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz
vom 30. September 2024

21. Oktober 2024

Programm
09:00-09:30 Uhr Ankommen
09:30-09:45 Uhr Begrüßung und Einstimmen auf den Tag
09:45-10:15 Uhr Dresdner Geschichten - Prof. Thomas Kübler, Amtsleiter Stadtarchiv
10:15-10:45 Uhr Wie geht es den Dresdnern 60plus? - Sozialbürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
10:45-11:15 Uhr Kaffeepause
11:15-11:45 Uhr Podiumsdiskussion mit aktiven Senioren
11:45-12:15 Uhr Einstimmung auf die Workshoparbeit
12:15-13:00 Uhr Mittagspause
13:00-14:15 Uhr Workshops zum Mitmachen
14:15-14:45 Uhr Kaffeepause
14:45-15:30 Uhr Ergebnisse aus den Workshops
15:30-15:40 Uhr Abschluss/Verabschiedung
09:00-16:00 Uhr Umrahmung der Veranstaltung durch den Markt der Möglichkeiten
Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 2

Teilnehmer
81 Seniorinnen und Senioren
19 Akteure
ca. 15 Akteure im Markt der Möglichkeiten
ca. 15 Unterstützerinnen und Unterstützer bei der Organisation
und Veranstaltungs-Hilfe)
= 130 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
- Vertretungen des Seniorenbeirates
- Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
- Amtsleitung des Sozialamtes
- Podiumsteilnehmer
Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 3

Dresdner Erfindungen
Prof. Thomas Kübler, Amtsleiter Stadtarchiv
Zum Einstieg in die Veranstaltung bot der Amtsleiter des Dresdner
Stadtarchivs, Prof. Thomas Kübler, einen spannenden Einblick in die
Geschichte Dresdner Erfindungen und der dahinter stehenden
Pioniere ihrer Zeit. Der Vortrag wurde vom Publikum mit großem
Interesse und dem einen oder anderen erstaunten Blick
aufgenommen.

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 4

Foto: @A50

Wie geht es den Dresdnern 60plus?
Sozialbürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
In ihrem Impulsvortrag vermittelte Sozialbürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia
Kaufmann ein anschauliches Bild der Herausforderungen, die Altersarmut
und Einsamkeit zumindest für einen Teil der Dresdner Seniorinnen und
Senioren mit sich bringen. Sie thematisierte gleichzeitig, wie
Verbundenheit und Teilhabe gelingen können. Ihre Kernbotschaft lautete:
„Arm und allein sein ist kein Manko. Ich möchte alle ermutigen, die
sozialen Leistungen, Beratungs-, Unterstützungs- und Teilhabeangebote
zu nutzen, die wir als Stadt und Stadtgesellschaft bieten.“
Als wesentliche Ziele der Seniorenarbeit der Landeshauptstadt Dresden
hob sie hervor:
• selbstbestimmt das Leben im Alter gestalten können
• Beteiligung und Ermutigung
• Barrieren abbauen
• präventive Ansätze stärken
• gesellschaftlichen Zusammenhalt generationenübergreifend fördern
• effiziente und effektive Ressourcenverteilung (finanziell, sozial,
kulturell)
Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 5

Foto: @A50

Podiumsdiskussion






Martina Grünheit, Foodsharing Dresden
Jens Geithner, Männernetzwerk Dresden
Angela Finsterbusch, Pro Pieschen + Leihoma beim Frauenförderwerk Dresden
Anka Velde, Ökumenische Seniorenhilfe Dresden
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Sozialbürgermeisterin

 Wofür engagieren Sie sich?
 Und wie sind Sie dazu gekommen?
 Warum machen Sie es? Was gibt es Ihnen?
 Was empfehlen Sie anderen Menschen, die sich
auch gerne mehr einbringen möchten?
 Was tun Sie, wenn Sie sich mal einsam fühlen und
was würden Sie anderen Menschen, die viel allein sind, raten?

© Reiko Kayser-Fitzke Zerrlicht * Agentur

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 6

Workshops zum Mitmachen: Alt? Arm? Allein? – Nicht mit uns!
Verteilt über sieben Workshops diskutierten die Seniorinnen und Senioren in Kleingruppen über ihre
Wahrnehmungen und Erfahrungen zu ungewollter Einsamkeit und Altersarmut. Im Mittelpunkt standen
dabei die Wege und Möglichkeiten, wie man Einsamkeit und Armut selbst vorbeugen oder überwinden
kann. Gleichzeitig wurden Ideen und Wünsche formuliert, was die Landeshauptstadt Dresden und
bestehende Institutionen und Organisationen dagegen unternehmen oder weiter ausbauen sollen.

Fazit:

© Reiko Kayser-Fitzke Zerrlicht * Agentur

 Workshops sehr strukturiert und zielorientiert
 persönlicher Austausch sehr gut angenommen, aber zeitlicher Rahmen zu kurz
 Ergebnissicherung verhalten, besser nur ein thematischer Schwerpunkt

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 7

Ergebnisse aus den Workshops: Einsamkeit und Verbundenheit
Was kann/soll jeder selber tun?
 sich aktiv einbringen – (ehrenamtliches) Engagement
 Eigeninititative sowie Beteiligung und Mitgestaltung
 sich aktiv informieren und Informationen mit
anderen teilen
Was können/sollen Stadt und Institutionen tun?
 Eigeninitiative und Selbsthilfe unterstützen
 Rahmenbedingungen
 über Angebote informieren
 vorhandenes Potential mehr nutzen, Ehrenamt als
Ressource
 stärker einbinden, Mitgestaltung ermöglichen

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 8

Ergebnisse aus den Workshops: Armut und Teilhabe
Was kann/soll jeder selber tun?
 sich informieren, austauschen
 keine Scham vor Sozialleistungen
 helfen & sich helfen lassen
 Solidarität und Vernetzung
Was können/sollen Stadt und Institutionen tun?
 finanzielle Unterstützung bzw. Ermäßigungen
 mehr einfache und verständliche Information und
Aufklärung

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 9

Fazit
 Allein ≠ Einsam
 soziale Kontakte suchen: Zwei sind nie allein
 sehr gutes Angebot für Seniorinnen und Senioren in der Landeshauptstadt
 hohes Potential an Empowerment (Selbstbemächtigung oder auch Selbstkompetenz) ist
vorhanden
 Landeshauptstadt Dresden (LHD) muss Raum zur Entfaltung von Eigeninitiative und
ehrenamtlichem Engagement weiter ausbauen
 Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit der LHD auf analogen und digitalen Kanälen
 Infokampagne und Imagekampagne
 Rechtsanspruch auf soziale Leistung nutzen
 Erhöhung der Lebensqualität:
„Lebensqualität ist die subjektive Wahrnehmung einer Person über ihre Stellung im Leben in
Relation zur Kultur und den Wertsystemen in denen sie lebt und in Bezug auf ihre Ziele,
Erwartungen, Standards und Anliegen.“ (WHO)

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 10

Auswertung Befragung zur 8. DSK

Fühlen Sie sich einsam? (N=32)

Kommen Sie mit Ihrem
Einkommen zurecht? (N=29)
80%

50%

Würden Sie sich selbst ärmer
oder reicher … ? (N= 28)

60%

60%

20%

40%

25%

0%

20%
0%

0%

nein

teilw.

ja

Ich wünsche mir mehr soziale
Kontakte (N=30)

40%
80%
60%
40%
20%

sehr etwas weder etwas sehr
viel ärmer noch reicher viel
ärmer
reicher

0%

trifft genau trifft eher trifft eher
zu
zu
nicht zu

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 11

Auswertung Öffentlichkeitsarbeit zur 8. DSK
 Veranstaltungsankündigung
 Pressemitteilung in PlusZeit und Amtsblatt
 Poster und Flyer in Bürgerbüros, Generationenbegegnung- und Seniorenberatungsangeboten …
 Ankündigung unter dresden.de
 Fahrgastfernsehen der DVB
 PR-Clips durch Frau Dr. Kaufmann (BMin) und Frau Scharf (BMBS) auf Instagram, Facebook und
dresden.de

 Veranstaltungsanmeldung
 Bürgerbeteiligungsportal und Seniorentelefon
 in den Generationenbegegnungen und Seniorenberatungen oder beim sozialen Dienst für
Seniorinnen und Senioren

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 12

Auswertung Öffentlichkeitsarbeit zur 8. DSK
 Resonanzen
 persönliche Rückmeldungen zu
Wahrnehmungen im ÖPNV und sozialen
Medien
 Interview BMin mit dem Sachsenradio
vom Mitteldeutschen Rundfunkk
 Presseartikel bei Tag24 (MoPo)
Presseartikel - MoPo
 Pressemitteilung des Sozialamtes
Presseartikel - dresden.de

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz I Arm? Alt? Allein? – Nicht mit uns! I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 21. Oktober 2023 I Folie 13

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Dokumentation 8. Dresdner Seniorenkonferenz

21. Oktober 2024

