Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Richard-Wagner-Akademie
AF0217/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,dH]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Richard-Wagner-Aka
demie":

Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister nach aktuellem Sachstand für die Beratung und
Beschlussfassung des Stadtrates über das Vorhaben „Richard-Wagne r-Akademie"?"

Es ist vorgesehen, im ersten Halbjahr 2025 den Stadtrat über den aktuellen Sachstand zu informieren.

Mit freundlichen Grüßen

r"

Dirk Hilbert

