Antrag Nr.: A0029/24
Datum: 25.11.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer Beratungs- und
Unterstützungsangebote

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Aufgaben der bestehenden Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren zu
integrieren.
2. Beratungsmöglichkeiten sowie bedarfsgerechte Angebote zur Väterarbeit an den Familienzentren zu schaffen. Diese sollen mindestens 20 % des Gesamtangebotes der Einrichtungen abbilden.
3. die quantitative Nutzung der Angebote zu eruieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Traditionell fokussiert sich die Elternarbeit in den Kinder- und Familienzentren der Stadt Dresden auf die Mütter. Angebote, die sich spezifisch an Väter richten, finden in den Einrichtungen
nur vereinzelt oder überhaupt nicht statt. Dabei hat sich die Rolle der Väter in den letzten Jahrzehnten stark verändert. Väter wollen nicht mehr auf die Rolle des Ernährers reduziert werden,
sondern aktiv in den Prozess der Fürsorge und Erziehung ihrer Kinder eingebunden werden. Dies
stellt insbesondere Väter vor besondere Herausforderungen, die sich nicht in einer Wohn- und
Lebensgemeinschaft mit ihren Kindern befinden. Dies fordert nicht nur die betroffenen Familien, sondern auch die kommunalen Einrichtungen heraus, welche Angebote zur Unterstützung
von Familien bereitstellen.
Die Hälfte aller Elternteile sind Väter, das bildet sich aber nicht ausreichend in den Angeboten
und Beratungstätigkeiten der Familienzentren ab. Daher fordern wir quantitativ eine stärkere
Berücksichtigung der spezifischen Bedarfe von Vätern. Die inhaltliche Ausgestaltung soll selbstverständlich im Rahmen der sozialpädagogischen Arbeit vor Ort erfolgen.
Zu bedenken ist, dass das Auslaufen der Förderung von separaten Angeboten (Papaseiten und
Papada) zur Beratung von Vätern geplant ist und väterspezifische Inhalte vermehrt in den Familienzentren integriert werden sollen. Im Jahr 2024 war für diese Umstellung ein Extra-Etat für
die Einrichtungen der Familienbildung zur Qualifikation und Ausstattung bzgl. Väterarbeit durch
den Jugendhilfeausschuss eingerichtet worden. Dadurch wurde für die Familienzentren die
Möglichkeit geschaffen, die Väterarbeit stärker in ihre bestehenden Strukturen zu integrieren
und gezielt auszubauen. Eine solche Integration könnte zu einer nachhaltigeren und ganzheitlicheren Familienarbeit führen, bei der die Bedürfnisse beider Elternteile gleichwertig berücksichtigt werden. Daher ist es entscheidend, dass die Familienzentren die Angebote anpassen, um
sicherzustellen, dass Väter aktiv angesprochen und in die Beratungs- und Unterstützungsangebote einbezogen werden. Nur so können Väter als gleichberechtigte Akteure in der Familienarbeit gestärkt und langfristig unterstützt werden.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

