Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(08)6 65.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

19. NOV. 202t

Zeitplan für die weitere Realisierung des Neubaus des Stadtteilhauses Johannstadt
AF0200/24

Sehr geehrter Herr Schollbach;
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Realisie
rung des Neubaus des Stadtteilhauses Johannstadt?

Beim Stadtteilhaus ist der Rohbau abgeschlossen. Es laufen derzeit die Ausbaumaßnahmen.
Geplant ist, im vierten Quartal 2025 die Baumaßnahme abzuschließen.

Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

