Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/005/2024)
am Mittwoch, 6. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:04 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Michael Hauck
Dr. Peter Lames
Torsten Schulze
Daniela Walter

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Herrn Stefan Engel
Vertretung für Frau Ulrike Caspary
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski

3/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP/FB-Fraktion
Robert Malorny

Verwaltung:
Frau Stock
Frau Mailwald
Herr Braumann
Herr Klut
Herr Frische
Herr Dr. Lerm
Herr Dr. Porstmann
Frau Schiert
Frau Pfützner
Frau Donner
Frau Haufe
Herr Wendler
Herr Kallensee
Frau Prüfer
Herr Kobylinski
Frau Heckmann
Herr Klauck
Frau Seidel
Frau Ott
Herr Rau
Frau Lange
Frau Schreiber
Herr Fiedler
Herr Wittstock
Herr Jähnig
Frau Rißmann
Herr Kalbe
Herr Pieper
Herr Dr. Klein

Amt 61.44
GB 6
Amt 61
Amt 40.4
Amt 40.4
Amt 61.0
Amt 43
Amt 43.4
Amt 66.17
Amt 65.52
Amt 61.44
Amt 61.3
Amt 65.73
Amt 66
Amt 61.7
Amt 61.5
Amt 65.53
Amt 10.32
Amt 10.32
Amt 65.1
Amt 65.5
Amt 66.02
Amt 61
GB 6
Amt 66
Amt 20
Amt 66.3
Amt 61
Amt 41

Gäste:
Herr Meister
Herr Gawalek

MDR Sachsen
DVB

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V2823/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
2

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage
Merbitz

V2873/24
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V2953/24
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Informationen zur Carolabrücke

nicht öffentlich
5

Besetzung der Stelle Sachgebietsleitung Baustrategie (m/w/d) im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V0001/24
beratend
(federführend)

Eil- und Fremdvorlagen

6

Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder

V2715/24
beratend

7

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beratend

5/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

8

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

V2911/24
beratend

9

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beratend

10

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmeerschließung Dresden Löbtau

V2841/24
beratend
(federführend)

11

Inhousevergabe von Strom- und Erdgaslieferungen an die EnergieVerbund Dresden GmbH

V3002/24
beratend
(federführend)

12

Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf
dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie
die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

V3003/24
beratend
(federführend)

13

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beratend

14

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt sowie
den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom und Gas

V0067/24
beratend

15

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
1. Lesung
(federführend)

16

B0010 - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB
AG - Ersatzneubau des Bauwerkes und Anpassung der angrenzenden Kreuzungen

V3019/24
1. Lesung
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2999/24
beratend
(federführend)

6/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

18

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V3001/24
beratend
(federführend)

19

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

V3042/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der
Wasserski- und Wakeboard-Anlage Leuben am bisherigen Standort

A0016/24
beratend
(federführend)

Antag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
21

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

22

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt“

A0607/24
beratend

23

Informationen und Sonstiges

23.1

Verlängerung Linie 8

7/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die Ausschussmitglieder und eröffnet die 5. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 6. November 2024 und
stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Er weist darauf hin, dass eine
Verletzung von Form und Frist als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht wird.
Herr Stadtrat Böhm habe Herrn Kühn gebeten zu prüfen, ob der öffentliche TOP zur Carolbrücke in zukünftigen Sitzungen, aufgrund des großen öffentlichen Interesses, per Livestream übertragen werde.
Herr Bürgermeister Kühn verkündet, dass ein Livestream zur Sondersitzung am 11. Dezember
sichergestellt sei. Es sei ein Kapazitätsthema, weshalb der Fokus der Übertragung auf der Sondersitzung läge.
Herr Stadtrat Böhm habe gehört, dass sich der Stadtbezirksbeirat Blasewitz es leiste jede Sitzung öffentlich zu übertragen. Es sei sehr sinnvoll die Bürger zu diesem öffentlichen Punkt regelmäßig zu informieren. Er bittet um eine Prüfung, ob der öffentlichen Punkt Carolabrücke zukünftig übertragen werden könne.
Herr Bürgermeister Kühn werde das Anliege prüfen lassen. Unter den Haushaltsbedingungen
mit Budgetfreigabe von 80 Prozent sei dies eine gewisse Herausforderung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet ebenfalls um diese Prüfung.
Für Herrn Bürgermeister Kühn spreche nichts dagegen.

1

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.

Es besteht kein Redebedarf.

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

V2823/24
beschließend

8/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass in Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich
Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau
Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V2873/24
beschließend

Herr Kobylinski stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Böhm bittet um eine Erklärung zum Votum des Ortschaftsrats Mobschatz.
Herr Kobylinski erklärt, dass die Vorlage in der Ortschaft vorgestellt worden sei. Dort wurde
davon ausgegangen, dass es nur mit zwei Busbuchten beidseitig gehen könne. Es sei die Vorstellung, dass der Bus außerhalb der Fahrbahn stehen müsse, aufgrund der Verkehrsstärken und
der Verkehrssicherheit entkräftet worden.
Herr Stadtrat Böhm gehe nicht davon aus, dass die Verwaltung die Bedenken entkräftet habe,
denn dann hätte der Ortschaftsrat ein anderes Votum abgegeben. Er fragt, wie jetzt damit umgegangen werde. Es falle ihm schwer sich über die Wünsche der Ortschaft hinwegzusetzen. Er
schlage einen Arbeitsauftrag zum Thema Busbucht vor.
Herr Bürgermeister Kühn habe den Ort der Haltestelle vor vier Jahren besichtigt. Er sei nicht
begeistert, dass die Planung so lange dauerte. Es müsse etwas passieren, da es um Schulwegsicherheit gehe. Es habe eine Variantenabwägung gegeben. Die Vorzugsvariante sollte schnellstens bestätigt werden und zum Straßen-und Tiefbauamt gehen. Er möchte vermeiden, dass
durch neue Prüfaufträge, weitere Zeit verstreiche.

9/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Herr Stadtrat Schulze fragt nach der Verkehrsbelegung.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet um eine Erläuterung der Variantenabwägung und eine Bezifferung der Mehrkosten bei der Variante der zwei Busbuchten.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert möchte ebenfalls wissen, was gegen zwei Busbuchten spreche.
Herr Kobylinski erklärt, dass es sich nicht um eine Standardhaltestelle handele. Eine Haltestelle
auf der Kurvenaußenseite sei für einen Bus nur schwer anfahrbar. Es sei eine Herausforderung
den Bus so halten zu lassen, dass er mit dem ganzen Fahrzeug außerhalb der Straße liege. Dies
führe im Kurvenaußenbereich zu geometrischen Verhältnissen, die bei der Straßenverkehrsbehörde Fragen aufwerfe, weil es zu einer ausufernd wirkenden Straßenraumgestaltung führe. Im
Bereich der Haltestelle gebe es zwei Grundstückszufahrten, die nicht ignoriert werden können.
Durch die Hinterfahrung der Wartefläche der barrierefreien Haltestelle können die zwei Grundstückszufahrten gewährleistet werden. Mit jeglicher Flächenverbreiterung seien entweder die
Barrierefreiheit nicht mehr umsetzbar oder die Grundstückszufahrten nicht mehr zu gewährleisten. Es habe Gespräche mit den Betroffenen vor Ort gegeben. Die genauen Kosten könne er
nicht genau beziffern. Er rechne mit einer zusätzlichen Verbreiterung von drei bis 5 Metern. Dies
seien erhebliche Aufwendungen, da sich die Verbreiterung bis in den angrenzenden Knotenpunkt ziehe und dort die Verhältnisse schlechter machen würde. Die Furtlängen für die Querung
der Straße würden länger und die Sichtverhältnisse schlechter. Außerdem gäbe es einen zusätzlichen Eingriff in das angrenzende Grundstück.
Herr Stadtrat Böhm beantragt geschäftsordnend, dass der TOP auf die nächste Sitzung vertagt
werde und der Ortsvorsteher oder ein Vertreter des Ortschaftsrates zu diesem Thema in den
Ausschuss geladen werde und Stellung beziehe.
Frau Stadträtin Krause spricht sich gegen den Geschäftsordnungsantrag aus, weil die Verwaltung klare und nachvollziehbare Gründe dargelegt habe. Sie spreche sich dafür aus jetzt einen
Beschluss zu fassen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung des Geschäftsordnungsantrags.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Für diesen TOP ist eine Präsentation (Anlage 3) vorhanden.
Es besteht kein Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

V2953/24
beschließend

10/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungs- und Offenlagebeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen und Sonstiges

4.1

Informationen zur Carolabrücke

Herr Bürgermeister Kühn erklärt den inhaltlichen Ablauf des TOPs. Er informiert, dass eine Stellungnahme von Herrn Prof. Marx zur Einordnung der Medienberichterstattung der BILD-Zeitung
zu den Gutachten der Carolabrücke den Ausschussmitgliedern per Mail übermittelt wurde.
Herr Fiedler stellt die Verdichtung des Verkehrsmonitorings anhand einer Präsentation (Anlage
4) vor.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach der Reisezeitveränderung des MIVs und des Schwerlast- und
Wirtschaftsverkehrs.
Herr Fiedler werde zur Beantwortung der Frage weiter Daten sammeln müssen.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, wie gerechtfertigt werde, dass neue Staubereiche
„künstlich“ geschaffen werden und meint damit die Radstreifen auf der Bautzner Landstraße.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Maßnahmen weit vor dem Einsturz der
Carolabrücke beauftragt und dann durchgeführt wurden. Die Straßenbahn gelte als Pulkführer
und die Lichtsignalanlagen seien angepasst. Die Befürchtung längerer Wartezeiten habe es auch
im Preußischen Viertel gegeben. Durch geänderte Ampelschaltungen sei dies ausgeglichen worden. Er habe dies auch im SBR Loschwitz ausführlich vorgestellt.
Es werde geprüft, ob die Abfolgen einzelner Bauphasen von geplanten Baustellen angepasst
werden können, aber an bestimmte Stellen gebe es Zwangspunkte.
Herr Stadtrat Zastrow fragt, ob die Markierungsarbeiten an der Bautzner Landstraße hätten
verschoben werden können.

11/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Nach dem Kenntnisstand von Herr Bürgermeister Kühn seien die Leistungen bereits ausgeschrieben und entsprechend durchgeführt worden. Bei weiteren Maßnahmen, die noch nicht
ausgeschrieben und vergeben seien, werde geprüft, ob diese verschoben werden können.
Frau Prüfer informiert über das Abbruchkonzept und die Lichtsignalanlagen anhand einer Präsentation (Anlage 5).
Herr Stadtrat Dittrich fragt, ob bei einer Freigabe der Wasserstraße Anfang 2025 davon ausgegangen werden könne, dass die akute Einsturzgefahr von Zug B nicht mehr gegeben sei und somit auch das Terrassenufer freigegeben werden könne.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob geprüft wurde den Abbruch oder den Abtransport des
Schutts mit maritimer Technik zu bewältigen, wann mit einer Freigabe des Terrassenufers gerechnet werden könne und welche Auswirkungen der Abbruch auf die Filmnächte haben werde.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich nach dem Zeitplan zur Freigabe der Elberadwege.
Frau Prüfer erklärt, dass Schiffe die Brücke durchfahren können, wenn keine akute Einsturzgefahr bestehe. Ende Dezember werde bekannt gegeben, ob die Brücke unter Eigenlast standsicher sei. Um das zu bewerten werden am Zug A und B Proben entnommen.
Der Abbruch mit maritimer Technik sei geprüft worden. Es wurden keine Schiffe gefunden, die
diese schwere Technologie halten könne. Die einzig realistische Möglichkeit sei die Baustraße in
die Elbe zu bauen.
Nach derzeitige Kenntnisstand seien die Filmnächte nicht in Gefahr. Es werde an einer Lösung
gearbeitet, die entfallene Entfluchtung unter der Carolabrücke zu ersetzen.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt nach dem Stand einer Abbruchplanung des Brückenzugs B und
wann mit einem Abschluss der Prüfungen hinsichtlich der Standsicherheit zu rechnen sei.
Frau Prüfer führt aus, dass das Ergebnis am 11. Dezember vorliegen solle und Aussagen getroffen werden können. Über Abbruchtechnologien für die anderen Züge werden parallel nachgedacht. Sie rechne mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit, dass Brückenzug B zu erhalten sei.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass es einen Austausch zwischen den tschechischen Behörden und dem Wasserschifffahrtsamt gebe. Es werde wahrscheinlich eine Phase zwischen der
Beendigung des Abbruchs C und dem Beginn des Abbruchs B für Durchfahrten auf eigene Gefahr geben.
Zum Adventsverkehr erklärt er, die Südseite der Wilsdruffer Straße werde von 22:00 Uhr bis
09:30 Uhr durchfahrbar sein. Das Terrassenufer werde vom Landtag bis zur Carolabrücke offen
sein und der Verkehr werde in einer Richtung, für den Radverkehr in beide Richtungen, über
den Hasenberg geführt. Auch rechtselbig werde es für den Radverkehr eine Lösung geben. Die
Hauptstraße werde ab 27. November durch einen Weihnachtsmarkt für den Radverkehr nicht
zur Verfügung stehen.
Der Parkplatz in der Flutrinne (P7) werde der zentrale Auffangparkplatz werden. Von dort werde
die Straßenbahnlinie 20 ins Zentrum pendeln. Der Busreiseparkplatz, der sich unter der
Carolabrücke befand, werde durch den Parkplatz an der Marienbrücke kompensiert.

12/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, ob das Absetzen der Gäste aus Reisebussen in der Innenstadt erhalten bleibe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es dazu nächste Woche eine Pressekonferenz geben
werde. Ein Bereich zum Entladen der Gäste vor dem Rathaus an der Goldenen Pforte werde
eingerichtet.
Herr Stadtrat Böhm merkt kritisch an, dass in letzter Zeit wichtige Informationen zuerst in Pressekonferenz vorgestellt werden, anstatt die Ausschussmitglieder in den Sitzungen zu informieren.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass er das wesentlichen zum Adventsverkehr vorgestellt
habe. Nächste Woche gebe es die traditionelle Striezelmarkt-Pressekonferenz.
Herr Stadtrat Schollbach gehe davon aus, dass sich das Linksabbiegen, da wo der Hasenberg auf
Akademiestraße treffe, als kompliziert darstelle und fragt nach den Überlegungen zu dieser kritischen Stelle.
Frau Prüfer antwortet, dass es eine völlige Veränderung an diesem Knotenpunkt markierungstechnisch umzusetzen sei, damit das Linksabbiegen ermöglicht werde.
Frau Prüfer stellt die Anpassungen der Lichtsignalanlagen vor (Anlage 5).
Herr Stadtrat Böhm regt an die Abfahrt am Elbepark mit modernen Hinweistafeln zu versehen,
um den Verkehr aus der Innenstadt zu halten und ihn über die Washingtonstraße und Nossener
Brücke zu führen. Er bittet darum die Fußgängerampel am Rathaus Cotta mit der Abbiegeampel
zu optimieren.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, ob die Verkehrsführung am Hasenberg dauerhaft bestehen bleibe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass diese Verkehrsführung ab dem 27. November für die
Zeit des Adventsverkehrs zur Verfügung stehe.
Herr Stadtrat Zastrow fragt, ob das Linksabbiegen vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die Albertbrücke
zugelassen werden könne.
Herr Fiedler erklärt, die Verkehrsströme der Carolabrücke seien sehr stark innenstadtbezogen.
In der Adventszeit werde versucht den Verkehr aus der Innenstadt zu halten und ihn auf die
Westumfahrung zu lenken.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass noch einige Lichtsignalanlagen angepasst und Spurveränderungen
vorgenommen werden müssen.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass es gute Gespräche zur GVFG Bundesfinanzierung für
den Straßenbahnteil der Brücke gegeben habe. Mit dem Freistaat werde ebenfalls die Finanzierung für den Straßenteil eruieret. Ob eine Bundesförderung möglich sei, werde geprüft.

13/13
ö NS SB/005/2024 6. November 2024

Herr Bürgermeister Kühn sehe keinen weiteren Redebedarf, beendet den öffentlichen Teil und
stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadträtin Krause

Stadtrat Dittrich

