Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

19. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2018
AF0198/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 17.08.2018 bis 19.08.2018 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2018

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2018 erbracht?"'
Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren-und Koordinationsverträ gen üblich- über ihre Leis
tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht daher nicht.

Ich verweise dabei noch einmal ausdrücklich auf meine Schreiben vom 6. November 2024 und
11. November 2024,

Mit freundlJchen Grüßen

/
Dirk Hilbert

Anlagen

