Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11. November 2011

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/022/2011)
am Montag, dem 14. November 2011,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Informationen zu den An- und Abflugrouten von und zum Flughafen
Dresden

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1282/11
beratend

2.2

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 44 in 01109 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1343/11
beratend

3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten in Sachsen, hier: Beschlussfassung über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2012

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

