Hausmitteilun O

er

Dresden.
QiezqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

19. NOV. 2024

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Dresdner Stadtfest 2019
AF0190/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2019 bis 18.08.2019 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2019

von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2019 erbracht?''
Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren-und Koordinationsverträ gen üblich- über ihre Leis
tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht daher nicht.
Ich verweise dabei noch einmal ausdrücklich auf meine Schreiben vom 6. November 2024 und
11. November 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

