Hausmitteilung

Dresden.
]3LG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Fraktionen sowie

GZ;

(GB7) 67.14

Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1 e, HOV 2024

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der 31. Sitzung am 15. Mai 2024
Ziffer (KG/031/2024)

Sehr geehrte Fraktionen, sehr geehrte Mitglieder des Kleingartenbeirates,
im Hinblick auf Ihren Auftrag aus der oben genannten Sitzung möchte der Geschäftsbereich für
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wie folgt Stellung nehmen:

Der Kleingartenbeirat hat den Geschäftsbereich darum gebeten, die Kofinanzierung zur Sicher
stellung der Abwassersicherheit in den Trinkwasserschutzzonen der Kleingartenanlagen durch
die Bereitstellung eines Betrags in Höhe von 115.000 Euro im Haushalt abzusichern.
Der Geschäftsbereich für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hat den zusätzlichen Finanzbe

darf für die freiwillige Aufgabe angemeldet. Aufgrund der derzeit angespannten Haushaltslage
konnte dieser jedoch im Rahmen der Haushaltsplanung für den kommenden Doppelhaushalt
nicht berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

18.11.2024
Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

