Hausmitteilune
D

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

19. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2018
AF0199/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 17.08.2018 bis 19.08.2018 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2018
von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Stadtreinigung Dresden GmbH als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2018 erbracht?''

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren-und Koordinationsverträ gen üblich- über ihre Leis
tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht daher nicht.
Ich verweise dabei noch einmal ausdrücklich auf meine Schreiben vom 6. November 2024 und
11. November 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Dirft Hilbert

Anlagen

