Hausmitteilung

M

i

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 65.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

19. liOV.2Ö2t

Erwerb des Gebäudes Bautzener Straße 123

AF0205/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Uaut Bürgerinformationen hat die Stadt das Gebäude auf der Bautzener Straße 123 gekauft,
in dem derzeit das „Haus Laurentius" untergebracht ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. ist es korrekt, dass die Stadt das Gebäude gekauft hat oder kaufen wird?
Das Grundstück wurde durch die STESAD GmbH erworben.

2. „Welche Pläne hat die Stadt mit dem Haus?

Das Objekt ist für die Unterbringung besonderer Personengruppen, wie Menschen im Kontext
von Flucht und Asyl, von Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit betroffene Menschen, geeig
net. Für deren Unterbringung ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich.
Zudem bietet das Objekt auch alle Rahmenbedingungen, um mobilitätseingeschränkte und Men
schen mit Behinderungen unterzubringen. Insbesondere für diesen wachsenden Personenkreis
stehen noch zu wenig Unterbringungsmöglichkeiten zur Verfügung.

-2-

In diesem Zusammenhang erfolgt der Ankauf durch die STESAD GmbH. Die Landeshauptstadt
Dresden wird das Objekt ab 2025 als Mieter für die vorgenannten besonderen Bedarfsgruppen
nutzen.

Mit freumilkhen Grüßen

Dirk Hilbert

