Anfrage Nr.: AF0247/24
Datum: 23.11.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fuß- und Radverkehr sowie Straßenbahnen zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz

Einleitung:
Zwischen Albertplatz und Schlesischem Platz bestehen Gemeinsame Fuß- und Radwege mit
Radwegebenutzungspflicht, auf der Nordseite in stadtauswärtiger Richtung mit nur etwa 2,70m
Breite. Aufgrund der starken Belegung mit Fußgängerinnen und Radfahrerinnen bestehen hier
in einer belebten Geschäftszone erhebliche Gefahren vor allem für Fußgänger. Auch die Bedingungen für Radfahrer sind sehr schlecht. Nach den "Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA
2010" ist ein Gemeinsamer Fuß- und Radweg an dieser Stelle unzulässig. Die Stadt plant nach
dem Radverkehrskonzept dort Radfahrstreifen auf der Fahrbahn einzurichten.
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Wieviele Radfahrer und Fußgänger, jeweils in beiden Richtungen, nutzen die Gemeinsamen
Geh-und Radwege insgesamt am Tag sowie in der Spitzenstunde?
2. Wieviele Unfälle fanden seit 2018 auf den Gemeinsamen Geh- und Radwegen unter Beteiligung von Fußgängern und Radfahrern mit jeweils welchen Körperschäden statt?
3. Kraftfahrzeuge halten regelmäßig rechtswidrig auf der stadteinwärtigen Fahrspur auf Höhe
des Turnerwegs an und biegen dann rechtswidrig nach links in die Turnerstraße ein, um die
Tiefgarage des Simmel-Einkaufsmarktes zu erreichen. Dadurch enstehen Gefahren für Straßenbahnen, den PKW-Verkehr in stadtauswärtiger Richtung sowie die Fußgänger und Radfahrerinnen. Welche Maßnahmen will die Stadt ergreifen, um dieses verkehrsbehindernde gefährliche
und rechtswidrige Verhalten zu unterbinden?
4. Wann plant die Stadt die Einrichtung von Radfahrstreifen auf der Antonstraße entsprechend
des Radverkehrskonzepts?
5. Warum hebt die Stadt nicht als ersten Schritt die Radwegebenutzungspflicht auf?
6. Wie hoch ist die Anzahl der Fahrgäste in den Linien 3, 6 und 11 auf diesem Streckenabschnitt
am Tag?
7. In den Spitzenstunden werden die Straßenbahnen 3, 6 und 11 vor allem in stadtauswärtiger
Richtung behindert, weil Autos auf den Gleisen stehen.

Welche Verlustzeiten entstehen der DVB in den Spitzenstunden mit welchen betriebswirtschaftlichen Auswirkungen? Wie sind die LOS-Werte?
8. Die Aufstauung der Straßenbahnen in stadtauswärtiger Richtung werden offenbar durch die
Überlastung des Knotens Antonstraße / Hainstraße / Hansastraße verursacht.
Welche Maßnahmen will die Stadt unternehmen, um eine behinderungsfreie Ausfahrt der
Straßenbahnen aus dem Knoten zu gewährleisten?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

