Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2024)
am Dienstag, 12. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Denny Schneider
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Ringler
Torsten Schulze
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Kristin Sturm-Karls

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Vertretung für Frau Dana Frohwieser - abwesend 17:53 Uhr - 17:55 Uhr

3/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Belikat
Frau Neumer
Frau Kiontke
Herr Fritsche
Frau Kuprat
Herr Zoch
Herr Bogdan

Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Kappelar
Herr Kraft

Schulleiter 76. Oberschule Dresden
Kreiselternrat Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
beschließend

2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz
2, 01219 Dresden

V2911/24
beschließend

3

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Er stellt Herrn Kraft, als neu gewählten Vorsitzenden des Kreiselternrates vor und bittet darum, die bisherige Praxis so beizubehalten, dass er sowie der gewählte Stadtschülerrat ständige Mitglieder im Ausschuss für Bildung
(EB Kita) sind.
Er fragt, ob es Änderungsbedarf zur Tagesordnung gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

1

Namensgebung der 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9,
01157 Dresden

V2809/24
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser bittet Herrn Kappelar um kurze Ausführungen zur Schule.
Herr Kappelar hofft, dass der Tagesordnungspunkt beschlossen werde. Er erläutert, wie es zur
Namensgebung gekommen sei. Nach vierjähriger Bauzeit sei der Festakt am 28. November 2024
geplant.
Zu diesem Termin wären alle Mitglieder des Ausschusses für Bildung (EB Kita) herzlich eingeladen, so Herr Bürgermeister Donhauser. Das Besondere der Schule sei, neben der Tradition seit
100 Jahren, dass das Architektenbüro und die Unternehmen, die am Bau beteiligt waren, ein

5/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

Ensemble errichtet hätten, was Tradition und Moderne in hervorragendster Weise vereinbart.
Diese Schule sei ein Meisterwerk.
Ergänzen möchte Herr Kappelar, dass am 27. November 2024 und am 29. November 2024 zwei
weitere Termine an der Schule geplant wären, Tag der offenen Tür und „Briesnitzer Advent“, wo
er auch alle Mitglieder herzlich dazu einlädt.
Weitere Fragen bzw. Anmerkungen gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um
Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.

Beschlussvorschlag:
Die 76. Oberschule Dresden, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden erhält den Eigennamen „Am
Briesnitzer Schulberg“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
76. Oberschule Dresden „Am Briesnitzer Schulberg“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener
Platz 2, 01219 Dresden

V2911/24
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Fragen zur Vorlage.
Es gibt keine Fragen und er bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“
2. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ
ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden“,

6/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

b) die Finanzierung der Durchführung des Vorhabens unter der Voraussetzung des Beschlusses der Haushalts- und Finanzplanung durch Veranschlagung der Auszahlungen,
Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 - Folie 17.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

V2926/24
beschließend

Es gibt keine Fragen und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.

Beschlussvorschlag:
3.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am
Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden“

4.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbehaltlich
der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturverordnung für
das Haushaltsjahr 2024:
a) die Durchführung des Bauvorhabens „Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener
Platz 2, 01219 Dresden“,
b) die Finanzierung des Vorhabens aus dem aktuellen Haushalt 2024 gemäß Finanzplan aus
Anlage 1 - Folie 9 des Anlagenverzeichnisses,
c) die Einordnung der Maßnahme HI.4051525 in die Budgeteinheit B40_I_300,

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/7
ö NS BA/Kita/002/2024 12. November 2024

4

Informationen/Sonstiges

Es gibt keine Anmerkungen bzw. Fragen.
Der öffentliche Teil der Sitzung wird beendet. Es wird Nichtöffentlichkeit hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Denny Schneider
Stadtrat

Dr. Jan Matheas
Stadtrat

