Fraktion im

Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIF LINKE im Dresdner Stadtrat * E)r.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Thomas Feske

Fraktionsgeschaftsftlhrer
0351/488 2822

Herrn Dirk Hilbert

linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden, 21.11.2024

Meine Anfrage AF0173/24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihr Schreiben auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Ich bin der Auffassung, dass bei dieser
Anfrage zum Thema "Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2022"
eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO gegeben ist
und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage besteht. Sie werden daher gebeten, die
Antwort in der Sache umgehend zu erteilen.
Mit freundlichen Grüßen

C

Anja Steph

i(/*i

Stadträtin

Ao

