Herrn Hilbert

Oberbürgermeister von Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Dresden , 12. Nov. 2024

Betrifft : Vorschlag für eine Erhöhung der Hundesteuer
Sehr geehrter Herr Hilbert,
als Mittel zum Zweck schlage ich eine Erhöhung der Hundesteuer für notwendig vor.
Leider können viele Hundehalter mit ihren Pflichten nicht mehr umgehen. In der Folge werden
städtische Grünanlagen (auch Bäume)durch Hunde Code und Urin täglich belastet. Daraufhin
gehen Bepflanzungen ein, Fußwege und Gebäude werden beispielsweise verschmutzt. Die
nicht sachgemäße Entsorgung von Code-Beuteln gehört dazu. So gesehen ist das
vorsätzliche Sachbeschädigung und Verwahrlosung in einem. Für uns Bürger gerade in
meinem Umfeld ohnehin eine Zumutung. Daher in der Sache das Verursacherprinzip
anzuwenden, sehe ich für angebracht und notwendig. Die artgerechte Tierhaltung in
Wohngebieten mit kleinen Wohnungen stelle ich auch in Frage. Es wird mit der Erhöhung
der Hundesteuer weniger Halter geben, das aber bei gleichen Einnahmen die Verschmutzung
abnimmt, ist zielführend.
Sauberkeit in unserer schönen Stadt DRESDEN auch in Bezug auf die BUGA ist die
Grundlage für ein harmonisches Miteinander, so sehe ich das.
Mit freundlichen Grüße

