Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0249/24
Datum: 25.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Umsetzung Beschluss V2877/19

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer aktuellen Beschlusskontrolle zur Vorlage V2877/19 (Flächennutzungsplan) heißt es:
„Zu dem Beschlusspunkt 6 c wurde aufbauend auf der bereits zuvor getroffenen Entscheidung
zur Aufstellung einer Ergänzungssatzung nach § 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches die Notwendigkeit eines Ausgliederungsverfahrens aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland" sowie der Ergänzung des Flächennutzungsplanes für diesen Bereich festgestellt. Die genannten drei Verfahren bedingen einander gegenseitig und sollen parallel durchgeführt werden, um eine allen rechtlichen Erfordernissen gerecht werdende Entwicklung
auf der benannten Fläche zu gewährleisten. Voraussetzung für die Weiterführung der Verfahren
ist somit eine Einigung im Streitschlichtungsverfahren zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig (vgl. oben die Ausführungen zu Punkt 6 des Begleitbeschlusses). Damit sind die Entwicklungsperspektiven aufgezeigt und dieser Punkt abgeschlossen.“
Das Schlichtungsverfahren ist inzwischen abgeschlossen und in der Vorlage V2872/24 zu diesem
Schlichtungsverfahren, die der Stadtrat am 21. November 24 beschlossen hat, steht im Anhang

zu lesen:
„Beratung 10. März 2023: Herr Herm teilt mit, dass für die rot dargestellte Kompromissfläche
das Verfahren für eine Ergänzungssatzung nach 8 34 Abs. 4 BauGB bereits vorbereitet wurde.
Um die Prüfung der Voraussetzungen nach $ 34 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 BauGB vornehmen zu können,
bedarf es parallel noch des Flächennutzungsplanergänzungsverfahrens, da die Fläche
derzeit im FNP weiß dargestellt ist. Der Geltungsbereich für den Flächennutzungsplan umfasst
die Flurstücke Nr. 129, 132, 133 und 134 der Gemarkung Reitzendorf (Dreieck hinter der roten
Fläche). „
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann wird die genannte Ergänzungssatzung dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?
2. Wann soll der Aufstellungsbeschluss zur Ergänzung des Flächennutzungsplans erfolgen?
3. Wann können die Eigentümer der genannten Flurstücke Nr. 129,132,133 und 134 in der
Gemarkung Reitzendorf mit Baurecht rechnen?
4. Seit wann laufen dazu Gespräche von Eigentümern der genannten Grundstücke mit der
Stadtverwaltung?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

