Petition Nr.: P0027/24
Datum: 25. November 2024

Petition

Gegenstand:
Vorschlag für eine Erhöhung der Hundesteuer
Petitionstext:
Leider können viele Hundehalter mit ihren Pflichten nicht mehr umgehen. In der Folge werden städtische
Grünanlagen (auch Bäume) durch Hundekot und Urin täglich belastet. Daraufhin gehen Bepflanzungen
ein, Fußwege und Gebäude werden beispielsweise verschmutzt. Die nicht sachgemäße Entsorgung von
Kotbeuteln gehört dazu. So gesehen ist das vorsätzliche Sachbeschädigung und Verwahrlosung in einem.
Für uns Bürger, gerade in meinem Umfeld, ohnehin eine Zumutung. Daher in der Sache das Verursacherprinzip anzuwenden, sehe ich für angebracht und notwendig. Die artgerechte Tierhaltung in Wohngebieten mit kleinen Wohnungen stelle ich auch in Frage. Es wird mit der Erhöhung der Hundesteuer weniger
Halter geben, das aber bei gleichen Einnahmen die Verschmutzung abnimmt, ist zielführend.
Sauberkeit in unserer schönen Stadt DRESDEN auch in Bezug auf die BUGA ist die Grundlage für ein harmonisches Miteinander.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit Null Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

