LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0735/15

Gegenstand:

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des Sozi

altickets im Rahmen des Dresden-Pass-Leistungsumfanges
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderungen der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die Verbesserungen des
Dresdner Sozialtickets betreffend, rückwirkend zum 1. November 2015.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jährlich zu evaluieren, wie sich die Fahrgastzahlen
der DVB AG hinsichtlich der Zielgruppe des zusätzlich subventionierten Sozialtickets verän
dern.

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis
§ 1

Ziel der Richtlinie

§ 2

Anspruchsberechtigte Personen

§ 3

Antragstellung

§ 4

Antragsbearbeitung

§ 5

Gültigkeit

§ 6

Inanspruchnahme von Leistungen

§ 7

Schlussbestimmungen

Anlage

Leistungsumfang zum Dresden-Pass

-2-

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.

(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.

(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsbe
rechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII be
reinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung
mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berück
sichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht
übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leis
tungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.

-3-

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnli
che Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen, z.
B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Be

scheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Kran
kengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen
u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,

c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung

und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

-4-

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens
und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Ver
änderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in An

spruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergege
ben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

-5-

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zu
kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Vorausset
zungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.

Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. November 2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfangzum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden {ab 1. November 2015)-

Abschnitt 2

Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Abschnitt 3

Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internati
onalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderho
lung

Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Abschnitt 10

Kulturelle Einrichtungen

-6-

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab

dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrs
mittel der Partner im WO gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des WO

in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe je Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An

spruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden vertrage und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines

Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes

besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabat
tes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB AG die durch das Sozial-

-7-

amt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.

Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der An
spruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kun
den der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahraus

weisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrs
verbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung

im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können

einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo-Monatskarten Rabatt von 50 %

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden
Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zustän
digen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

Dresden-Pass

-

Gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld

-

Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Bealeitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des

§ 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehinderten
ausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der
DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.

-8-

(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3)

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen

Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.
(4)

Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per

sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl
der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Eva
luierung.

(5)

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in

Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruch

nahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ Lzum Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis

schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schüler
beförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienposs

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

-9-

Abschnitt 7: Förderuna der Teilnahme von Kindern und Juaendiichen im Alter von 6 bis 18 Jah
ren an Bildunas- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Juaendbeaeanunaen und Maßnahmen der Kinder- und Juaenderholuna
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag

unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnis
pädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.

Abschnitt 8: JuaendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-

Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)

Schloss Albrechtsberg,

b)

Palitzschhof und

c)

Club Passage.

Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Biblio

theken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Neue Meister, Skulptu
rensammlung

Schloss - Georgenbau:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzka

binett, Schlossturm (April - Oktober) Son
derausstellungen
im Zwinger:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und Geo

geltende Ermäßigungen des Hauses

logie

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

-10-

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordne-

geltende Ermäßigungen des Hauses

ten Einrichtungen: Museum zur Dresdner

Frühromantik, Kraszewski-Museum, We
ber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Staatsschauspiel

geltende Ermäßigungen des Hause

Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen 1 und Astoria

Theater Junge Generation -Sparte Schau

geltende Ermäßigungen des Hauses

spiel Theater Junge Generation -Sparte
Puppenspiel

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran

50%

staltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintritts

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

preise/ Kursgebühren)
Rathausturm

50%

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

-11-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ™™-**
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

