Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0248/24
Datum: 25.11.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der PartyVeranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024“:

Fragen:
Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. Partyveranstaltung?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

