Petition Nr.: P0028/24
Datum: 25. November 2024

Petition

Gegenstand:
Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!
Petitionstext:
Immer wieder nutzt die Bundeswehr das Dresdner Stadtfest, um schweres Militärgerät zur Schau zu stellen. Als "Highlights" werden für das Jahr 2024 u. a. Fahrzeuge der Feldjägertruppe, ein Radpanzer sowie
das Flugabwehrsystem Patriot angepriesen. Die Bundeswehr rühmt die "starke Bewaffnung und hohe
Mobilität" des Radpanzers: "Seine Bewaffnung besteht aus einer Granatmaschinenwaffe mit einem Kaliber von 40 Millimetern oder einem schweren Maschinengewehr mit einem Kaliber von 12,7 Millimetern." Ein Patriot-System ohne Raketen kostet 400 Millionen US-Dollar. Die Stückkosten einer PAC-3 Rakete liegen, je nach Variante, zwischen 3,4 und 8 Millionen US-Dollar.
Doch viele Menschen sind in großer Sorge und haben Angst vor einem großen Krieg. Die Rüstungsspirale
dreht sich immer schneller. Lautstark wird für die Herstellung der Kriegstüchtigkeit getrommelt. Inzwischen wollen die USA sogar weitreichende Raketen in Deutschland stationieren. Angesichts der besorgniserregenden internationalen Entwicklungen sind zahlreiche Menschen zu Recht beunruhigt. Vor diesem Hintergrund ist es mehr als befremdlich, dass zum Dresdner Stadtfest schweres Kriegsgerät zur
Schau gestellt werden soll. Schwere militärische Waffen haben auf einem Stadtfest nichts zu suchen!
Wir fordern deshalb, dass im Zusammenhang mit dem Dresdner Stadtfest künftig kein Kriegsgerät mehr
zur Schau gestellt wird.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1607 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

