Fraktion im

Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Scbollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIt-. l.iNkl-, ini Dresdner Siadtrat * Dr -Ku)/-Riiil’ I ^ * 01067 Dresden

Thomas Feske

Fraktionsgeschäfts fllhrer
0351/488 2822

Herrn Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Dr.-Külz-Ring 19

linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

Dresden, 21.11.2024

Meine Anfrage AF0166/24

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihr Schreiben auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Ich bin der Auffassung, dass bei
dieser Anfrage zum Thema "Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest
2024" eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO
gegeben ist und deshalb ein Anspruch auf Beantwortung der Anfrage besteht. Sie werden daher
gebeten, die Antwort in der Sache umgehend zu erteilen.
Mit freundlichen Grüßen

(a

Anja Stephan
Stadträtin

