Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/003/2024)
am Dienstag, 12. November 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:12 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Martin Plötze

Vertretung für Herrn Dr. Rolf Jörg Poppe
Anwesenheit ab 18:50 Uhr

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher

Anwesenheit bis 18:50 Uhr

3/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

Verwaltung:
Herr Dr. Blocher
Herr Oertel
Frau Börner
Frau Ott
Frau Sell
Frau Stemel
Herr Niklar
Herr Ziegenbalg
Herr Lange
Herr Bürgermeister Pratzka
Frau Steingraf
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah

Bürgeramt
Amt f. Stadtstrategie, Internationales u. Bürgschaft
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Amt f. Stadtstrategie, Internationales u. Bürgschaft
Haupt- und Personalamt
Stabstelle Digitalisierung
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GLB
GLB

Gäste:
Herr Plötze

AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2892/24)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Sachstand zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Sachgebietsleitung Baustrategie (m/w/d) im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V0001/24
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll“

V0089/24
beratend

5

Beförderung von Beamten

6

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

7

Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur
Einhaltung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

V2872/24
beratend
(federführend)

8

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)

V3031/24
1. Lesung
(federführend)

9

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden

V3032/24

V3047/24
beratend
(federführend)

V0074/24
beratend

5/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)

1. Lesung
(federführend)

10

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
1. Lesung
(federführend)

11

Gewährung einer Besitzstandszulage für die Beschäftigten Sachbearbeiter/-in Schulsekretariat im Rahmen der Eingruppierung zum 1.
Januar 2023

V3023/24
beratend
(federführend)

12

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beratend
(federführend)

13

Verfassungstreue der Verwaltung sichern

A0608/24
beratend
(federführend)

14

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt“

A0607/24
beratend

15

Externe Beschwerdestelle für Übergangswohnheime, Asylunterkünfte und Obdachlosenheime

A0604/24
beratend

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2024

6/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 3. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im nicht öffentlichen Teil der Sitzungen werde einige Umstrukturierungen der Tagesordnung
erfolgen.
Weitere Fragen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2892/24)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
24. September 2024 gefassten Beschluss V2892/24.

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Sachstand zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes

Herr Ziegenbalg stellt den Sachstand zur Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes vor.
In der Regel lade sich Herr Stadtrat Aschenbach die benötigten Formulare aus dem Internet als
pdf-Formular runter. Er frage sich, wo genau da der technische Aufwand läge.
Herr Ziegenbalg antwortet, die Herausforderung bei den Onlinediensten sei nicht, das Formular
zu erstellen. Es müsse aber u. a. sichergestellt werden, dass die Personendaten mit den Daten
der Person, die das Formular einreicht, übereinstimmen. Die mitgelieferten Dokumente müssten außerdem durch einen Scanner virengeprüft sein. Dies unterscheide u. a. ein einfaches pdfFormular von einem Onlineassistenten. Auch die Barrierefreiheit müsse beachtet werden. Die
Daten müssten auch weiterverarbeitet werden können in ein aufnehmendes zentrales System.
Herr Stadtrat Hauck sei überrascht, dass das große Thema Digitalisierung in der Bundesrepublik
so behandelt bzw. organisiert werde. Es hätte auch so vorgegangen werden können, dass die
vorhandenen und funktionierenden Dokumente in eine digitale Lösung umgewandelt werden
und diese sei dann für alle verbindlich. Eine föderative Struktur sei ihm eigentlich suspekt. Beispielweise müsse ein Wohngeldantrag deutschlandweit gleich sein. Er fragt, wer denn nur wirklich den Hut aufhätte.

7/7
ö NS AV/IT/003/2024 12. November 2024

In der Kommune sei es so, berichtet Herr Bürgermeister Pratzka, dass die kommunale Selbstverwaltungshoheit, auch von den kommunalen Vertretungen, immer hochgehalten werde. Das
betreffe auch die Finanzierung von digitalen Lösungen, unterschiedliche Anwendungen können
die Folge sein. Auch in Sachsen gebe es unterschiedliche Strukturen, die jeweils eine partielle
Verantwortung hätten.
Herr Hauck weist darauf hin, dass gesagt worden sei, dass ein großes Problem die Authentifizierung sei. Er fragt, ob es hierzu bundeseinheitliche gesetzliche Regelungen gebe.
Es gebe neue EU-Verordnungen, die den Weg hin zu Nutzung einer sogenannten Wallet fördere,
so Herr Ziegenbalg. Hier gebe es auch gute Fördermittelprojekte, die mit dem EB ITDienstleistungen entwickelt worden wären. Die Kommune sei auf dem Weg, z. B. bei er Authentifizierung und Antragsprüfung, intelligente Lösungen zu organisieren.
Herr Stadtrat Aschenbach fragt, ob dann auf irgendwelche eigenen Lösungen verzichtet werden
müsse.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, die Stadtverwaltung halte sich beispielweise bei ihrem
Onlinezugang bei den eigenen Angeboten für besser als andere Landesangebote. Das betreffe
natürlich auch andere Kommunen und es sei ein Geben und Nehmen.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Michael Hauck
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

