Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

u:

Dresden,
TYLEG

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00009/24

2.5. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die Gewährung

einer Förderung für das

Projekt „Ge-

meinsam statt einsam“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

900,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen
lichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.

in Gorbitz die Mög-

Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit älteren
Menschen der Nachbarschaft richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen
Wohlbefinden der Bewohnerinnen und Bewohner zu steigern.

zu fördern

und

so das

Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt, da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren Bürgerinnen und Bürgern in Gorbitz kommt.

3/3

Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem

Stadtbezirksbeirat,

dem

Antrag

elektronischen Umlaufverfahren

zur finanziellen

zuzustimmen.

Förderung

in Höhe

von

900,00

Der rechnerische Wert der angezeigten

leistungen beläuft sich auf 93,08 EUR Euro, da für die Eigenleistungen
Mindestlohn, 12,41 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

nunmehr

Euro

im

Eigen-

der aktuelle

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000295/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam statt einsam

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: „Gemeinsam statt einsam“
Zielgruppe des Angebotes sind Menschen aller Altersgruppen und Herkunft, die im Stadtteil
Dresden-Gorbitz leben.
Weihnachten ist eine besonders emotional getragene Zeit. Diese soll auch den Einwohnern im
Stadtgebiet Dresden-Gorbitz besinnliche und heitere Stunden bereiten. Dafür planen wir eine
Woche mit vielen Angeboten wie, gemeinsames Singen, basteln, kochen und Plätzchen backen.
Vor dem Verein soll über 2-3 Tage ein kleiner Weihnachtsmarkt mit kulturellem Programm
gestaltet werden. Höhepunkt soll besinnliche, gemütliche und gemeinsame Stunden bei
Mittagessen und Kaffeetrinken an Heiligabend werden, umrahmt von einem kleinen kulturellen
Programm, wie z. B. Weihnachtsmann und Alleinunterhalter (Musiker).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit älteren
Menschen der Nachbarschaft richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu
beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das
Wohlbefinden der Bewohnerinnen und Bewohner zu steigern.
Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt, da die Lebenshaltungskosten
immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren
Bürgerinnen und Bürgern in Gorbitz kommt.
05. November 2024

Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 900,00 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten
Eigenleistungen beläuft sich auf 93,08 EUR Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle
Mindestlohn, 12,41 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

05. November 2024

Anlage zum Projektantrag Gemeinsam statt einsam
lfd. Nr.: V-Co00009/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000295/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

2 Honorare

120,00 €

120,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

550,00 €

550,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

900,00 €

900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration: 200,00 €; Lebensmittel: 350,00 €

Eigenleistungen:
7,5 Std. x 12,41 EUR/Std. = 93,08 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

04. November 2024

