Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDresden,

Vorlage Nr.:

V-C000012/24

Datum:

25, NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Jahresabschlussaktion 2024
- Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine
Aufmerksamkeiten" durch SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

250,00 Euro/2024

10.100.11.1.1.10.18

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hauptsächlich um suchtkranke Menschen

in Gorbitz kümmert.

Das Suchtzentrum

in Gorbitz ist eine Anlaufstelle für Erwachsene.

Natürlich werden

Kinder und

Jugendliche nicht abgewiesen und betreut.
Durch die teilweise Legalisierung von berauschenden

Mitteln ändert sich nach Auskunft der So-

zialarbeiter nichts an der Situation. Positiv ist allerdings, dass jetzt Menschen, die offensichtlich
ein Suchtproblem haben, offener damit umgehen.

3/3
Suchtkranke Bürgerinnen und Bürger sind meistens in eine soziale Schieflage geraten und bedürfen daher die Hilfe von Sozialarbeitern und ehrenamtlich Tätigen.
Mit dem Projekt sollen Suchtkranke mit einer kleinen Überraschung zur Weihnachtszeit in Form
von Hygieneartikeln und Lebensmitteln beschenkt werden, zumal diese Menschen oft auch keine familiären

Kontakte mehr haben.

Diese kleine Geste soll dazu

beitragen, das Selbstwertge-

fühl der Beschenkten zu stärken.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke,

somit

ist eine Vollfinanzierung

möglich.

Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 250,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. In das Projekt fließen Spenden i. H. v. 28,00 EUR
Euro ein.

\

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 7. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

