Petition Nr.: P0029/24
Datum: 25. November 2024

Petition

Gegenstand:
Schaffung des Ostra-Sees mit Freibad und Parkanlagen unter Zuhilfenahme von Fördergeldern der
Bundesgartenschau 2033!
Petitionstext:
Dresden benötigt mehr Badestellen und Seen im Stadtzentrum.
Momentan gibt es in oder besser gesagt um Dresden 9 Freibäder und 2 offizielle Badestellen. Schaut
man sich aber die Verteilung der Freibäder im Dresdner Stadtgebiet an, so stellt man schnell fest, dass
sich kaum ein Bad im Stadtzentrum befindet. Das bedeutet für die Mehrheit der Einwohner, dass sie
lange Fahrwege auf sich nehmen müssen, um zu überfüllten Freibädern zu gelangen. Betrachtet man
zusätzlich noch die unsichere Zukunft der vorhandenen Freibäder, kann einem das nur die Sorgenfalten
ins Gesicht treiben.
Angefangen mit dem größten Dresdner Freibad in Cossebaude, welches auf Grund der Stilllegung der
Pumpspeicherkraftwerkes Niederwartha nur noch jährliche Betriebsgenehmigungen bekommt, welche
hoffentlich auch weiterhin genehmigt werden. Dies ist jedoch bei Weitem nicht garantiert, da der Pachtvertrag mit dem Betreiber Vattenfall Ende dieses Jahres ausläuft. Weiter geht es mit dem Freibad In
Dölzschen, welches momentan nur mit einer Ausnahmegenehmigung betrieben werden darf. Da die
Finanzierung der dringend notwendigen Sanierung von Becken samt Wasseraufbereitungsanlage nicht
gesichert ist, ist auch hier die Zukunft für das Jahr 2025 ungewiss. Nebenbei, für Hallenbäder Elbamare
und Klotzsche sieht es nicht besser aus.
Aber zurück zum Thema.
Vom Stadtrat wird gefordert, folgenden Vorschlag zu diskutieren und dessen Umsetzung zu prüfen:
Schaffung einer künstlichen Kiesgrube (dem Ostra-See) im Bereich der Flutrinne des Orstageländes mit
samt einer öffentlichen Badestelle und Parkanlagen unter Zuhilfenahme von Fördergeldern der Bundesgartenschau 2033! An sich ist die Idee nicht neu, so hatte schon im Jahre 2017 der Landschaftsarchitekt
Till Rehwaldt einen ersten Vorstoß für dieses Projekt gewagt. Doch nun mit der Gewissheit, dass die
Bundesgartenschau 2033 in Dresden stattfinden wird, könnte ein Teil der Fördermittel auch für den
Ostrapark und den Ostra-See genutzt werden. Aber wo genau?
Das Areal westlich der Messebrücke bietet genügend Platz und eine perfekte Anbindung durch den Elberadweg und die Straßenbahnlinie 10. Sogar ausreichend Parkplätze wären schon vorhanden. Zudem
werden auch Synergieeffekte mit dem schon vorhandenen Sportgelände östlich der Messebrücke und
der Messe selbst garantiert sein. Die unmittelbare Nähe zur Elbe macht eine künstliche Wasserzuführung, wie sie momentan beim Stauseebad Cossebaude durch 18 Brunnen und den damit verbundenen
hohen Kosten sichergestellt werden muss, überflüssig. Der hohe Grundwasserspiegel flutet den See,
ähnlich wie es in Leuben oder Kötitz der Fall ist.
Auch das Thema Hochwasserschutz sollte kein Problem darstellen. So können Gebäude auf Stelzen aufgebaut werden und Infrastruktur auch mobil und abbaubar ausgeführt werden. Zudem ist es dem Hochwasser egal, ob es nach dem Sportgelände noch im Anschluss durch einen Badesee fließen muss. Zu-

sammenfassend lässt sich sagen, dass durch die aktuell prekäre Lage der Dresdner Freibäder sowie der
einmaligen Chance dieses Projekt aus Fördergeldern zu finanzieren und zudem für die Dresdner. ein
Naherholungsgebiet im Stadtzentrum zu schaffen, dieses Projekt im Stadtrat breite Unterstützung erfahren muss. Ich bin mir sicher, dass diese seitens der Bevölkerung gegeben und mehr als groß ist.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 129 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

