Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0027/24
Datum: 21.11.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Keine Plakattürme - Änderung der Wahlwerbesatzung
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung) vom 21. Februar 2008 wird im Punkt 8 durch einen neuen Absatz h) ergänzt:
Das Übereinanderhängen von Werbeträgern derselben Partei oder Wählervereinigung ist nicht
gestattet.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

25.11.2024
03.12.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.01.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

23.01.2025

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mehrere übereinander angebrachte Plakate derselben Partei oder Wählervereinigung erregen
immer wieder den Unmut vieler Bürgerinnen und Bürger. Da mit dieser Hängemethode keinerlei
zusätzliche Informationen über die Wahlabsichten der sich bewerbenden Partei oder Wählervereinigung verbunden sind, sollte sie untersagt werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

