Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0013/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 für die
Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken überträgt die restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0099/24

...

2/2

Hubertus Doltze

