Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

06. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00299/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/059/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: Beschaffung von zwei Müll-Groß-Behältern und Aufstellung am MartinLuther-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Beschaffung und das Aufstellen von zwei Müll-Groß-Behältern am MartlnLuther-Platz aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt

für das Jahr 2024 In Höhe von 4.900,00 €."
Die zwei Müll-Groß-Behältern für den Standort Martin-Luther-Platz werden Ende Novem

ber/ Anfang Dezember zum Stadtbezirksamt Neustadt geliefert. Die Montage der beiden
Behälter ist nach Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft und dem
Straßen- und Tiefbauamt für das Frühjahr 2025 vorgesehen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.''
Eine Information des Stadtbezirksbeirates Neustadt erfolgt nach Aufstellung.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

-2-

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Barth

Kerstin Zimi+r§rmann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationalesund Bürgerschaft

'■Ü\

