Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDresden,

Vorlage Nr.:

V-C000012/24

Datum:

25, NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Jahresabschlussaktion 2024
- Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine
Aufmerksamkeiten" durch SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

250,00 Euro/2024

10.100.11.1.1.10.18

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hauptsächlich um suchtkranke Menschen

in Gorbitz kümmert.

Das Suchtzentrum

in Gorbitz ist eine Anlaufstelle für Erwachsene.

Natürlich werden

Kinder und

Jugendliche nicht abgewiesen und betreut.
Durch die teilweise Legalisierung von berauschenden

Mitteln ändert sich nach Auskunft der So-

zialarbeiter nichts an der Situation. Positiv ist allerdings, dass jetzt Menschen, die offensichtlich
ein Suchtproblem haben, offener damit umgehen.

3/3
Suchtkranke Bürgerinnen und Bürger sind meistens in eine soziale Schieflage geraten und bedürfen daher die Hilfe von Sozialarbeitern und ehrenamtlich Tätigen.
Mit dem Projekt sollen Suchtkranke mit einer kleinen Überraschung zur Weihnachtszeit in Form
von Hygieneartikeln und Lebensmitteln beschenkt werden, zumal diese Menschen oft auch keine familiären

Kontakte mehr haben.

Diese kleine Geste soll dazu

beitragen, das Selbstwertge-

fühl der Beschenkten zu stärken.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke,

somit

ist eine Vollfinanzierung

möglich.

Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 250,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. In das Projekt fließen Spenden i. H. v. 28,00 EUR
Euro ein.

\

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 7. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001652/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH
Holger Herzog

278,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

28,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jahresabschlussaktion 2024 Überbrückung der "Krisenzeit" durch
Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

250,00 €

Förderort:

Anlaufstelle SafeDD/Amalie-Dietrich-Platz 3 + im öffentlichen Raum in Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten - die Zeit der Besinnlichkeit, Ruhe und Familie. Silvester - die Zeit der neuen
Vorsätze, Vorfreude auf das neue Jahr und alles, was es mit sich bringen wird.
Für die Menschen, denen wir im Rahmen unseres Projektes „Straßensozialarbeit für Erwachsene
Dresden“ (kurz: SafeDD) begegnen, ist diese Zeit jedoch häufig der schwierigste Abschnitt des
Jahres.
Ihre alltäglichen Sorgen und Nöte, wie z.B. Obdachlosigkeit, Armut, Einsamkeit und
gesundheitliche Probleme (z.B. psychische Erkrankung, Suchterkrankung), werden besonders zur
„schönsten Zeit des Jahres“ präsenter denn je. Denn gerade dann wird deutlich, was (bzw. wer)
alles fehlt.
Weihnachten und Jahreswechsel bedeutet für unsere Adressat:innen somit häufig eine besondere
Herausforderung.
Um sie durch diese Krisenzeit gut zu begleiten, initiieren wir zum Ende jeden Jahres verschiedene
Aktionen. In diesem Jahr möchten wir in Gorbitz betroffenen Adressat:innen niedrigschwellige, also
einfach zugängliche Teilhabe-Veranstaltungen (gemeinsames Frühstück) anbieten. Zudem
möchten wir wieder unsere kleine Präsenttüten, gefüllt mit einer Kraft schenkenden Botschaft und
kleinen Aufmerksamkeiten, an Adressat:innen ausgeben, um ihnen zu zeigen „Du bist nicht
allein.“.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hauptsächlich um suchtkranke Menschen in Gorbitz kümmert.
Das Suchtzentrum in Gorbitz ist eine Anlaufstelle für Erwachsene. Natürlich werden Kinder und
Jugendliche nicht abgewiesen und betreut.
Durch die teilweise Legalisierung von berauschenden Mitteln ändert sich nach Auskunft der Sozialarbeiter nichts an der Situation. Positiv ist allerdings, dass jetzt Menschen, die offensichtlich
ein Suchtproblem haben, offener damit umgehen.
07. November 2024

Suchtkranke Bürgerinnen und Bürger sind meistens in eine soziale Schieflage geraten und bedürfen daher die Hilfe von Sozialarbeitern und ehrenamtlich Tätigen.
Mit dem Projekt sollen Suchtkranke mit einer kleinen Überraschung zur Weihnachtszeit in Form
von Hygieneartikeln und Lebensmitteln beschenkt werden, zumal diese Menschen oft auch kei-ne
familiären Kontakte mehr haben. Diese kleine Geste soll dazu beitragen, das Selbstwertge-fühl der
Beschenkten zu stärken.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 250,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. In das Projekt fließen Spenden i. H. v. 28,00 EUR
Euro ein.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 7. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

07. November 2024

Anlage zum Projektantrag Jahresabschlussaktion 2024 - Überbrückung der
"Krisenzeit" durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten
lfd. Nr.: V-Co00012/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001652/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

278,00 €

278,00 €

278,00 €

278,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

28,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

278,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Frühstück: 100,00 €; Jahresabschlusspräsente für Suchtkranke wie Hygieneartikel und
Lebensmittel-Schokolade, Dauergebäck usw.: 178,00 €

07. November 2024

