Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

u:

Dresden,
TYLEG

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00009/24

2.5. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die Gewährung

einer Förderung für das

Projekt „Ge-

meinsam statt einsam“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

900,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen
lichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.

in Gorbitz die Mög-

Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit älteren
Menschen der Nachbarschaft richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen
Wohlbefinden der Bewohnerinnen und Bewohner zu steigern.

zu fördern

und

so das

Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt, da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren Bürgerinnen und Bürgern in Gorbitz kommt.

3/3

Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem

Stadtbezirksbeirat,

dem

Antrag

elektronischen Umlaufverfahren

zur finanziellen

zuzustimmen.

Förderung

in Höhe

von

900,00

Der rechnerische Wert der angezeigten

leistungen beläuft sich auf 93,08 EUR Euro, da für die Eigenleistungen
Mindestlohn, 12,41 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

nunmehr

Euro

im

Eigen-

der aktuelle

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Ba
Stadtbezirksamtsleiter

