Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00010/24

Datum:

L y.62g EU

75,N0V. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Nachdruck von 1.000
Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Nachdruck von 1.000 Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen“ durch den Bürger Philipp Hoffmann als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 333,81 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

333,81 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des Familienstadtplanes über den Hort der 117. Grundschule in der Reichenbachstr. 12 ist der Bezug zum
Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen Einrichtungen
im Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Plauen.
In mühevoller Kleinarbeit wurden alle Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote, kulturelle
Angebote, Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns heran-

3/3
getragen wurde.

Die Herstellung erfolgte in Regie des Hortes der 117. Grundschule über den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die Auflage in Höhe von 500 Exemplaren ist so gut wie vergriffen. Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Aufgrund der Haushaltssituation
sieht sich der Eigenbetrieb außerstande, den Druck für weitere Exemplare zu beauftragen, weshalb sich der Hortleiter Herr Hoffmann an das Stadtbezirksamt mit Bitte um Unterstützung
wandte.
Das Stadtbezirksamt

erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen,

zumal

dieser Familienstadt-

plan eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist. Der Förderantrag zum Druck von weiteren 1.000 Exemplaren, die stadtbezirksweit als Eigenleistung verteilt werden sollen, wird ausdrücklich begrüßt.

Der Antragsteller Herr Hoffmann bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 333,81 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 14. November 2024 noch 128.330,11 Euro zur Verfü-

gung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Angebot addprint AG

Fe
Lars u
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001668/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Philipp Hoffmann

333,81 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Druck 1000 Exemplare
Familienstadtteilplan Dresden-Plauen
zum
Verteilen an öffentliche Einrichtungen für
Familien aus Dresden-Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

333,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.11.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

333,81 €

Förderort:

Grundschulen, Kindergärten, Bibliotheken, Rathaus Plauen, Bank,Angebote der offenen Kinderund Jugendarbeit
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hort der 117. Grundschule hat einen Familienstadtplan von
Dresden-Plauen erstellen lassen. Zur Vervielfältigung des Plans soll der
Stadtbezirksbeirat Plauen die Druckkosten übernehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

14. November 2024

Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des
Familienstadtplanes über den Hort der 117. Grundschule in der Reichenbachstr. 12 ist der
Bezug zum Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen
Einrichtungen im Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Plauen.
In mühevoller Kleinarbeit wurden alle Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze,
Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote,
kulturelle Angebote, Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt.
Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher
an uns herangetragen wurde.
Die Herstellung erfolgte in Regie des Hortes der 117. Grundschule über den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen. Die Auflage in Höhe von 500 Exemplaren ist so gut wie vergriffen.
Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Aufgrund der
Haushaltssituation sieht sich der Eigenbetrieb außerstande, den Druck für weitere Exemplare
zu beauftragen, weshalb sich der Hortleiter Herr Hoffmann an das Stadtbezirksamt mit Bitte
um Unterstützung wandte.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen, zumal dieser
Familienstadtplan eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist. Der Förderantrag zum
Druck von weiteren 1.000 Exemplaren, die stadtbezirksweit als Eigenleistung verteilt werden
sollen, wird ausdrücklich begrüßt.
Der Antragsteller Herr Hoffmann bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 333,81 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 14. November 2024 noch
128.330,11 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Druck 1000 Exemplare Familienstadtteilplan
Dresden-Plauen zum
Verteilen an öffentliche Einrichtungen für Familien aus Dresden-Plauen
lfd. Nr.: V-Pl00010/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001668/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

333,81 €

333,81 €

333,81 €

333,81 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
333,81 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

333,81 €

Eigenleistungen:
3Std. x 12,41EUR/Std. = 37,23 EUR für Verteilung der Pläne

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Es ist ein Plan für alle Bürger, der kostenfrei zur Verfügung stehen soll.

14. November 2024

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen LHD
Hort 117. Grundschule
Herr Philipp Hoffmann
Reichenbachstraße 12
01069 Dresden
DEUTSCHLAND

Angebot-Nr.: 036911
Datum:
05.11.2024
Kunde:
014451
Bearbeiter:
Jens Schäller
Telefon:
035206-3800
E-Mail:
anfrage@addprint.de

Angebot
Auflage:

300

500

Artikel
Flyer
Auftragstitel:

1.000
Preis

189,56€

217,51€

280,52€

0,00€
0,00€

0,00€
0,00€

0,00€
0,00€

Familienstadtplan A5 , 16 S. , 4/0 ES , 135g BD GLÄNZEND, 3-Bruch Kreuzfalz

Format

A5 hoch (148x210mm)
offen 592,00x420mm

Seiten
Papier
Druck
Verarbeitung

16
135g/m², Bilderdruck glänzend (Magnogloss)
4-farbig (CMYK)/nicht bedruckt
3-Bruch-Kreuzfalz

Datencheck
Proof

automatisierter Datencheck
Screenproof (kostenlos)

Summe
19% MwSt.
Gesamtpreis

189,56€ 217,51€ 280,52€
36,02€ 41,33€ 53,30€
225,57€ 258,84€ 333,81€

Hinweis: .
Sehr geehrter Herr Hoffmann,
vielen Dank für Ihre Anfrage.
Druckfreigabe als Screenproof
Versand frei Haus.
.
Rechnung an: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen LHD / Hort 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden
Versand an: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen LHD / Hort 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden (/DHL)
Dieses Angebot ist 8 Tage gültig. Im Preis enthalten ist ein Screenproof von jeder Seite.
Mit freundlichen Grüßen
addprint® AG
Jens Schäller

Auftrag erteilt

________________________

Objekt/Kostenstelle

________________________

gew. Liefertermin

________________________

Datenlieferung am

_________________ / anbei

Screenproof/Digitalproof

