Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0117/24
Datum: 26. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.11.2024
02.12.2024
08.01.2025

Stadtbezirksbeirat Plauen
04.02.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 05.03.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufhebung
des Beschlusses zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 3048,
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0879/21 vom 1. Juli 2021
V1736/22 vom 30. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
V1736/22 vom 30. November 2022

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Nicht erforderlich, da es sich nur um die Aufhebung des Beschlusses zur Durchführung eines
Ergänzungsverfahrens handelt.

Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
wurde am 1. Juli 2021 als Satzung beschlossen und trat mit seiner Bekanntmachung am 2. September 2021 in Kraft.
Am 19. Oktober 2021 wurde durch eine Eigentümerin der im Plangebiet gelegenen Flurstücke
509/s und 510/v der Gemarkung Altstadt II (Feldschlößchenstraße 3) ein Normenkontrollantrag
gestellt. Am 19. Mai 2022 wurde vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) in
der Sache mündlich verhandelt. Das SächsOVG hat durch Urteil vom 19. Mai 2022 entschieden,
den Bebauungsplan für unwirksam zu erklären.
Der Bebauungsplan hatte zum Ziel im Plangebiet alle Vergnügungsstätten und Gewerbebetriebe,
die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige
Nutzungen, Laufhäuser, Domina Studios, erotische Massagesalons auszuschließen.
Grundsätzlich habe sich, so das SächsOVG in der Urteilsbegründung, die Landeshauptstadt
Dresden auf eine taugliche Ermächtigungsgrundlage zum Ausschluss der prostitutiven Einrichtungen gestützt, allerdings lägen die besonderen städtebaulichen Gründe für den Ausschluss
nicht vor.
Nach Prüfung der Urteilsgründe wurde seitens der Verwaltung ein Widerspruch gegen den Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG) vom 5. Juni 2014 – 4 BN 8.14 – erkannt. Das
BVerwG hatte den grundsätzlichen Ausschluss von Einrichtungen der vorgenannten Art in einem
Gewerbegebiet ausdrücklich für möglich erklärt. An dieser höchstrichterlichen Rechtsprechung
hatte sich die Stadt bei der Aufstellung des Bebauungsplans orientiert. Das Rechtsamt hat daher
mit Schriftsatz vom 14. Juni 2022 Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision eingelegt.
Für den Fall, dass die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Vorbringen vor dem BVerwG durchgedrungen wäre, hätte die Möglichkeit bestanden, in Anwendung von § 214 Abs. 4 BauGB ein
Ergänzungsverfahren für den noch in Kraft befindlichen Bebauungsplan durchzuführen.
Nunmehr hat das Bundesverwaltungsgericht mit Beschluss vom 27. Juni 2023 die Beschwerde
der Landeshauptstadt Dresden gegen die Nichtzulassung der Revision zurückgewiesen (Az.:
BVerwG 4 BN 38.22). Damit ist die Entscheidung des SächsOVG zur Unwirksamkeit des Bebauungsplans rechtskräftig. Daher ist der Beschluss zur Durchführung des Ergänzungsverfahrens
aufzuheben.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Urteil des SächsOVG vom 19. Mai 2022, Az.1 C 82/21
-

Anlage 2

Beschluss des BVerwG vom 27. Juni 2023, Az.: BVerwG 4 BN 38.22
-

Dirk Hilbert

nicht öffentlich
nur zur Kenntnis

nicht öffentlich
nur zur Kenntnis

