Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000011/24

Datum:

25, NOV, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

|beschließend

04.12.2024 | öffentlich

| Stadtbezirksbeirat Cotta

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtsmiteinander Basteltag mit Kindern" am 15.12.2024

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

einer

Förderung

für

das

15.12.2024 durch die Bürgerin

Monika

für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen

Förder-

"Weihnachtsmiteinander - Basteltag mit Kindern"
Dornig als stadtteilbezogenes Vorhaben
summe gemäß Anlage 1 von 230,00 Euro.

Gewährung

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

am

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

230,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

.

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig.

Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt. Mit dem

Neuen

Volks-

haus Cotta als Durchführungsort ist der Bezug zum Stadtteil gegeben.
Das Angebot richtet sich an Kinder aus dem Stadtbezirk Cotta. Die Erfahrung, durch eigene Krea-

tivität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen, ist für die Kinder wichtig. Darüber hinaus können sie anderen mit dem Verschenken der Bastelei eine Freude bereiten.

Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen. Der Förderantrag wird begrüßt.
Die Antragstellerin bittet um

Kostenübernahme

der Materialien, sowie der Druck- und Werbe-

3/3
kosten.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 230,00 Euro im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat ste-

hen für das Jahr 2024 mit Stand vom 6. November 2024 noch 2.418,35 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001644/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Monika Dornig
Monika Dornig

350,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Weihnachtsmiteinander - Basteltag mit
Kindern" am 15.12.2024

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

230,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.12.2024 - 23.12.2024

Fördervorschlag StBA

230,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Hebbelstr. 35B, 01157 Dresden-Cotta

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Neue Volkshaus Cotta entwickelt sich derzeit zu einem wichtigen
Nachbarschaftszentrum und Ort des Austausches im Stadtteil. Menschen wie ich aus der
Nachbarschaft können hier an vielfältigen Veranstaltungen und Arbeitsgemeinschaften
teilnehmen und haben ebenso die Möglichkeit selbst Angebote zu machen und das monatliche
Programm mitzugestalten.
Im Rahmen meiner ehrenamtlichen Tätigkeit in diesem Nachbarschaftszentrum möchte ich am
15. Dezember von 11 bis 18 Uhr einen weihnachtlichen Basteltag für Kinder durchführen. Dieses
zusätzliche Angebot ist innerhalb der Veranstaltung „Weihnachtsmiteinander“ vordergründig für
unsere Cottaer Nachbarschaft gedacht. Insbesondere Kinder im Alter von 4 bis 12
Jahren sollen die Möglichkeit bekommen, kreativ tätig zu werden und selbstgebastelte
Weihnachts- oder Winterdekoration für sich oder als Geschenk mit nach Hause zu nehmen.
Gefördert werden soll dabei auch das Miteinander von Kindern mit einem unterschiedlichen
sozialen oder kulturellen Hintergrund. Der Veranstaltungsort ist weitgehend barrierefrei und auch
mit Rollstuhl zu erreichen. Eine behindertengerechte Toilette ist vorhanden.
Bereits im vergangenen Jahr haben wir in der Vorweihnachtszeit eine ähnliche Veranstaltung
durchgeführt und mit einfachen Mitteln (gesammelte Naturmaterialien, Sachspenden von
Nachbarn) einen Bastelnachmittag durchgeführt, der von den Kindern sehr gut angenommen
wurde. Für dieses Jahr möchte ich das Format ausweiten und eine größere Vielfalt an
Bastelarbeiten anbieten. Dafür benötigen wir auch Bastelmaterialien, die käuflich erworben
werden müssen, wofür eine Zuwendung auf Grundlage der FFRL Stadtbezirke sehr hilfreich und
nötig wäre. Schätzungsweise (Vergleich Vorjahr) werden mindestens 50 Kinder das Angebot
nutzen.
Die Betreuung/Anleitung der Kinder während des Basteltags erfolgt neben mir durch zwei weitere
ehrenamtlich Tätige. Unsere ehrenamtlichen Leistungen setzten sich zusammen aus der
Besorgung der Materialien, Öffentlichkeitsarbeit, Planung des Basteltags, Durchführung des
Basteltags und den Aufräumarbeiten danach.

06. November 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit dem Neuen Volkshaus
Cotta als Durchführungsort ist der Bezug zum Stadtteil gegeben.
Das Angebot richtet sich an Kinder aus dem Stadtbezirk Cotta. Die Erfahrung, durch eigene
Kreativität unter Anleitung etwas selbst zu schaffen, ist für die Kinder wichtig. Darüber hinaus
können sie anderen mit dem Verschenken der Bastelei eine Freude bereiten.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die ehrenamtlich Aktiven zu unterstützen. Der
Förderantrag wird begrüßt.
Die Antragstellerin bittet um Kostenübernahme der Materialien sowie der Druck- und
Werbekosten.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 230,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen
für das Jahr 2024 mit Stand vom 6. November 2024 noch 2.418,35 Euro Verfügung.

06. November 2024

Anlage zum Projektantrag "Weihnachtsmiteinander - Basteltag mit Kindern" am
15.12.2024
lfd. Nr.: V-Co00011/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001644/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

130,00 €

130,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

120,00 €

120,00 €

350,00 €

350,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
120,00 €
0,00 €
230,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

350,00 €

Eigenleistungen:
Planung/Durchführung des Basteltags 10h/12 Euro/h

06. November 2024

