Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00010/24

Datum:

L y.62g EU

75,N0V. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Nachdruck von 1.000
Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Nachdruck von 1.000 Exemplaren des Familienstadtteilplanes Dresden-Plauen“ durch den Bürger Philipp Hoffmann als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 333,81 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

333,81 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des Familienstadtplanes über den Hort der 117. Grundschule in der Reichenbachstr. 12 ist der Bezug zum
Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen Einrichtungen
im Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Plauen.
In mühevoller Kleinarbeit wurden alle Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote, kulturelle
Angebote, Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns heran-

3/3
getragen wurde.

Die Herstellung erfolgte in Regie des Hortes der 117. Grundschule über den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die Auflage in Höhe von 500 Exemplaren ist so gut wie vergriffen. Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Aufgrund der Haushaltssituation
sieht sich der Eigenbetrieb außerstande, den Druck für weitere Exemplare zu beauftragen, weshalb sich der Hortleiter Herr Hoffmann an das Stadtbezirksamt mit Bitte um Unterstützung
wandte.
Das Stadtbezirksamt

erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen,

zumal

dieser Familienstadt-

plan eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist. Der Förderantrag zum Druck von weiteren 1.000 Exemplaren, die stadtbezirksweit als Eigenleistung verteilt werden sollen, wird ausdrücklich begrüßt.

Der Antragsteller Herr Hoffmann bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 333,81 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 14. November 2024 noch 128.330,11 Euro zur Verfü-

gung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Angebot addprint AG

Fe
Lars u
Stadtbezirksamtsleiter

