Einreichung e-PetItlon
epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlIneredaktion
epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

Dresdner Stadtfest! am 13.08.2024 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In'dieser Zeit haben 1607 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!

Text:

Immer wieder nutzt die Bundeswehr das Dresdner Stadtfest, um schweres
Militärgerät zur Schau zu stellen. Als "Highlights" werden für das Jahr
2024 u. a. Fahrzeuge der Feldjägertruppe, ein Radpanzer sowie das

Flugabwehrsystem Patriot angepriesen. Die Bundeswehr rühmt die "starke
Bewaffung und hohe Mobilität" des Radpanzers: "Seine Bewaffnung besteht aus
einer Granatmaschinenwaffe mit einem Kaliber von 40 Millimetern oder einem

schweren Maschinengewehr mit einem Kaliber von 12,7 Millimetern." Ein
Patriot-System ohne Raketen kostet 400 Millionen US-Dollar. Die Stückkosten
einer PAC-3 Rakete liegen, je nach Variante, zwischen 3,4 und 8 Millionen
US-Dollar.

Doch viele Menschen sind in großer Sorge und haben Angst vor einem großen

Krieg. Die Rüstungsspirale dreht sich immer schneller. Lautstark wird für
die Herstellung der Kriegstüchtigkeit getrommelt. Inzwischen wollen die USA
sogar weitreichende Raketen in Deutschland stationieren. Angesichts der
besorgniserregenden internationalen Entwicklungen sind zahlreiche Menschen
zu Recht beunruhigt. Vor diesem Hintergrund ist es mehr als befremdlich,
dass zum Dresdner Stadtfest schweres Kriegsgerät zur Schau gestellt werden
soll. Schwere militärische Waffen haben auf einem Stadtfest nichts zu
suchen!

Wir fordern deshalb, dass im Zusammenhang mit dem Dresdner Stadtfest

künftig kein Kriegsgerät mehr zur Schau gestellt wird.
Liste der Mitzeichner

