Antrag Nr.: A0022/24
Datum: 12.11.2024

ANTRAG
Interfraktionell
AfD-Fraktion
Team Zastrow

Gegenstand:
Einsturz der Carolabrücke: Gutachten öffentlich machen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne der Transparenz und unter Berücksichtigung
datenschutzrechtlicher und urheberrechtlicher Vorschriften folgende Gutachten bezüglich des
Brückenzugs C der Carolabrücke auf der Website der Landeshauptstadt Dresden bis spätestens
31.01.2025 öffentlich zur Verfügung zu stellen:
-

sämtliche Gutachten zu den Hauptuntersuchungen und einfachen Untersuchungen nach
DIN 1076 ab dem 01.01.2011
Gutachten des beauftragten Architekturbüros zur Nachrechnung der Tragfähigkeit
letztes Gutachten zum Nachweis des Ankündigungsverhaltens
Gutachten zur Untersuchung des Chloridgehalts und dessen Auswirkungen vom
15.04.2024
das derzeitig in Erarbeitung befindliche Gutachten zur Untersuchung der Einsturzursache
des Brückenbauwerks

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

25.11.2024
03.12.2024
11.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Nach dem Brückeneinsturz des Brückenzugs C der Carolabrücke am 11.09.2024 besteht bei den
Dresdnern noch immer ein Informationsdurst, der seitens der Stadt Dresden bis heute nicht
gestillt werden konnte. Die Kommunikationsstrategie der Stadtverwaltung basierte bisher auf
vorgefertigten Textbausteinen oder dem Verweis auf ein zukünftiges Gutachten eines externen
Sachverständigen. Eine Bereitschaft, sich als Stadtverwaltung selbst aktiv an der Aufklärung der
Ereignisse zu beteiligen, war bisher nur selten erkennbar. Mit diesem Antrag soll ein Teil dazu
beigetragen werden, den Wunsch der Dresdner Bürger nach Informationen zu stillen und dem
Grundsatz des transparenten Verwaltungshandelns nachzukommen.
Eine Vielzahl fachlich kompetenter, aber durch den Einsturz beunruhigter Prüfingenieure kam
seither auf die antragsstellenden Fraktionen zu und hatten Fragen, die weder von den Fraktionen noch von der Verwaltung zufriedenstellend beantwortet werden konnten. Mit der öffentlichen Zugänglichkeit der oben beschriebenen Prüfberichte und Gutachten soll interessierten
Bürgern und Ingenieuren die Möglichkeit gegeben werden, das Informationsbedürfnis zu stillen
und der derzeit in der Stadtgesellschaft brodelnden Gerüchteküche mit Fakten entgegnet werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

