Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0058/24
Datum: 26. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
26.11.2024
02.12.2024
13.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

03.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelumverteilung aufgrund Mehrbedarf für die
Errichtung des Stadtforums und Minderbedarf Eigenleistungen Ausstattung Stadtverwaltung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
2.984.000 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2025 zur Deckung des finanziellen Mehrbedarfs.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 1.090.000
Euro aus dem Investitionsbudget Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, Stabsstelle Stadtforum. Die weiteren 1.894.000 Euro sind in der Haushaltsplanung
2025/26 für 2025 als zusätzliche Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (Finanzposition 70.205090.730.001) berücksichtigt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 V1941/17 V1922/17 V0675/20 -

V1482/22 V1623/22 -

Verwaltungsunterbringung 2030 – Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz – Projektentwicklung
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
Neubau Verwaltungszentrum – Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme,
über-planmäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau
des Verwaltungszentrums
Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur Beauftragung
der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205090.730.001
78440000
2025
Kapitaleinlage KID/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.390001.710.002 (1.090.000 Euro)
70.205090.730.001 (1.894.000 Euro)
7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/3
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Bauvorhaben Neues Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz wird durch die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) durchgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
wird Mieterin werden. Zur Finanzierung hat die KID einen Kredit aufgenommen (116 Millionen
Euro). Die ursprüngliche Kreditsumme ist wie in den Anlagen im Detail dargestellt nicht auskömmlich zur Deckung der Baukosten des Generalunternehmers. Es wird vorgeschlagen, den
finanziellen Mehrbedarf durch eine Kapitaleinlage auszugleichen. Die Deckung für die Kapitaleinlage kommt aus dem vorhandenen Investitionsbudget für Eigenmittel der Stabsstelle Stadtforum sowie aus bereits im Entwurf des Haushaltsplanes 2025/2026 berücksichtigten zusätzlichen
Kapitaleinlagen an die KID.

Zu Beschlussvorschlag 1:
Die KID erhält als Auftraggeberin durch den zu fassenden Beschluss die finanzielle Absicherung
der gemäß Anlage 2 angefallenen Mehrkosten des Generalunternehmers in Form einer Erhöhung der Kapitaleinlage im Jahr 2025.
Zu Beschlussvorschlag 2:
Die erforderliche Deckung erfolgt in Höhe von 1.090.000 Euro durch das nicht benötigte Investitionsbudget des Projektes gemäß Anlage 3 für die Eigenleistungen der Stadtverwaltung von der
Stabsstelle Stadtforum im Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit. Die
Deckung in Höhe von 1.894.000 Euro erfolgt durch zusätzlich bereits in der Haushaltsplanung
2025/2026 für 2025 veranschlagte Kapitaleinlagen an die KID. Weitere in 2025 geplante Kapitaleinlagen an die KID in Höhe von 9.460.000 Euro werden auf der Grundlage der Stadtratsbeschlüsse zu V0675/20 vom 17. Dezember 2020 (Finanzierung von Eigenleistungen KID) und
V1623/22 vom 15. September 2022 (Finanzierung Großküche) ausgereicht.

Anlagenverzeichnis:
0) Auszug Projektkostencontrolling, Übersichtsblatt – nicht öffentlich
1) Auszug Projektkostencontrolling, Tabellenblatt Baunebenkosten der KID – nicht öffentlich
2) Auszug Projektkostencontrolling, Tabellenblatt Pendelliste GU-Leistungssoll – nicht öffentlich
3) Auszug Projektkostencontrolling, Tabellenblatt Stabsstelle Eigenleistungen – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

