Hausmitteilung

Dresden.

J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

0 4. NOV. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00161/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune") in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.
2, Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Ausschreibung für die Bauleistung wurde im 3. Quartal 2024 veröffentlicht.

Die Ausführungen beginnen im November 2024 und werden etwa zwei Monate in Anspruch
nehmen. Ab Ende Januar 2025 werden die Arbelten zur Aufstellung der Graffitiwände am Trafo
häuschen auf der Louisenstraße 32 auch zu sehen sein.
Nächste Beschiusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii:

Stephift
3hift Ki
Kühn

Beig/ordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

