Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0131/24
Datum: 26. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
26.11.2024
02.12.2024
12.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt 12 sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner als Mitglieder in den
Seniorenbeirat. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die neun von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder sowie
deren Stellvertretung gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein
Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige
Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen
gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Seniorenbeirat besteht aus:
-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.

Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Anlage 1)
hat zur Bewerbung von 19 Interessierten geführt (Anlage 2).
Die Verwaltung hat nach den Aspekten: (Lebens-)Erfahrungen, haupt- bzw. bürgerschaftliches
Engagement im Bereich Teilhabe bzw. bei Seniorenselbstvertretung, (Fach-)Expertise/Erfahrungen im Handlungsfeld mit Zielgruppenbezug, Interessensschwerpunkte laut Bewerbungsschreiben, Sozialraumbezug durch Wohn- oder sozialräumliche Verankerung sowie sonstige
einschlägige Erfahrungen oder Expertise die Vorlage zur Entscheidung des Stadtrats erstellt.
Der Stadtrat wählt die zwölf sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner. Die Wahl einer
Stellvertretung ist für die gemäß § 25 Abs. 2 b) und 2 c) der Hauptsatzung zu benennenden Beiräte nicht vorgesehen.
Die Benennung der Mitglieder sowie deren Stellvertretung durch die Fraktionen gemäß
§ 25 Abs. 2 a) der Hauptsatzung kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO (…“können sonstige Beiräte
gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderates … angehören“).
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung_öffentlich
Übersicht Bewerbungen_vertraulich

