Planungsbericht
Familienbildung § 16 (2) SGB VIII
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Planungskonferenzen
 zweigeteilt:
 2. September 2023: Väterarbeit und Sozialraumorientierung
 11. April 2024: Weiterentwicklung § 16 SGB VIII und Familien mit
Migrationshintergrund

 gemeinsame Vorbereitung und Durchführung mit FAG
Familienbildung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 4

Bestand Familienbildung § 16 SGB VIII

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 6

Zentrale Ergebnisse
 Familien mit Migrationshintergrund

 Vernetzung mit Migrantenselbstorganisationen
 mehrsprachiges Informationsmaterial
 gezielte Konzeptionsanpassungen der Einrichtungen unter Nutzung der
Expertise der Fachstelle Migration im Kontext Jugendhilfe (Ausländerrat Dresden
e. V.)
 Schaffung dauerhafter Angebote für Familien mit Migrationshintergrund
 Einbeziehung wichtiger Orte für die Familien (zum Beispiel religionsbezogen)
und der Communities und Kooperationen mit interkulturell arbeitenden
Einrichtungen (z. B. Soziokultur)
 Finanzierung/Förderung von Unterstützungskräften mit Migrationshintergrund
(Optionen prüfen)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

Folie 10

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

25. November 2024

