Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 1 von 17

Dokument-Nr.
6
8

Schreiben vom
12.02.2024
12.02.2024

14
17
21
25
26
27
32
33
35

Name
GDMcom mbH
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Hauptstelle
Portfoliomanagement
Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten
und Kataster
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V.
Landesverband Sachsen
Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement Zentrales
Flächenmanagement Sachsen
Landesamt für Denkmalpflege
Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Amt für Schulen
Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt

20.02.2024
22.02.2024
05.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
13.03.2024
14.03.2024
12.04.2024

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 2 von 17

6 GDMcom mbH
Stellungnahme: 6 – 1
Im angefragten Bereich befinden sich keine Anlagen und keine zurzeit laufenden Planungen der/s
Anlagenbetreiber/s. Es werden keine Einwände gegen das Vorhaben erhoben. Es wird aber darauf
hingewiesen, dass eine erneute Anfrage durchzuführen ist, sobald der Geltungsbereich bzw. die
Planung erweitert oder verlagert werden oder der Arbeitsraum die dargestellten Planungsgrenzen
überschreiten sollte.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark zu treffen sind. Dieser
wurde mit Stadtratsbeschluss vom 12. September 2024 beschlossen. Der vorgebrachte Belang wurde
im Verfahren zum VB-Plan entsprechend berücksichtigt.
8 Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Hauptstelle Portfoliomanagement
Stellungnahme: 8 – 1
Bezugnehmend auf die Stellungnahme zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und
-Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark vom 06.05.2022 wird der Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplanes von "gemischter Baufläche sowie von der Genehmigung
des Flächennutzungsplanes ausgenommener Fläche" in "Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung" nochmals
widersprochen. Gegebenenfalls können auf der betreffenden Liegenschaft auch eigene Planungen
und Maßnahmen durch die Änderung im Flächennutzungsplan beeinträchtigt, verhindert werden. Es
wird nochmals auf die vorherigen Schreiben des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr vom 18.10.2018 und 21.01.2019 sowie die dort gemachten
Ausführungen verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Das in der Stellungnahme benannte Schreiben vom 06.05.2022 zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung Nr. 6 bezog sich hinhaltlich auf die Schreiben des
Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 18.10.2018
sowie 21.01.2019. Beide Schreiben bezogen sich seinerzeit aber auf das Verfahren zum mittlerweile
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Alberstadt Ost Staufenbergallee/Marienallee (Satzungsbeschluss vom 16. Juli 2020). In den beiden Schreiben aus
den Jahren 2018 und 2019 erfolgten Hinweise/Präzisierungen zu den in der Studie zur
Nutzungserweiterung der Offiziersschule des Heeres (OHS) benannten baulichen Erweiterungen und
Nutzungen sowie zu den Emmissionsansätzen. Den Stellungnahmen wurde im Verfahren zum
Bebauungsplan Nr. 392 gefolgt. Somit ist die Stellungnahme gegenstandslos, da die Belange, auf die
sich die Ablehnung der Flächenänderung stützt, bereits im Verfahren zum rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 392 entsprechend berücksichtigt wurden.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 3 von 17

Stellungnahme: 8 – 2
Es wird darauf hingewiesen, dass für die betreffende Liegenschaft das Bundesamt für Infrastruktur,
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr eine entsprechende Stellungnahme abgeben
wird. Es wird daher um nochmalige Prüfung der gemachten Einwendungen und um entsprechende
Berücksichtigung gebeten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seitens des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr
erfolgte eine Stellungnahme mit dem Hinweis, dass die im Zuge des Bebauungsplanverfahrens zum
VB-Plan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark erarbeitete Nutzungsstudie in Bezug
auf die Liegenschaft der Offiziersschule des Heeres (OSH) zu berücksichtigen ist. Des weiteren erfolgt
die Feststellung, dass die militärisch genutzte Liegenschaft im Flächennutzungsplan entsprechend als
Sonderbaufläche/ Zweckbestimmung Bundeswehr dargestellt ist. Der Bitte zur Überprüfung für eine
perspektivisch direkte Verkehrsanbindung zur Staufenbergallee oder in Richtung Waldschlösschen
kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht gefolgt werden, da der Flächennutzungsplan
lediglich die Hauptverkehrszüge darstellt.
14 Landesdirektion Sachsen Dienststelle Dresden Referat 34
Stellungnahme: 14 – 1
Die vorgesehene Planänderung steht mit den Zielen und Grundsätzen des Landesentwicklungsplanes
2013 zur Siedlungsentwicklung im Einklang.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 14 – 2
In Bezug auf weitere raumordnerische Erfordernisse, die sich aus Festlegungen des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ergeben, wird auf die Stellungnahme des Regionalen Planungsverbandes
verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Seitens des Regionalen Planungsverbandes wurden keine zusätzlichen oder neuen Anregungen zum
Planungsverfahren vorgebracht. Die Planung steht nicht im Konflikt zu regionalplanerischen
Festlegungen.
17 Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw)
Stellungnahme: 17 – 1
Die Offiziersschule des Heeres (OSH) als militärisch genutzte Liegenschaft findet als Sonderbaufläche/
Zweckbestimmung Bundeswehr grundsätzliche Erwähnung.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 4 von 17

Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
Stellungnahme: 17 – 2
Im Bebauungsplanverfahren (Anmerk.: VB-Plan 6024) wurde eine entsprechende Nutzungsstudie in
Bezug auf die Liegenschaft Offizierschule des Heeres (OSH) erstellt. Diese ist bei der geplanten
Ergänzung und Änderung Nr. 6 des Flächennutzungsplanes zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu treffen sind (Satzungsbeschluss am 12.
September 2024). Der Flächennutzungsplan hingegen ist eine reine Flächenplanung, der die
beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in ihren Grundzügen darstellt. Der Flächennutzungsplan
kann und soll keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen. Daher muss er sich auf solche
flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung
im weitesten Sinne regeln.
Stellungnahme: 17 – 3
Nutzungseinschränkungen für die Offizierschule des Heeres (OSH) sind zu vermeiden und der
uneingeschränkte Ausbildungsbetrieb an der OSH ist sicherzustellen. Auf eine Verträglichkeit
zwischen der OSH samt Liegenschaftsbetrieb und der geplanten Wohnnutzung ist zu achten.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vorgebrachte Belang kann auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung keine Berücksichtigung
finden. Er wurde aber im zugehörigen Bebauungsplanverfahren (VB-Plan 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark) inhaltlich behandelt. Hierzu erfolgt im Begründungstext zum VB-Plan
unter Punkt 7.1.11 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen eine
detaillierte Beschreibung hinsichtlich der Verträglichkeit der unterschiedlichen Nutzungen sowie
zeichnerische und textliche Festsetzungen im zugehörigen Rechtsplan (Flächen zum Schutz vor
schädlichen Schallimmissionen nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB).
Stellungnahme: 17 – 4
Handlungsbedarf besteht in Bezug auf die Verkehrsinfrastruktur (Marienallee). Im Verfahrensverlauf
ist zu berücksichtigen, ob das durch die mögliche Wohnbebauung zusätzliche Verkehrsaufkommen
zur bereits bestehenden Vorbelastung aufgenommen werden kann. Perspektivisch sollte hier eine
weitere Anbindung mit direktem Zugang zur Stauffenberg-Allee oder in Richtung Waldschlösschen
geprüft werden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu treffen sind (Satzungsbeschluss am 12.
September 2024). Im benannten VB-Planverfahren erfolgte dazu eine verkehrsplanerische
Untersuchung auf Basis der Verkehrsprognosen Dresden 2025 mit dem Ziel, die aufgrund der

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 5 von 17

geplanten strukturellen Entwicklung des Gebietes neu ergebenden Verkehrsmengen auf der
Planstraße Ost sowie auf der Verbindungsstraße zur Staufenbergallee für den Prognosehorizont 2025
darzustellen. Die Ergebnisse sind im Begründungstext zum VB-Plan 6024 unter Punkt 5.3.
Verkehrsplanerische Untersuchung detailliert beschrieben.
21 Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 62 Amt für Geodaten und Kataster
Stellungnahme: 21 – 1
Bei der Bezeichnung des Übersichtsplanes muss es in der Legende richtigerweise heißen:
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Landesamt für Geobasisinformationen Sachsen (GeoSN).
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Entsprechend dem Hinweis wird die Legendenbeschriftung geändert.
Stellungnahme: 21 – 2
Die Bezeichnung der Buslinie 305 im Begründungstext (Seite 12, Zeile 2) ist in Linie 520 zu ändern.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext wurde entsprechend geändert.
25 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stellungnahme: 25 – 1
Die Begründung muss im Teil A unter Punkt 1.2.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
angepasst und sachlich korrekt dargestellt werden.
Auf Seite 5 wird ausgeführt, dass es sich "vorwiegend um vier- und fünfgeschossige
Mehrfamilienhäuser in durchgrünter offener Bauweise handelt." Es wird ausgeführt, dass die
landschaftliche Einbindung des Gebietes durch breite Grünzonen in Formen von Wällen zur Dresdner
Heide erfolgt. Nicht erwähnt wird jedoch, dass der gesamte Gebäudekomplex mit einer
gebäudehohen Lärmschutzwand zur Dresdner Heide umschlossen wird. Von einer offenen Bauweise
kann somit nicht gesprochen werden. Mit einer fünfgeschossigen Lärmschutzwand kann auch keine
landschaftliche Einbindung in Richtung Dresdner Heide erfolgen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der zur Offenlage der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung vorliegende Begründungstext
zum Punkt 1.2.2 basierte auf den zum Offenlagezeitpunkt aktuellen Aussagen aus dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024. Zum Satzungsbeschluss wird der Begründungstext
redaktionell überarbeitet und an die aktuellen Aussagen aus dem VB-Plan angepasst. Detaillierte
Aussagen zur Ausgestaltung von baulichen Anlagen hinsichtlich Schallschutz oder sonstiger
Schutzvorrichtungen sind nicht Bestandteil der Begründung zur FNP-Ergänzung und -Änderung.
Stellungnahme: 25 – 2
Es wird darauf verwiesen, dass die Umweltprüfung des Bebauungsplanes (VBP 6024) konträr mit den
fachlichen Ausführungen des Umweltberichtes zur Ergänzung und Änderung des

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 6 von 17

Flächennutzungsplanes stehen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) teilt die Erklärung
im letzten Satz zum Gliederungspunkt 10 (Allgemeinverständliche Zusammenfassung - Teil B der
Begründung): "Im Rückschluss bestätigen die in der verbindlichen Bauleitplanung des VB-Planes Nr.
6024 vorhersehbaren Verschlechterungen die grundsätzlichen Bedenken gegen die angestrebte
Änderung des Flächennutzungsplanes."
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Anregung wird dahingehend gefolgt, dass der Umweltbericht zur FlächennutzungsplanErgänzung und -Änderung Nr. 6 redaktionell überarbeitet und an die aktuellen Vorgaben angepasst
werden muss. Dazu zählt unter anderem auch die aktuelle Rechtssprechung zum Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 mit Bekanntmachung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 11/2024 vom 14. März 2024.
Stellungnahme: 25 – 3
Auf Seite 21 des Umweltberichtes wird aufgeführt: "…., die (Anmerk.: 4-5geschossige Bebauung)
damit in ihrer Höhenentwicklung ein relevantes Maß an Sichtbarkeit auch von entfernter gelegenen
Sichtpunkten erreicht. ... Die bestehenden Baudenkmäler werden in ihrer Bedeutung abgewertet." Es
ist zu prüfen, welche Sichtpunkte und Blickbeziehungen konkret bestehen und ob diese durch die
geplante Bebauung beeinträchtigt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Durch den Flächennutzungsplan per se und seiner Darstellung einer Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte werden keine konkreten Festlegungen zur zukünftigen baulichen Ausgestaltung
getroffen. Dies erfolgt im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost/Jägerpark (Satzungsbeschluss vom 12.09.2024). Darüber hinaus bezieht sich die
Stellungnahme auf Aussagen im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung zur Thematik
Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, sichtexponierter Elbtalbereich. Das
Oberverwaltungsgerichtes Bautzen hat jedoch am 23. November 2023 die Unwirksamkeit der Kapitel
4 (Freiraumentwicklung) und 5.2 (Wasserversorgung) des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge
2020 verkündet. Mit der Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes
Nr.11/2024 vom 14. März 2024 sind die Urteile rechtswirksam.
Stellungnahme: 25 – 4
Eine Abwertung der bestehenden Baudenkmäler ist auszuschließen. Der Umgebungsschutz und die
Fernwirkung der Baudenkmäler sind im vollen Umfang zu wahren. Zu beachten ist dabei auch, dass
durch die geplanten Lärmschutzwände zwischen den Gebäuden eine noch größere Massivität und
Komplexität des Bauvolumens entsteht.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen abstellt, die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024 zu treffen sind. Im VB-Plan erfolgen zur Thematik vertiefende Aussagen im Begründungstext
sowie der zugehörigen Umweltprüfung. Der VB-Plan Nr. 6024 wurde am 12. September 2024 durch
den Stadtrat beschlossen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 7 von 17

Stellungnahme: 25 – 5
Im Umweltbericht wird unter 5.2 Mensch und seine Gesundheit aufgeführt: "Die im Parallelverfahren
der verbindlichen Bauleitplanung gewählte Lösung zur Gewährleistung des erforderlichen
Lärmschutzes für die künftigen Bewohner zieht erhebliche Einschränkungen der Frischluftversorgung
des Wohnbaugebietes nach sich." Zum Thema Gesundheit und Durchlüftung ist für den VB-Plan Nr.
6024 zu prüfen, ob statt der Lärmschutzwand andere lärmmindernde Maßnahmen innerhalb des
Bebauungsplanes umgesetzt werden können. Eine lebenswerte und gesunde Stadtplanung hat
höchste Priorität (vergleiche Ziele der WHO, doppelte Innenentwicklung und viele weitere
Programme).
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang kann auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung keine Berücksichtigung finden, da der
Flächennutzungsplan keine detaillierten Nutzungsregelungen treffen kann und soll und deshalb nur
Bauflächen darstellt. Daher muss er sich auf solche flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen
Darstellungen beschränken, die die Bodennutzung im weitesten Sinne und in maßgeblicher
Größenordnung regeln. Der vorgebrachte Belang bezieht sich hingegen auf die baulichen
Maßnahmen zur Lärmminderung.
Stellungnahme: 25 – 6
Im rechtskräftigen Flächennutzungsplan vom 22. Oktober 2020 sind Waldflächen im
Änderungsbereich teilweise mit grüner Schraffur dargestellt.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Die Stellungnahme bezieht sich auf eine falsche Annahme der Darstellung. Die benannten
Waldflächen sind als "von der Darstellung ausgenommene Flächen" im gesamtstädtischen
Flächennutzungsplan dargestellt. Im Geltungsbereich der Ergänzung und Änderung befinden sich drei
Teilflächen, für welche entsprechend den Punkten 2.1.3 und 2.1.7 des Genehmigungsbescheides der
Landesdirektion Sachsen vom 3. Dezember 2019 über den Flächennutzungsplan die Genehmigung
versagt wurde, sodass für diese Teilflächen keine Darstellungen eines rechtswirksamen
Flächennutzungsplanes vorliegen. Sie erscheinen im Flächennutzungsplan somit als „weiße Flächen“.
Stellungnahme: 25 – 7
Nach aktuellem Rechtszustand (Kahlschlagsgenehmigung, § 19 SächsWaldG) sind Teilflächen, im für
das Änderungsverfahren vorgesehene Gebiet, Wald im Sinn von § 2 Abs. 1 SächsWaldG. Die im
Bebauungsplan Nr. 6024 eingegangene Gesamtfläche von 10.098 Quadratmeter hat einen
Waldflächenanteil von 5.069 Quadratmeter, für den bei Waldumwandlung eine Ersatzfläche von
55.756 Quadratmeter festgesetzt wird. Ein Genehmigungsverfahren zur Umwandlung von Wald im
Sinn von § 8 Abs. 1 SächsWaldG kann erst nach Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 6024
begonnen werden und zum Erfolg führen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die erforderliche Waldumwandlung wurde im Planverfahren zum VB-Plan 6024 geregelt. In
Abstimmung mit der oberen und unteren Forstbehörde wurde als Ersatz eine entsprechende
Neuaufforstung auf Ackerland in der erforderlichen Größe (ca. 6,08 Hektar) in der Gemeinde Pirna,
Gemarkung Graupa bestimmt. Im Durchführungsvertrag zum VB-Plan ist eine Regelung verankert,

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 8 von 17

wonach der Vorhabenträger eine Waldumwandlungsgenehmigung bei der unteren Forstbehörde zu
beantragen und spätestens einen Monat nach Satzungsbeschluss eine entsprechende
Zahlungsvereinbarung mit dem Sachsenforst zur erforderlichen Ersatzaufforstung vorzulegen hat.
Stellungnahme: 25 – 8
Das Waldgesetz für den Freistaat Sachsen wird vom Änderungsverfahren berührt. Bei den
kahlgeschlagenen aus Sukzession hervorgegangenen Waldflächen sind folgende Waldfunktionen zu
berücksichtigen: Klimaschutzfunktion, Naturschutzfunktion, Erholungswaldfunktion.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Zur Vorbereitung der erforderlichen vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen
wurde durch den Vorhabenträger in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden eine
Kahlhiebsgenehmigung bei der unteren Forstbehörde beantragt. Die Kahlhiebsgenehmigung nach §
19 Abs. 3 SächsWaldG wurde mit Datum vom 10. November 2016 erteilt.
Mit der Entwicklung des Gebietes selber wird eine überwiegend unbebaute Fläche in erheblichem
Umfang versiegelt. Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind
Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorgesehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen des
Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des
Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten. Für das Plangebiet erfolgte
im Zuge der Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 eine detaillierte
Bilanzierung des planerischen Eingriffs. Der Satzungsbeschluss zum VB-Plan erfolgte durch
Stadtratsbeschluss am 12. September 2024.
26 Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) Sachsen e.V. Landesverband Sachsen
Stellungnahme: 26 – 1
Es wird sich an die geltend gemachten Bedenken aus dem Schreiben vom 21.06.2022 durch das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden angeschlossen.
Beschlussvorschlag:
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die während des Vorentwurfes zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung vorgebrachten
Belange durch das Umweltamt wurden entsprechend abgewogen. Die enthaltenen Anmerkungen
zum Begründungstext wurden berücksichtigt und eingearbeitet. Die Hinweise zu Aussagen zum
Regionalplan sowie dem Landesentwicklungsplan, aber auch hinsichtlich zu Umweltbelangen wurden
zur Kenntnis genommen, können aber auf der Ebene der Flächennutzungsplanung nicht
berücksichtigt werden, da sie sich nicht in eine flächenbezogene Darstellung übertragen lassen.
Vielmehr handelt es sich um Themen, die auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung (VB-Plan
6024) zu regeln sind. Lediglich der Forderung zur Ergänzung von Hinweisen, die auf das Fortbestehen
der Lärmbelastungen außerhalb des Plangebietes und das Erfordernis technischer Vorrichtungen zum
Schutz vor diesen hinweisen, wurde nicht gefolgt. Dieser Belang ist ausschließlich Bestandteil des
zugehörigen VB-Planes Nr. 6024.
Stellungnahme: 26 – 2
Die Begründung für die vorgesehene Änderung der Flächenbelegung erscheint nicht schlüssig bzw. zu
allgemein. Die städtebauliche Zielstellung der Entwicklung eines Baugebietes in verdichteter

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 9 von 17

Bebauung lässt sich auch umsetzen, wenn weiter entfernt von der Waldfläche gebaut wird. Zudem
fehlt eine exakte Begründung, warum genau die Fläche gewählt und kein Ersatz gesucht wurde.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Bei dem Plangebiet handelt es sich um ein ehemals militärisch genutztes Gelände, welches
überwiegend durch Kriegszerstörungen zur Entstehung einer großflächigen Brache führte. Die
Umnutzung für den Wohnungsbau dient der Deckung des Wohnbedarfs für einen großen
Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte einerseits und schafft eine neue Raumkante entlang
der O.-F.-Weidling Straße.
Die Wahl dieser Fläche beruht zudem auf dem Planungswillen der Gemeinde, die dem Antrag eines
Vorhabenträgers über die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens (VB-Plan Nr. 6024)
stattgegeben hat. Eine detailliertere Beschreibung des Planvorhabens erfolgt hierzu im
Begründungstext zum VB-Plan 6024. Die Darstellungen des Flächennutzungsplanes beziehen sich
hingegen ausschließlich auf die Grundzüge der Bodennutzung. Somit beschränken sich die
flächenbezogenen zeichnerischen und textlichen Ausführungen auf Darstellungen, welche die
Bodennutzung im weitesten Sinne regeln.
Stellungnahme: 26 – 3
Es wird die Absicht der Entwicklung eines Wohngebietes zwar formuliert, eine exakte Begründung
der Notwendigkeit, Größe und Anordnung der Erweiterungsflächen in/an den Waldflächen erfolgt
jedoch nicht. Mit einem partiellen Erhalt der Vegetationsflächen und einer Kompromisslösung ließen
sich die auch vom Umweltamt geäußerten Bedenken sinnvoll ausräumen, ohne dabei die Bauflächen
stark einzuschränken.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Aufgabe des Flächennutzungsplanes ist es, die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ergebende Bodennutzung in den Grundzügen
darzustellen, daher werden nur Bauflächen dargestellt, ohne auf detaillierte Nutzungsregelungen
einzugehen. Dies obliegt der nachgelagerten Planungsebene (verbindliche Bauleitplanung). Die
detaillierte Begründung zur Ausrichtung der Gebäude und der gewählten Kubatur findet sich im
Begründungstext zum VB-Plan Nr. 6024 unter der Überschrift "Leitidee des Entwurfs".
Der Vorhabenbereich selber befindet sich auf einer ehemals militärisch genutzten Fläche, welche sich
durch überwiegende Kriegszerstörungen zur Entstehung einer großflächigen Brache entwickelte. Die
Umnutzung für den Wohnungsbau dient der Deckung des Wohnbedarfs für einen großen
Einzugsbereich mit hoher Bevölkerungsdichte einerseits und schafft eine neue Raumkante entlang
der O.-F.-Weidling Straße.
Der Flächenumgriff der Ergänzung und Änderung bezieht sich dabei ausschließlich auf den zu
ändernden Bereich, d.h. die geplante Grünzone im Übergang zur Dresdner Heide wird nicht berührt,
da sie bereits aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes als Fläche für Wald
entwickelt ist.
Stellungnahme: 26 – 4
Es werden folgende Veränderungen der Planung empfohlen:
- Beibehaltung der mittleren Vegetationsflächen mit dem Ziel der Verlängerung des Grünzuges bis
zur südlich des Geltungsbereichs verlaufenden Erschließungsstraße.
- Verlegung der Flächen für die Bildungseinrichtung in westliche Richtung.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 10 von 17

- Verlängerung des darin gelegenen, vorhandenen Waldvorsprungs bis zur Erschließungsstraße.
Begründung:
Durch das Abschneiden der Grünzüge von der als Grünverbindung gekennzeichneten
Erschließungsstraße verschenkt die Stadt Dresden ohne Not wichtige Potenziale zur Erhaltung der
ökologischen Leistungsfähigkeit des Gebietes und seines Umfeldes (z.B. Beeinträchtigung
Kaltluftschneisen). Weiterhin werden Möglichkeiten zur Anpassung des Schwammstadtkonzepts mit
Auswirkung auch auf südlich gelegene Quartiere, eine mögliche Verbesserung der ökologischen
Leistungsfähigkeit durch eine verbesserte Biotopvernetzung sowie Maßnahmen zur Vermeidung der
Überhitzung südlich gelegener Bereiche. Die südlich der Erschließungsstraße gelegenen Flächen im
Bereich des Rechenzentrums der Landesdirektion sind städtebaulich/stadtklimatisch unterentwickelt.
Hier wäre bei einer Integration der Flächen in durchzuführende Ausgleichmaßnahmen sowie in einen
Biotopverbund mit der Dresdener Heide eine erhebliche Aufwertung möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Als Plan, der die Grundzüge der Planung grafisch und textlich darstellt, unterliegt der
Flächennutzungsplan der Generalisierung, d.h. dem Plan können keine parzellenscharfen Aussagen
entnommen werden. Dies ist Gegenstand der verbindlichen Bauleitplanung. Somit werden im
Bereich der Ergänzung und Änderung nur die beiden Flächenkategorien Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte und Gemeinbedarfsfläche dargestellt. Etwaige im Plangebiet befindliche
Vegetationsflächen können aufgrund ihrer geringen Flächengröße nicht separat dargestellt werden.
Hierzu erfolgt im zugehörigen VB-Plan Nr. 6024 eine ausführliche Beschreibung der Grünausstattung,
sowohl im Begründungstext, wie auch im zugehörigen Freiflächen- und Gestaltungsplan. Ebenso
verhält es sich mit der Darstellung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Schule,
Bildungseinrichtung. Auch hier handelt es sich um die Darstellung der Grundzüge der Bodennutzung.
Inwiefern größere Grünzonen als verbindende oder gestalterische Elemente auf den Flächen
integriert werden können, ist letztlich Bestandteil der weiterführenden Planungen für den
Schulstandort und nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung.
Stellungnahme: 26 – 5
Die südlich der Erschließungsstraße gelegenen Flächen im Bereich des Rechenzentrums der
Landesdirektion sind städtebaulich/stadtklimatisch unterentwickelt. Hier wäre bei einer Integration
der Flächen in durchzuführende Ausgleichmaßnahmen sowie in einen Biotopverbund mit der
Dresdener Heide eine erhebliche Aufwertung möglich.
Beschlussvorschlag:
Die Anregung ist gegenstandslos.
Begründung:
Der Belang bezieht sich auf Flächen, die weder Bestandteil des Ergänzungs- und
Änderungsverfahrens zum Flächennutzungsplan sind, noch zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024 gehören. Somit kann der Belang nicht im Abwägungsprozess weiter berücksichtigt werden.
Die Thematik der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist detailliert im Begründungstext zum VB-Plan
6024 dargestellt, auch hinsichtlich der Ausgleichsflächen mit Verortung und Art der Ausführung.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 11 von 17

27 Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement Zentrales Flächenmanagement Sachsen
Stellungnahme: 27 – 1
Die Plangrenzen in der Plandarstellung sind schematisch gefasst und berücksichtigen die
Flurstücksgrenzen des Behördenareals (Fl. 1963/140) nicht. Dies ist zu korrigieren. Der Einbeziehung
des Flurstückes 1963/104 in das Plangebiet der FNP-Änderung wird widersprochen. Hier soll die
Nutzungsart Gemeinbedarfsfläche öffentliche Verwaltung weiterbestehen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Es wird darauf verwiesen, dass im Flächennutzungsplan entsprechend seiner Aufgabe, als die
Grundzüge darstellender Gesamtplan, die Inhalte einer weitgehenden Generalisierung unterzogen
werden müssen, um dem Gebot der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit zu entsprechen und gleichzeitig
den geforderten Spielraum für die zweite Stufe der Bauleitplanung zu gewährleisten. Im
Flächennutzungsplan erfolgt keine flurstücksgenaue Flächenabgrenzung. Eine Beeinträchtigung der
Bebaubarkeit auf dem Flurstück 1963/104 wird durch die Darstellung des Geltungsbereiches der
Flächennutzungsplan-Änderung und -Ergänzung nicht erzeugt.
Stellungnahme: 27 – 2
Mit der Realisierung der geplanten Wohnbebauung im Jägerpark muss eine mögliche weitere
bauliche Entwicklung des Behördenstandortes diese zukünftige Wohnbebauung mit hoher
Wohndichte berücksichtigen. Das Behördenareal grenzt bisher schon an Wohnbebauung bzw. andere
schützenswerte Nutzungen an. Hier sind dazu bisher keine Nutzungskonflikte bekannt. Auch bei einer
weiteren Verdichtung einer klassischen Behördennutzung am Standort ist dies aktuell nicht zu
befürchten. Bei der Unterbringung darüberhinausgehender Nutzungen (Polizei, Lager- und
Logistikflächen) wäre dies bauplanungsrechtlich neu zu bewerten und würde ggf. weitere
Schutzmaßnahmen nach sich ziehen.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der vorgebrachte Belang kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung nicht berücksichtigt werden,
da er sich nicht in eine flächenhafte Darstellung übertragen lässt. Allerdings wurde im zugehörigen
VB-Plan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Alberstadt Ost/Jägerpark (Satzungsbeschluss am 12. September
2024) eine schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung durchgeführt. Dabei wurden potentielle
Erweiterungen und Nutzungsintensivierungen auf den angrenzenden Grundstücken berücksichtigt.
Nutzungsänderungen am Standort der Landesdirektion Sachsen im Sinne einer Unterbringung von
Polizeidienststellen würden aber voraussichtlich nicht nur in den beiden angrenzenden
Bebauungsplangebieten, sondern auch im Bestand und hier insbesondere an der Stauffenbergallee
(Wohnen), Marienallee (Wohnen, Kindergarten, Schulen) sowie beim Fußball-Internat des SC BOREA
zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte führen. Eine detaillierte Bewertung der möglichen
baulichen Erweiterungen und Nutzungsänderungen auf der landeseigenen Liegenschaft ist nur auf
Grundlage objektkonkreter schalltechnischer Untersuchungen möglich.
Stellungnahme: 27 – 3
Die Verkehrserschließung für die neue Wohnbebauung ist über den Ausbau der Planstraße Ost zu
realisieren.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 12 von 17

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die künftige Erschließung des Gebietes soll sowohl von der Staufenberg-/Marienallee als auch von
der Radeberger Straße über die neu herzustellende Planstraße Ost erfolgen. Hierzu erfolgen
detaillierte Ausführungen im Begründungstext zum VB-Plan Nr. 6024 unter Punkt 5.2.1 Planstraße
Ost sowie zeichnerisch und textlich im zugehörigen Rechtsplan.
Stellungnahme: 27 – 4
Der FNP-Änderung wird unter Berücksichtigung der angeführten Anmerkungen zum Flurstück
1963/104 Gemarkung Dresden-Neustadt zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Die Zustimmung wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die vorgebrachte Anmerkung wurden zur Kenntnis genommen und entsprechend abgewogen und
bewertet. (siehe hierzu unter Dok. 27-1)
32 Landesamt für Denkmalpflege
Stellungnahme: 32 – 1
Gegen die Planung werden keine Einwände erhoben. Es werden folgende sonstige fachliche
Informationen gegeben: aus denkmalfachlicher Sicht wäre es erstrebenswert, wenn im Umfeld der
Kulturdenkmale die Bebauung weniger präsent in Erscheinung treten würde, beispielsweise durch
viergeschossige Bebauung mit Staffelgeschoss.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Stellungnahme kann auf der Ebene des Flächennutzungsplans keine Berücksichtigung finden, da
sie auf detailliertere Nutzungsregelungen (hier Gebäudehöhe/Geschossigkeit) abstellt, die mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark zu
treffen sind. In den textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan heißt es unter Punkt 2 Maß der
baulichen Nutzungen: "Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse (V)
muss im Vorhabengebiet (WA, MI) das oberste Geschoss allseitig um mindestens 1,25 m hinter die
Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss)."
33 Landeshauptstadt Dresden GB 2 / Amt 40 Amt für Schulen
Stellungnahme: 33 – 1
Gegen die Planung werden keine Einwände erhoben. Es werden folgende sonstige fachliche
Informationen gegeben: Eine Beurteilung zur Notwendigkeit der Bereitstellung von zusätzlichen
Schulplätzen für die vorgesehenen 800 Wohneinheiten ist nur im Kontext der kleinräumigen
Bevölkerungsprognose sowie im Hinblick auf den Realisierungszeitraum möglich. Das Plangebiet liegt
im Bereich des Gemeinsamen Schulbezirkes Neustadt. Zu diesem gehören 6 Grundschulen sowie die
Universitätsgrundschule, aus denen die Eltern frei fählen können ohne Antrag auf
Ausnahmegenehmigung. Für die weiterführenden Schulen ab Klasse 5 gibt es keine
Schulbezirksfestlegungen.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 13 von 17

Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Die Einordnung der Gemeinbedarfsfläche dient der Versorgung der östlichen Neustadt mit einer
zusätzlichen Bildungseinrichtung als Vorbehaltsstandort, um der angespannten Versorgungslage
durch die Errichtung einer Wohnsiedlung in verdichteter Bauweise im Bereich der östlichen Neustadt
frühzeitig entgegensteuern zu können.
Stellungnahme: 33 – 2
Für die Realisierung des Bebauungsplanes sollen ggf. schulwegsichernde Maßnahmen
Berücksichtigung finden.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Belang kann auf Ebene der Flächennutzungsplanung keine Berücksichtigung finden, da sich die
Darstellungen des Flächennutzungsplanes auf die Grundzüge der Bodenordnung in allgemeiner und
generalisierender Weise beschränken. Detaillierte Nutzungsregelungen, wie die benannten
schulwegsichernden Maßnahmen wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024,
Dresden-Neustadt, Alberstadt Ost/Jägerpark getroffen, wenn der Belang während des
Beteiligungsprozesses zum VB-Plan vorgebracht wurde. Im VB-Plan wurden schulwegsichernde
Maßnahmen bereits z. T. berücksichtigt.
Stellungnahme: 33 – 3
Die angedachte Fläche von 0,8 ha ist für die Errichtung einer zweizügigen Grundschule nach
aktuellem Stand auskömmlich.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Eine Begründung ist nicht erforderlich.
35 Landeshauptstadt Dresden GB 7 / Amt 86 Umweltamt
Stellungnahme: 35 – 1
Die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung wird zur Kenntnis genommen, aber auf teils
widersprüchliche Aussagen im Umweltbericht hingewiesen. Grundsätzlich ist festzustellen, dass in
der Begründung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung in mehreren betroffenen
Belangen bzw. entstehenden Konflikten auf eine Lösung im planungsrechtlich nachfolgenden
Verfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verwiesen wird, die dort aber leider nicht oder
nur teilweise erfolgt.
Beschlussvorschlag:
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Begründung:
Der Umweltbericht zur geplanten Änderung und Ergänzung des Flächennutzungsplanes betrachtet
und bewertet die prognostizierbaren Umweltauswirkungen der angepassten zulässigen Nutzungen
bzw. Nutzungstypen. Hierbei wird in erster Linie nicht das Vorhaben per se betrachtet, sondern es
werden die Abweichungen zwischen der rechtskräftigen Fassung des Flächennutzungsplanes und der
geplanten Änderungsfassung bewertet. Als vorbereitender Bauleitplan ist es nicht die Aufgabe des

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 14 von 17

Flächennutzungsplanes detaillierte Nutzungsregelungen zu treffen. Nur durch einen gewissen Grad
der Abstrahierung und unter Vermeidung der Lösung von Einzelproblemen bleibt der
Flächennutzungsplan in der Lage, die großräumigen siedlungsstrukturellen Wechselbeziehungen so
zu lenken und zu ordnen, dass sie letztendlich einer konkreten planerischen Regelung durch den
Bebauungsplan zugeführt werden können. Aus den genannten Gründen eröffnete sich für die
Entwicklung des VB-Planes Nr. 6024 ein relativ weiter Rahmen, der bei den Festsetzungen des
Bebauungsplans von den Darstellungen des Flächennutzungsplans auch Abweichungen gestattet,
wenn hierdurch die Grundkonzeption des Flächennutzungsplans nicht beeinträchtigt wird und der
Bebauungsplan als schlüssige Fortentwicklung bzw. Konkretisierung der Grundkonzeption des
Flächennutzungsplans erscheint.
Letztlich ist es Aufgabe des VB-Planes Nr. 6024 den vollständigen Ausgleich der zu erwartenden
Eingriffe nachzuweisen. Es wird davon ausgegangen, dass mit der Umsetzung der festgesetzten
Maßnahmen der Kompensationsbedarf vollumfänglich ermittelt und geregelt ist. Der VB-Plan Nr.
6024 wurde am 12. September 2024 durch den Stadtrat beschlossen.
Stellungnahme: 35 – 2
Zu den Abschnitten: 2. Planungsziele/Teilräumliche Entwicklung - 2.1 Übergeordnete Planungen 2.1.1 Raumordnung und Landesplanung; hier 1. Sichtexponierter Elbtalbereich (Karte 3, Ziel 4.1.2.3)
Es wird unter diesem Punkt festgestellt: "Bei der FNP-Änderung kommt es zu keiner Neuausweisung
von Bauflächen, die Änderung besteht darin den Charakter der Bauflächen zu ändern, von einer
gemischten Baufläche hin zu einer Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte. Zudem wird das Ziel nicht
berührt, da keine relevanten Sichtpunkte durch eine Bebauung beeinträchtigt werden."
Wie der Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung auf Seite 21 aufzeigt, sind sehr wohl
Auswirkungen auf das Ziel des Regionalplanes gegeben: "…Die benachbarten historischen Gebäude
werden damit in ihrer Höhenabwicklung zumindest durch die geplanten Obergeschosse der
nördlichsten Gebäude im WA 2 überstellt. Dies führt - auch im Zusammenwirken mit der sich bereits
in Umsetzung befindlichen Bebauung innerhalb des angrenzenden Bebauungsplangebietes Nr. 392
Dresden-Neustadt Nr. 40 Albertstadt-Ost - Staufenbergallee/Marienallee - zur Ausbildung einer
visuell auch aus der Ferne wahrnehmbaren und die bestehenden Kulturdenkmäler in direkter
Nachbarschaft tangierenden neuen baulichen Struktur. Die bestehenden Baudenkmäler werden in
ihrer Bedeutung abgewertet."
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext zur FNP-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 muss hinsichtlich der Aussagen unter
2.1.1 Raumordnung und Landesplanung aktualisiert werden. Der bisher gültige Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam seit 17. September 2020 wurde mit
den Urteilen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 in Teilen vom Oberverwaltungsgericht
Bautzen für ungültig erklärt. Mit der Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 11/2024 vom 14. März 2024 sind die Urteile rechtswirksam. Dennoch handelt es ich
bei der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung um eine reine Flächenplanung, die keine
Festlegungen hinsichtlich der konkreten baulichen Ausgestaltung des Bauvorhabens gibt. Inwiefern
die zukünftigen Gebäude in ihrer Höhenentwicklung ein relevantes Maß an Sichtbarkeit, auch von
entfernter gelegenen Punkten erreichen, ist nicht Aufgabe der Flächennutzungsplanung. Diese
Konfliktlösung obliegt der nachgelagerten Planungsebene.
Stellungnahme: 35 – 3
hier: 3. Frischluftentstehungsgebiet (Karte 5, Ziel 4.1.4.1); Es wird unter diesem Punkt festgestellt:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 15 von 17

"…Auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung wird durch eine eher offene Bauweise sowie
durch die Stellung der Gebäude reagiert, sodass der Frischluftabfluss und die Durchströmbarkeit nur
minimal verschlechtert wird."
An dieser Stelle wird eine vollständige Darstellung der Sachlage in Bezug auf den detailliert
vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 und die entsprechenden Ausführungen
im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung vermisst. Hier wäre zum Beispiel zu ergänzen:
"Allerdings führt die Festlegung zur Ausbildung einer bis zu 5 Stockwerke hoch reichenden und an
West-, Nord- und Südseite alle bis auf einen Durchlass zwischen den Gebäuden verschließenden
Lärmschutzwand im Ergebnis zu einer erheblichen Reduzierung der für das Wohngebiet wirksamen
Frischluftströme."
Siehe auch Umweltbericht S. 33: "Aus der planungsseitigen Positionierung einer gebäudehohen
Lärmschutzwand zwischen den randseitigen Gebäuden an der West-, Nord- und Südseite,
ausgenommen eine offene Lücke im Nordosten, ergibt sich der Aufbau einer baulichen Sperre, die
den Luftaustausch zwischen den nördlich angrenzenden Flächen der Dresdner Heide (mit ihrer
Relevanz für die Frischluft-Entstehung) und dem Planungsraum erheblich reduzieren wird. Dies wird
als relevante Verschlechterung eingestuft."
Beschlussvorschlag:
Den Anregungen wird teilweise gefolgt, teilweise nicht gefolgt.
Begründung:
Mit dem Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom Mai und November 2023 wurden Teile
des wirksamen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge für unwirksam erklärt, unter anderem
das Kapitel 4, somit auch die Aussagen zu den Frischluftentstehungsgebieten. Der Begründungstext,
wie auch der Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung werden hinsichtlich der Aussagen
zum Regionalplan überarbeitet.
Dennoch wird eine Ergänzung des Textes, entsprechend der Ausführungen in der Stellungnahme
abgelehnt, da sich die Aussagen auf das geplante Bauvorhaben selber beziehen, hinsichtlich
Gebäudehöhen und Errichtung von Lärmschutzwänden. Der Flächennutzungsplan als Flächenplanung
regelt hingegen die Bodenordnung im Allgemeinen und in generalisierender Form. Die vorgebrachte
Textpassage ist zudem bereits Bestandteil des Umweltberichtes zum VB-Plan 6024. Unter Punkt 2.2.4
Klimawandel - Planbedingte Auswirkungen erfolgt eine detaillierte Bewertung, warum der Errichtung
der Lärmschutzwände Vorrang gewährt wird.
Stellungnahme: 35 – 4
Zum Abschnitt: 2. Planungsziele/Teilräumliche Entwicklung - 2.1 Übergeordnete Planungen - 2.1.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) "Zukunft Dresden 2035+"
In der Begründung wird in dem genannten Abschnitt auf Seite 9 der Begründung aufgeführt:
"Der Ergänzungs- und Änderungsbereich zählt zu dem in Integrierten Stadtentwicklungskonzept
benannten Schwerpunktraum 5 "Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt". Die
Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines "Nachfragegerechten Wohnungsangebotes und
Infrastruktur" sowie die "Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur" ausgerichtet. Zur
Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte mit hoher
Lebens- und Freiraumqualität entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der Fortschreibung
des INSEK der Wohnungsbaustandort "Jägerpark" benannt. Mit der Entwicklung neuer
Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf die anhaltende und steigende
Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten Bevölkerungswachstum sowie dem
inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei der 2021 vom Forschungs- und
Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für
Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca. 3.700 Eigenheimen und ca. 16.400

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 16 von 17

Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht
bis 2035 ein Bedarf an rund 10.000 zusätzlichen Sozialwohnungen, der durch die Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll."
Der Umweltbericht bewertet die Situation hinsichtlich des Bedarfs an zu schaffenden Wohnraum auf
den Seiten 29 und 34 dagegen wie folgt: "Der rechtskräftig gültige Flächennutzungsplan stellt bereits
jetzt mehr Wohnbauflächen dar, als nach aktuellen Prognosen für die weitere Stadtentwicklung
erforderlich sind. …. Der geltende Flächennutzungsplan (Stand: Dezember 2018) stellt mehr
potentielle Wohnbauflächen als zur Abdeckung des Wohnbauflächenbedarfs zwingend notwendig
sind dar und erfüllt auch die Anforderungen aus der neuen Prognose von 2021 noch deutlich. Zudem
lassen gemischte Bauflächen in dem in der BauNVO geregelten Rahmen eine Wohnnutzung zu und
können ebenfalls teilweise zur Abdeckung des Wohnungsbedarfs genutzt werden. Es besteht somit
kein Bedarf an der zusätzlichen Ausweisung von Wohnbauflächen."
Eine Kommentierung oder Auflösung der unterschiedlichen Aussagen erfolgt im Begründungstext
nicht. Ob eine aktuelle Neubewertung des Wohnungsbedarfes in der Landeshauptstadt Dresden
aufgrund der in Prognosen aus dem Jahr 2021 noch nicht betrachteten Gewerbe-Ansiedlungen im
Dresdner Norden gegebenenfalls zu anderen Ergebnissen kommen würde, kann von unserer Seite
nicht eingeschätzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Die Diskrepanz in den Aussagen zwischen Begründungstext und Umweltbericht zur FNP-Ergänzung
und -Änderung Nr. 6 basiert in Teilen auf der unterschiedlichen Aktualität der Plangrundlagen. Im
Begründungstext zur Ergänzung und Änderung wird sich auf die aktuellsten Aussagen aus dem
Integrierten Stadtentwicklungskonzept bezogen, welches auf den Wohnbauflächenprognose vom
Beratungsinstitut empirica aus dem Jahr 2021 für den Erhebungszeitraum bis 2035 beruht. Hingegen
beruhen die Aussagen des gesamtstädtischen FNP auf den Erhebungen bis zum Jahr 2030.
Voraussichtlich 2025 wird eine neue Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden
vorliegen, auch unter Berücksichtigung der möglichen Auswirkungen der Gewerbe-Ansiedlungen im
Dresdner Norden.
Trotz des theoretisch vorhandenen Überhangs an potenziellen Wohnbauflächen besteht immer die
Problematik der nicht vollständigen Verfügbarkeit der ermittelten Potenziale. Insbesondere bei
Baulücken und Brachflächen verhindern in vielen Fällen unterschiedlich geartete Hemmnisse die
seitens der Stadtplanung vorgesehene Bebauung. Mit der Einordnung einer Wohnbaufläche mit
hoher Dichte am Standort wird der Deckung des Wohnbedarfes für einen großen Einzugsbereich mit
hoher Bevölkerungsdichte entsprochen. Die Darstellung einer gemischten Baufläche könnte diesen
Bedarf an der Stelle nicht decken, da sich der Anteil der wohnbaulichen Nutzung um ein Vielfaches
verkleinern würde.
Stellungnahme: 35 – 5
Der im Abschnitt auf Seite 9 abschließend stehende Satz sollte darüber hinaus geändert werden:
"Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des Wohnbedarfs
entsprochen."
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Änderung des Inhaltes des Satzes erfolgt ohne konkrete Gegenaussage nicht. Die Stellungnahme
lässt nicht erkennen, welcher Zweck mit der Forderung verfolgt wird.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die eine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 17 von 17

Die im vorangestellten Text zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept getroffenen Aussagen zum
Standort Jägerpark bedürfen keiner Überarbeitung. Soweit keine aktuelleren Zahlen zur
Wohnbauflächenprognose vorliegen, entsprechen die Aussagen im Begründungstext dem aktuellen
Stand. Somit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes zur Sicherung des
Wohnbedarfs auch weiterhin entsprochen.
Stellungnahme: 35 – 6
Die genannten und hier nur beispielhaft aufgezeigten Passagen in der öffentlich ausgelegten
Begründung mit dem Umweltbericht als eine Unterlage lässt aus unserer Sicht im Zweifel den Bedarf
einer Überarbeitung des Begründungstextes erkennen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung:
Der Begründungstext sowie der Umweltbericht werden zum Satzungsbeschluss hin aktualisiert. Unter
anderem zum Thema Regionalplan, da dieser durch das Oberverwaltungsgericht Bautzen mit den
Urteilen aus Mai und November 2023 teilweise für unwirksam erklärt wurde. Dies betrifft das Kapitel
4 (Freiraumentwicklung) sowie das Kapitel 5.2 (Wasserversorgung). Weiterhin wird der
Begründungstext redaktionell überarbeitet, unter anderem unter Punkt 3.3 Verkehr (Korrektur
Bezeichnung Buslinie) und 3.1.3 Gemeinbedarfsfläche (Anpassung an aktuelle Beschlusslage
Schulnetzplanung). Eine grundlegende Überarbeitung bzw. Neubewertung der Aussagen im
Begründungstext sowie im zugehörigen Umweltbericht wird jedoch nicht erfolgen, da das
Planungsziel zur Errichtung eines Wohngebietes in verdichteter Bauweise sowie die Einordnung einer
Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung nicht berührt wird. Mögliche
Konfliktlagen werden im Umweltbericht zur FNP-Ergänzung und -Änderung und nochmals vertiefend
zum VB-Plan Nr. 6024 beschrieben und entsprechende Kompensationsmaßnahmen dargelegt.

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, die keine
Stellungnahme abgegeben haben

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Name
Landesjagdverband Sachsen e.V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Sachsen e.V.
Naturschutzverband Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald e.V. Landesverband Sachsen
Stadtjugendring Dresden e.V.
Stadtverwaltung Radeberg

Seite 1 von 1

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark
Feststellungsbeschluss

Anlage 1b:

Liste der zustimmenden Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 4. September 2024

Seite 1 von 1

Dokument-Nr.
1
2
3
7

Schreiben von
07.02.2024
08.02.2024
09.02.2024
12.02.2024

9
16
18
20
22
23
24
28
29
34

Name
Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH
Landesamt für Archäologie Sachsen
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 63 Bauaufsichtsamt
Landeshauptstadt Dresden GB 6 / Amt 66.23 Straßen- und
Tiefbauamt
Bistum Dresden-Meißen Bischöfliches Ordinariat Bau und
Liegenschaften
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Handwerkskammer Dresden
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens Grundstücksamt
SachsenNetze GmbH
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen - Betrieb
Oberes Elbtal Industrie- und Handelskammer Dresden GB Standortpolitik und
Kommunikation Ref. Landes-,Regional- u. Bauleitplanung
Landeshauptstadt Dresden GB 4 / Amt 41 Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden GB 3 / Amt 37 Brand- und
Katastrophenschutzamt

13.02.2024
22.02.2024
23.02.2024
05.03.2024
07.03.2024
08.03.2024
08.03.2024
11.03.2024
11.03.2024
09.04.2024

