Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches
Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)
zu Vorlage V2463/23
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen, 2024

6. November 2024

Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt – Grundlagen LHD
 Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt wichtig für gesellschaftliche Teilhabe
und Zusammenhalt in Dresden
 Verortung in Landeshauptstadt Dresden (kurz: LHD) seit 2019:
15 Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
15.3 Abt. Bürgeranliegen
Koordination Bürgerbeteiligung/Engagement
 „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“, SR/030/2021 vom
14. Oktober 2021 (kurz: Konzept BE)

Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt – Konzept BE
 „Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“, 4 Handlungsbereiche:
A) Weiterentwicklung der engagementfördernden Rahmenbedingungen
B) Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung & Anerkennung
C) Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
D) Empfehlungen zur weiteren Umsetzung
 zentrale Rolle(n) für LHD (Abt. 15.3) und für Bürgerstiftung Dresden (Bereiche A-C)
 Kooperation/Förderung wird jährlich vereinbart und finanziell untersetzt
 Link: https://www.dresden.de/media/pdf/buergerengagement/Konzept_zur_Foerderung_Buergerschaftliches_Engagement_2021-2027.pdf

Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt – ehrensache.jetzt
 Maßnahmen der Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt: ehrensache.jetzt – Plattform
sowie persönliche Vermittlung und Beratung, Ehrenamtsbörse, Ehrenamtssiegel,
Kooperationen mit (Hoch-)Schulen, und Unternehmen etc.

Kommunales Ehrenamtsbudget – bisherige Vergabepraxis
 Sächsisches Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt
„Zuwendungen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements“, speziell:
§2 (1) 1. Kommunales Ehrenamtsbudget, Grundlage: Sächsische Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO), vom 27. September 2023
 Kommunales Ehrenamtsbudget seit 2019 jährlich 150.000 - 200.000 EUR
 in Dresden sowohl öffentliche Ausschreibung an freie Träger, als auch Maßnahmen
in Trägerschaft der LHD
 jährliche Ausreichung durch LHD/Abt. 15.3 bisher auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt bzw. Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales, vom 25. März 2022)
 Kommunales Ehrenamtsbudget und Programm „Wir für Sachsen“ – Unterschiede!

Kommunales Ehrenamtsbudget – bisherige Vergabepraxis
Umfang und Anzahl Förderung 2019 - 2024
250.000 €

35
30

200.000 €
25
150.000 €

20
15

100.000 €

10
50.000 €
5
0€

2019
1

2020

2021

2022

Umfang

Anzahl

2023

2024

0








2019: 175.130,36 EUR / 31 Projekte
2020: 106.395,39 EUR / 14 Projekte
2021: 150.586,35 EUR / 30 Projekte
2022: 196.252,19 EUR / 30 Projekte
2023: 186.061,57 EUR / 28 Projekte
2024: 150.003,08 EUR / 20 Projekte

Kommunales Ehrenamtsbudget – Gründe für eigene Fachförderrichtlinie
 Vielfalt Themenbereiche und Formen von Bürgerschaftlichem Engagement und
Ehrenamt
 Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt wichtig für gesellschaftliche Teilhabe
und Zusammenhalt in Dresden
 Seit sechs Jahren kontinuierlich Mittel von Freistaat Sachsen für Projekte im Bereich
Kommunales Ehrenamtsbudget (SächsKomPauschVO)
 „…die Umsetzung einer städtischen Fachförderrichtlinie für Bürgerschaftliches Engagement […], in Abgrenzung zu den thematisch nahen Fördergegenständen weiterer
städtischer Fachförderrichtlinien, welche die spezifischen Bedürfnisse der
Rahmenbedingungen des Bürgerschaftlichen Engagements zum Inhalt hat“
(Konzept BE, Seite 22).

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt - Grundlagen
 Gegenstand (2.1): bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt in Dresden
zu stärken,
zu würdigen sowie
weiterzuentwickeln
 Antragstellende juristische Personen, natürliche Personen, sowie bürgerschaftlich
engagierten Gruppen, ausgeschlossen: Parteien und Wählervereinigungen (3.1-3)
 FFRL BEE komplett neue Fachförderrichtlinie für gesellschaftliches
Querschnittsthema: Förderung, wenn Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
zentral im Fokus stehen, Abgrenzung zu anderen FFRL‘s (Nachrangprinzip, 4.3)

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt - Grundlagen






Projektförderung (5.1), keine institutionelle Förderung (4.1)
Sachkosten, max. 20.000 EUR pro Projekt (5.3)
Kleinprojekte mit max. 1.000 EUR, vereinfachte Antragstellung (7.2(3))
Bewertung und Förderempfehlung durch Fachgruppe, LHD & Zivilgesellschaft (7.2(5))
Anbindung an digitales Fördermittelmanagement der LHD geplant (7.1(3))

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Kontakt:
Marcus Oertel, moertel@dresden.de, 488 20 50

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen, 2024

