Dresc en.
GU'

Lc;'v:::€3;:a!.iplvr.sd'i:
Nr.:

■'JX

00-^/3 .meo

U:.

0 6, JUMM

{:•'>

bc 1

t:F-

iTi \

zS: '!

zü ?

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
Kij"»iy ?n 1

37:

An

Landeshauptstadt Dresden

'iWW;

T'iTrün:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

{GB6)65.1

Datum:

3 0. MAI 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0160/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Bedarfsmel
dung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gerichtet und um Einordnung der
Maßnahmen gebeten:

• Sanierung des Dorfklubs Mobschatz einschließlich des Nebengebäudes am Standort „Am
Tummeisgrund 7 a und 7 b" in Mobschatz
• Errichtung einer Fahrzeughalle mit Sanitäranlage für den Bauhof Mofaschatz auf dem Bau
hof-Lagerplatz „Zum Schwärm" in Brabschütz"

Die erforderlichen Maßnahmen zur energetischen Sanierung sowie Schaffung von Barrierefrei
heit am Standort „Am Tummeisgrund 7a/b" - Dorfklub Mobschatz sind zur Umsetzung in die
Maßnahmenplanung ab dem Haushaltsjahr 2025 entsprechend eingeordnet. Der Bedarf für das
Projekt zur Errichtung einer Fahrzeughalle mit Sanitäranlage für den Bauhof Mobschatz konnte
im Rahmen der Budgetvorgaben für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung nicht berücksichtigt werden.

-2-

Über eine mittelfristige Einordnung im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwal
tung wird im Rahmen weiter folgender Prioritätendiskussionen und des vorgegebenen finanziel
len Handlungssplelraums entschieden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

1

StepharyKühn
DhaTT/Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

