Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU"

Drssdsrs
\/enA'aitun.gss'&l'6 Gom pil-^
1 lyj

Nr.:

^'A

H-300

A Lir.

'''ü.

0 6. JUNI/2024

';t.'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
:t'\

~zV"

Geschäftsbereich Stadtent

Wyl

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

KV.;:)!r.i f-.n

■^.Z:

An

bZ

iR i

TGrrf'ln:

den Ortsvorsteher der Ortschaft'MöBschatTSöWle'

H

GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

3 1. MAI Wik

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0159/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt - Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Dop
pelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029 des Straßen- und Tiefbauam
tes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
• Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
• Bau einer barrierefreien Haltestelle „An der Autobahn'' mit beidseitigen Haltestellen
buchten

• Gehweganbindung der Haltestelle „An der Autobahn" in Richtung Gewerbepark und
Ortsmitte Merbitz

• Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße au
ßerorts) mit Errichtung eines kombinierten Rad-/Fußweges
• Sanierung der Ortsverbindungsstraße Mobschatz - Alt-Leuteritz (Oberlandstraße)
Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
• Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
• Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen

einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier Entwicklungsstufe 2/3)
• Errichtung einer einspurigen Anliegerstraße „Am Hang" zwischen „Am Urnenfeld" und
„Grüner Weg" mit Ausweichbuchten und einigen Parkplätzen"
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/26 er
stellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/26 ist für November 2024 geplant und so
mit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.

-2-

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre Ist ab
sehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die
gemeldeten Maßnahmen der Ortschaft Mobschatz zum jetzigen Zeitpunkt nicht in Aussicht ge
stellt werden.

Die Vorplanung der barrierefreien Haltestelle einschließlich der Gehweganbindung ist abge
schlossen und wird im 3. Quartal 2024 in die Gremien eingebracht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

fj'

Stepraßflühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

