Hausmitteilung
r

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Orasdan
'.•■a-waitunqßs'el'ß Gompitz
i Nr.:

i

0 ?

20

bR

i.-i

-• IV.z

zU

■Tti

V»(,'l

Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Koci-n

An

Landeshauptstadt Dresden

:

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

04. APR. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft MoBschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaitungssteiienieiter der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0161/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Beschluss für die Investitionspianung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Stadtgrün
und Abfall Wirtschaft - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Bedarfsmel
dung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gerichtet und um Einordnung der Maß
nahmen gebeten:
•

Vollendung der durchgängigen Sanierung des Zschonergrundweges zwischen
Brücke/Eisteich und Zschoner Mühle als „Waldweg"

•

Errichtung eines kleinen Spielplatzes in Merbitz auf dem Flurstück 3 der Gemarkung
Merbitz"

Beide Maßnahmen des Beschlusses sind In der laufenden Mittelfristplanung nicht enthalten.
Auf Grundlage des Beschlusses wird das Fachamt für den Wegebau 100.000,00 Euro im Doppel
haushalt 2025/2026 als Mehrbedarf beantragen.

Eine Umsetzung des Beschlusspunktes zum Flurstück 3 Ist erst nach Klärung zu den zwei unbe
fristeten Pachtverträgen möglich. Da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht Verwalter
der Flächen Ist, kann eine Klärung nur über das Amt für Hochbau und Immoblllenverwaltung er
folgen.

-2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird diesbezüglich keine Einordnung in die Mehrbedarfsliste aufnehmen.

nächste Beschlusskontrolle: 2. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Eva jähni([
Zweite Bürgermeisterin

■ ■■'

