Dresc en.
]3I.G2C GU"
'■ 'li-iy/e'/.ur:

Gonioitr^

: 1 0^. jU!J^4

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
'.(opiü er!

meisters

GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 8*

Beschlusskontrolle zu V-MB0157/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)
Beschiuss zum Antrag von der Jugendfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für das Zeltlager
2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das Zelt
lager vom 31.05. bis 02.06.2024 zu und stellt der Jugendfeuerwehr Mobschatz einen Betrag in
Höhe von 500,00 EUR aus den Verfügungsmittein des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Pro
jektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu
veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 11. April 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstelienieiter

Kerstirw!immermann

Amtsieiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

