Stadtbezirksbeirat der Die Linke

Vorschlagsrecht/Antrag
Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Kinder, Eltern und Einkaufende auf der
Marta-Fraenkel-Straße beauftragt der SBBR Neustadt den Oberbürgermeister zum
Beispiel die folgenden Maßnahmen umzusetzen:
1. Geschwindigkeitskontrolle in regelmäßigen Abständen durchzuführen.
2. Ständige Geschwindigkeitskontrolle mit einem Smiley-Blitzer.
3. Errichtung zweier Bremsschwellen. Zum Beispiel Höhe Brache und Höhe des
VG-Marktes.
4. Die Marta-Fraenkel-Straße in einen verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
(Tempo 20 Zone) umzuwidmen.
5. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 20km/h zu reduzieren.

Begründung
zu 1. Laut Aussagen vieler Eltern halten sich leider nicht alle Verkehrsteilnehmende
an die zulässige Höchstgeschwindigkeit. Zur Überprüfung dieser Beobachtung sollen
regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt werden. Dabei sollten gerade
die verkehrsreichen Zeiten zwischen 7-8 Uhr und 15-19 Uhr kontrolliert werden.
zu 2. Die Verkehrsteilnehmenden bekommen dauerhaft eine direkte Rückmeldung,
ob sie sich an die zulässige Höchstgeschwindigkeit halten und werden dadurch
motiviert langsamer zu fahren.
zu 3. Damit die Verkehrsteilnehmenden den erhöhten Schutzbedarf auch physisch
wahrnehmen und somit langsamer und vorsichtiger fahren, sollen zwei
Bremsschwellen (z.B. Höhe Brache und Höhe VG-Markt) installiert werden.
zu 4. Aus der Ablehnung eines Antrags zur Errichtung eines verkehrsberuhigten
Bereichs (Spielstraße) auf der Marta-Fraenkel-Straße von Piraten, Partei und Linken
vom Juli 2021 ging hervor, dass die bauliche Voraussitzung für eine Spielstraße nicht
gegeben ist. Durch den einseitigen Fußgängerweg mit der 148. GS und der Kita
Marta auf der einen Seite und dem Tranquillo-Geschäft, dem VG-Markt und vor allem
den Spielplatz auf der anderen Seite ist ein hohes Fußgängeraufkommen gegeben.
Der Bescheid der Verwaltung wies daher folgerichtig auf die Möglichkeit der
Umwidmung der Marta-Fraenkel-Straße in einem verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich (Tempo 20 Zone) hin. Mit diesem Antrag soll dies nun endlich
umgesetzt werden.

zu 5. Falls es berechtige Gründe gegen den verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
gibt, soll die zulässige Geschwindigkeit auf der gesamten Straße durch Tempo 20
Schild reduziert werden. Weitere Begründung inhaltlich wie bei zu 4.

Dresden, 29.10.2024

Philipp Grimm

Anne Gieland

