Dresden.
Gomp-tz ^
; 2i^_oo^so,k&Gö j£2
i 04, JüL! a5l4 [■::
□ vertraulich

I •- .

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 8. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0158/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024)

Beschluss zum Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für
die pauschale Mitgliederförderung 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschliefSende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die pau
schale Mitgliederförderung 2024 zu und stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.
V. einen Betrag in Höhe von 1.540,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die pauschale institutionelle Förderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebe
ten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 25. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

