Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

GZ:

(OB) 67.40

Datum:

2 5. NOV. 2024

Anfrage zu Baumfällungen in Striesen
AF0189/24

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 28. Oktober 2024 wurden entlang der Augsburger Straße fünf Straßenbäume gefällt. Da
bei handelt es sich laut Themenstadtplan um über 100 Jahre alte Krimlinden. Bereits in den
vergangenen Jahren wurden an der Augsburger Straße zahlreiche Bäume gefällt. Durch die Fäl
lungen leidet der Alleecharakter der Augsburger Straße und das lokale Stadtklima verschlech
tert sich insbesondere in heißen Sommern. Ersatzpflanzungen können den Verlust der alten
Bäume insbesondere in Bezug auf die klimatische Wirkung nicht ausreichend kompensieren.
Daher ist ein Erhalt des Straßenbaumbestandes wichtig. Daraus ergeben sich für mich fol
gende Fragen:
1. Wie viele Bäume wurden insgesamt seit 2020 an der Augsburger Straße gefällt?"
Vom 1. Januar 2020 bis 31. Oktober 2024 wurden 10 Bäume an der Augsburger Straße gefällt.
2. „Was waren im Einzelnen die Gründe für die Fällung (Angabe je Baum)?"
Baumart

Fällgrund

2022

Rotdorn

77

2023

Rotdorn

173

2023

Krim-Linde

136

2023

Krim-Linde

40

2023

Krim-Linde

141

2024

Sommer Linde

163

2024

Krim-Linde

170

2024

Krim-Linde

24

2024

Krim-Linde

Wipfeldürre, Höhlungen, Faulstellen
Höhlungen, Holzschäden
Wurzeltellerhebung, Neigung zur Straße
Pilzfruchtkörper, Holzschäden
Pilzkörper, Holzschäden, Astlöcher mit Faulkern
Gehwegunebenheiten, Holzschäden
Schaden Wurzelanlauf, Gehwegunebenheiten
Wurzeltellerhebung
Schaden Wurzelanlauf, Gehwegunebenheiten

Baum

Fäll

Nr.

jahr

122

-2-

54

2024

Krim-Linde

Holzschäden

3. „Sofern Krankheiten als Grund genannt werden, wie wurde die Erkrankung des Baumes
festgestellt?"

Alle Bäume wiesen erhebliche Mängel der Verkehrssicherheit auf und gefährdeten den öffentli
chen Verkehrsraum. Sie waren durch Pflegemaßnahmen wie Kroneneinkürzung oder Schnitt
nicht mehr zu beheben. Die Feststellung und Beobachtungen von Schäden erfolgt im Rahmen
der jährlichen Baumkontrollen.

4. „Sind weitere Fällungen geplant, z.B. aufgrund des Zustands der Bäume oder der Verkehrs
sicherheit? Wenn ja, wie viele Bäume sind betroffen?"
Zurzeit sind keine weiteren Fällungen geplant.
5. „Welche Maßnahmen wurden getroffen bzw. werden umgesetzt, um die Straßenbäume zu

erhalten und deren Zustand zu verbessern? Welche Maßnahmen sind grundsätzlich denk
bar?"

Neben guten Startbedingungen bei Neupflanzungen durch zum Beispiel ausreichenden Wurzel
raum und geeigneten Substraten sind bei Jungbäumen Erziehungsschnitt und regelmäßige Pflege
wichtig; um eine gesunde dauerhafte Krone zu entwickeln.

Bei Altbäumen können Mängel meist nur durch Schnitt kompensiert werden.
Weitere sehr kostspielige Möglichkeiten sind Kronensicherungen durch Verspannungen oder
Wurzelbrücken bei Bodenunebenheiten.

6. „Sind Ersatzpflanzungen an gleicher Stelle geplant? Wenn ja, wann erfolgen diese und wel
che Baumarten sollen gepflanzt werden? Wenn nein, was sind die Gründe dafür?"

Grundsätzlich bemüht sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft alle Standorte nachzu
pflanzen. Nicht immer gelingt es jedoch die notwendigen Zustimmungen zu erhalten.
Für die Augsburger Straße erfolgte bisher aus Kapazitätsgründen noch keine Prüfung, da der Ar
beitsschwerpunkt der Baumkontrolleure auf der Verkehrssicherheitskontrolle und Mängelbehe
bung liegt.

7. „Ist es unabhängig von der beabsichtigten Sanierung der Augsburger Straße möglich, Er
satzpflanzungen vorzunehmen und diese bei den weiteren Planungen zu berücksichtigen?"

Geplante Nachpflanzung werden zwingend mit dem Straßenbaulastträger abgestimmt. Dieser
entscheidet maßgeblich, ob und wann an einem Standort nachgepflanzt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

