LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

V0128/24

Gegenstand;

Wahl des Stellvertreters/der Stellvertreterin für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwal
tungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der

Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Spar
kasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des
Verwaltungsrates und von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11 Abs. 1 des Gesetzes über die
öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe

(Sächsisches Sparkassengesetz - SächsSpG)für folgende Personen zu stimmen:
Als Stellvertreterin/Stellvertreter für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungs
rates:

Robert Reschke

2.

Der Stadtrat weist die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der

Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Spar
kasse Dresden an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwal
tungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m.§ 11
Abs. 1 SpchsSpG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

2 5. NOV. im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

