Bündnis 90 / Die Grünen
im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

mmm§ w
ms mmsM
24.11.2024

Anfrage gem. S 2(7) GO der Stadtbezirksbeiräte

Radfahrverbot Hauptstraße
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Neustadt
am 9. Dezember 2024 zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
© Wurde bei der Prüfung des Radfahrverbots auf der Hauptstraße (vom 08.11.2024
bis 11.01.2025) die Möglichkeit eines täglich nur temporären Verbots untersucht,

das sich nur auf die Öffnungszeiten des Augustusmarktes beschränkt?
© Ist es kurzfristig noch im Dezember 2024 umsetzbar, die Benutzung der

Hauptstraße durch Radverkehr für die Zeiten außerhalb der Öffnung des
Augustusmarktes durch geeignete Anordnung und Beschilderung zu ermöglichen?
Begründung:

Die zweimonatige Sperrung der Hauptstraße für den Radverkehr stellt einen erheblichen
Eingriff in die direkte Radroute von der Neustadt über die Augustusbrücke zur Altstädter
Elbseite dar. Die empfohlene Ausweichroute ist deutlich länger und wenig attraktiv. Für die
Sperrung der Hauptstraße sollte in der Abwägung der Gegebenheiten das mildeste Mittel
angeordnet werden. Der starke Besucherverkehr des Augustusmarktes, der die Sperrung

begründet, findet nur während der Öffnungszeiten des Augustusmarktes statt. Außerhalb
dieser Zeit sind deutlich weniger Menschen auf der Hauptstraße zu Fuß unterwegs.
Analog zur Regelung für Kfz auf der Wilsdruffer Straße, während der Zeit des
Striezelmarktes, sollte daher die Nutzung der Hauptstraße durch Radfahrer und
Radfahrerinnen außerhalb der Öffnungszeiten des Augustusmarktes ermöglicht werden.
Dies würde wenigstens den morgendlichen und nächtlichen Radverkehr auf dieser
wichtigen Route ermöglichen.
Vielen Dank für die Beantwortung!
Mit freundlichen Grüßen,

Torsten Abel
Stadtbezirksbeirat

