LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

V2628/23

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier:
(

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute

öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.
3.

Der Stadtrat beschließt die Verkleinerung des Geltungsbereichs, wie aus Anlage 2a ersicht
lich.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein Städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der Fassung vom 26. September
2021, zuletzt geändert September 2023(Anlage 2), bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

21. NOV. 2024

)irk Hilbert
Vorsitzender

