LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0069/24
Datum:

25. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/001/2024)
über:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung
der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Beschlussvorschlag:

1. Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales in oben genannter Fassung (vgl. insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der

jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.
2. Haushaltsjahr 2025:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder
richtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von

Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3. Haushaltsjahr 2026:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder
richtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingilederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren.

5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Prio
rität:

1) aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe"
(2. Ausbaustufe)

4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger ohne
sozialplanerischen Bedarf.

Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage).
6. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufen-

und Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.
7. Der Inteerations- und Ausländerbeirat beauftragt den Oberbürgerbürgermeister, die
notwendigen Mittel für die Prioritäten 1 bis 3 zu finden, sodass damit der Fortbestand der
Proiekte gesichert ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 13 Befangen 0

Natalija Bock
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

