Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
yo

eg

ger

YLERÜGU

Bi

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00010/24

2,5. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtsmiteinander":

Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

"Weihnachtsmiteinander": Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte
durch den Verein Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 380,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

380,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1110

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Mit dem Veranstaltungsort Neues Volkshaus Cotta ist der Bezug zum
Stadtbezirk gegeben. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da das Projekt allen Kindern im Stadtbezirk

offensteht.
Der Verein Konglomerat e. V., der sich der Reparatur von Gegenständen und Herstellung neuer
Sachen aus Altmaterialien verschrieben hat, möchte in der Vorweihnachtszeit zur Herstellung

und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte einladen. Das Angebot richtet sich an

Kinder zwischen 6 und 10 Jahren.
Mit dem
stellen.

Projekt haben die Kinder die Möglichkeit, sich auszuprobieren und selbst etwas herzu-

3/3
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über den Antrag zur finanziellen Förderung in
Höhe von 380,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Factsheet Volkshaus

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000239/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.
Jakob Adolphi

380,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Angebot für Kinder im Rahmen unserer
Veranstaltung "Weihnachtsmiteinander":
Herstellung und Gestaltung individueller
Schreib- und Zeichenhefte.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

380,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.12.2024 - 15.12.2024

Fördervorschlag StBA

380,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Hebbelstr. 35B, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachtsworkshop “Einfache individuelle Schreib- und Zeichenhefte selber herstellen.” mit
Ralph Holata
Nimm eine schöne Erinnerung mit nach Hause und erstelle und gestalte unter künstlerischer
Anleitung von Ralph Holata ein eigenes Schreib- und Zeichenheft.
Der Schwerpunkt bei diesem 4-stündigen Angebot liegt im aktiven Selbermachen, sodass eigene
Objekte entstehen und die Inspiration und der Input für weitere eigene Umsetzungen
mitgenommen werden können. Es sind keine Vorkenntnisse für dieses Angebot erforderlich.
Wie jedes Jahr feiern, basteln, speisen und finden wir uns mit der Nachbarschaft zu einem
vorweihnachtlichen Miteinander am Sonntag, 15.12.2024 zusammen. Dieses Jahr hat sich das
ehrenamtliche Orgateam für den Titel “Weihnachtsmiteinander” entschieden. Es wird zahlreiche
Angebote geben, soweit personell abzudecken und finanziell zu stemmen. Unter anderem wollen
wir den Fokus auf die zu begeisternden Kinder richten und mit diesem Antrag eine schöne
kreative Geschenkidee mit Ralph Holata als Dozent anbieten.
Durch kulturelle Bildungsangebote entwickeln Kinder und Jugendliche ihre Persönlichkeit und
nehmen an der Gesellschaft teil. Kulturelle Bildung schafft Freiräume für Kinder, in denen sie sich
ausprobieren und eigene Standpunkte entwickeln können. Theater spielen, Musik machen,
Jonglieren, Schreiben, Filmen, eigene Bilder entwerfen - all das bestärkt junge Menschen, einen
eigenen Ausdruck zu finden und sich selbstbestimmt mit ihrer Lebenswelt und der Gesellschaft
auseinanderzusetzen.
Unser Angebot steht den Kindern kostenfrei oder anderen Zugangsvoraussetzungen zur
Verfügung. Wir schaffen das Angebot eines offenen, gestaltbaren Raumes, in dem Kinder ihre
Ideen umsetzen, ihre Fähigkeiten erkennen und erproben sowie erfahren können, dass sie etwas
bewirken können.
Das Volkshaus soll mehr und mehr Experimentier- und Erfahrungsort auch für die Teilhabe von
jungen Menschen werden. Grundsätzlich und damit auch in unserem Angebot fördern wir damit
Persönlichkeit, soziale Kompetenz, Fähigkeiten und Fertigkeiten und vermitteln darüber hinaus
05. November 2024

Werte.
Als Kultur- und Kreativwirtschaftsort möchten wir für den Standort Cotta ein Ort des lebendigen
Lernens werden. Wir schaffen im Volkshaus Cotta flexible Arbeitsumgebungen mit
Innovationskraft.
Für eine starke Nachbarschaft fördern wir Teilhabe und wirken der Vereinzelung entgegen. Einen
wesentlichen Schwerpunkt stellen die gemeinwohlorientierten und kulturellen Nutzungen dar. Sie
richten sich speziell an das direkte Umfeld, sodass ein inklusiv gedachter Ort für Begegnung,
gemeinsames Handeln und Gestalten entsteht.
Wir schaffen Raum zum Experimentieren. Kulturen entstehen durch gemeinsame Erlebnisse.
Dafür schaffen wir den nötigen Möglichkeitsraum.
Das Volkshaus denkt die Kreativwirtschaft und die Nachbarschaft zusammen und spielt mit den
resultierenden Schnittmengen: Ausprobieren, Evaluieren, Verstetigen. Für eine lebenswerte und
nachhaltige Zukunft !
www.neuesvolkshauscotta.de
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Mit dem Veranstaltungsort Neues Volkshaus Cotta ist der Bezug zum
Stadtbezirk gegeben. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da das Projekt allen Kindern im Stadtbezirk
offen steht.
Der Konglomerat e. V., der sich der Reparatur von Gegenständen und Herstellung neuer Sachen
aus Altmaterialien verschrieben hat, möchte in der Vorweihnachtszeit zur Herstellung und
Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte einladen. Das Angebot richtet sich an Kinder.
Mit dem Projekt haben die Kinder die Möglichkeit, sich auszuprobieren und selbst etwas
herstellen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über den Antrag zur finanziellen Förderung in
Höhe von 380,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

05. November 2024

Anlage zum Projektantrag Angebot für Kinder im Rahmen unserer
Veranstaltung "Weihnachtsmiteinander": Herstellung und Gestaltung
individueller Schreib- und Zeichenhefte.
lfd. Nr.: V-Co00010/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000239/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

110,00 €

110,00 €

2 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

3 Honorare

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

40,00 €

40,00 €

380,00 €

380,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
380,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

380,00 €

Eigenleistungen:
Materialeinkauf 3,5h á 12,00 Euro = 43,44 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

05. November 2024

Anlage 3
Factsheet

Wir sind das Neue Volkshaus Cotta
Vorrede
Mit dem Konzept “Neues Volkshaus eG. Zukunftsschutzgebiet Cotta” vom 28.02.2019 bewarb sich
der Konglomerat e.V. auf die von der Stadt Dresden ausgeschriebene Erbpacht für das Volkshaus
Cotta. Zentraler Aspekt des Konzeptes ist es, das Haus - anknüpfend an seinen kulturellen Geist als sogenannten “Dritten Ort” neu zu beleben:
Der Geschichte verpflichtet und der Gegenwart ein kritisches Gegenüber, blicken wir in die Zukunft
und wissen, dass es Orte wie das Volkshaus heute mehr denn je braucht. Orte, wo Menschen
miteinander in Kontakt kommen – ohne Konsumzwang. Wo sie gestalten, reflektieren und
ausprobieren können. Wo sie lernen können, Neues aufzubauen – ehrenamtlich wie kommerziell.
Wir machen das Volkshaus wieder zu einem lebendigen Ort der Begegnung und des
bürgerschaftlichen Engagements. Wir führen die lange Tradition der Versammlungsstätte, des
Kultur- und Arbeitszentrums mit innovativen Akzenten fort.

Pilotphase
Zentrale Fragen zur Umsetzung des eingereichten Konzeptes sind in der dreijährigen Pilotphase
durch den Konglomerat e. V. final zu beantworten. Zu diesem Zweck ist das Neue Volkshaus Cotta
seit 2022 ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ). In dieser Phase werden folgende Fragen
miteinander beantwortet: Wie genau sieht der zukünftige Kosten-Finanzierungsplan aus? Wie
wird das benötigte Kapital generiert? Welche Unterstützung und Mitgestaltung ist aus der
Nachbarschaft zu erwarten? Welche juristische Person übernimmt den Betrieb und die
Verwaltung des Volkshauses, sprich: Wer gründet wann die geplante Genossenschaft?

Förderung Kulturamt 2022 bis 2025
Ziel der Förderung war und ist es, “das dafür nötige Projektmanagement als auch
Baumaßnahmen, um das Haus als KNZ nutzbar zu machen” auszubauen mit dem “höchsten Wert
auf eine breite Bürgerbeteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft aus den angrenzenden
Stadtteilen”. (Auszug aus dem Zuwendungsvertrag).
Zum einen sollten grundlegende Renovierungs- und Sanierungstätigkeiten für den öffentlichen
Teil des Gebäudes ("Veranstaltungssaal" + "Stube") und Räume der KKW (Kunst- und
Kreativwirtschaft) abgeschlossen werden. Zum anderen gilt es, mit der offiziellen Eröffnung des
Hauses für die Bürgerschaft unterschiedliche Veranstaltungsformate unter Einbeziehung der
Nachbarschaft zu entwickeln und umzusetzen.
Weiterhin wollen wir das Betriebsmodell weiterentwickeln (Ausbau der Nachbarschaftsangebote
+ Mieter:innen) und evaluieren.

Factsheet

Wer sind die Akteure?
Es gibt zwei hauptamtliche Stellen im Bereich Communitymanagment und soziokulturelle
Programmkuration mit einem Stundenumfang von insgesamt 27 Wochenstunden (beide Stellen
zusammen). Die beiden Personen unterstützen die Arbeit im Ehrenamt und koordinieren diese.
Sie fungieren dabei als zentrale Ansprechpersonen und pflegen die Arbeitsfähigkeit der
Arbeitsgruppen (AG’s). Derzeit bestehen 4 hausinterne, ehrenamtlich aktive Arbeitsgruppen,
bestehend aus der Nachbarschaft und Mieter:innen der KKW sowie die AG Stadtteilkultur, die
sich auch außerhalb des Volkshauses mit Partnerorganisationen, Initiativen & interessierten
aktiv im Stadtbezirk einzubringen gedankt.
Zudem unterstützen die hauptamtlichen Mitarbeitenden die Ehrenamtlichen bei der Entwicklung
und Umsetzung von eigenen Veranstaltungsformaten.

Wo stehen wir gerade
Etablierung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
Seit der Abnahme des Hauses durch die Bauaufsicht konnte das VHC ab dem 1. März 2023
offiziell die Türen öffnen für die Nachbarschaft und die Mieter:innen der Kultur-und
Kreativwirtschaft. Seitdem füllt sich das Programm stetig: Sport- und Freizeitangebote für
Senioren und Seniorinnen, RepairCafé, 3D-Druck, Yoga, Kinderzirkus u.v.m. stehen wöchentlich
auf dem Programm. Regelmäßig finden Treffen der Arbeitsgemeinschaften und das Plenum statt,
in dem die aktuellen Fragen miteinander geklärt werden.
Hinzu kommen Veranstaltungen wie die Offene Erzählbühne, Lesungen, Flohmarkt,
Keramikmarkt, Tag des offenen Denkmals etc.
Die Mieter:innenentwicklung verläuft positiv. Aktuell haben wir 10 Mieter:innen aus der Kulturund Kreativwirtschaft (KKW) und damit eine Auslastung von 73 %. Die Mieter:innen bringen sich
aktiv in das Leben/Veranstaltungen ein.
Renovierungs- und Sanierungsmaßnahmen
Wie beantragt und bewilligt, setzen wir gerade alle Maßnahmen um. In Zusammenarbeit mit
einem Landschaftsarchitekturbüro entwickelten wir erste Ideen zum barrierefreien Außenareal.
Mögliche Förderungen werden dabei analysiert.
Trotz derzeit noch fehlender Entwicklungspläne streben wir mit Blick auf die Bedürfnisse der
Nachbarschaft (E-Ladesäulen, Transferbereich für Schulkinder, Transitionsbereich für
Jugendliche, sichere Begehung bei Glätte und Nacht) eine Gesamtentwicklung des Areals an.
...

Factsheet

