Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/001/2024)
am Montag. 16. September 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:41 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Norbert Rogge
Tina Siebeneicher
Ulla Wacker

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

Philipp Grimm

anwesend bis 18:30 Uhr

Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Verwaltune:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Gloger
Herr Patschger

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Gärtner

Förderverein Palais Großer Garten e. V.

Frau Romanowski

Bürgerinitiative Prießnitzallee
Stadtrat/AfD Fraktion

Herr Plötze
Frau Böhm

Herr Hecker
Herr Kredel
Herr Frintert
Frau Gomes

Sportfreunde 01 Dresden Nord e. V.
Neustadtgeflüster
Okaiye e. V.

Herr John

Galerie Holger John

Frau Meyer-Götz
Herr Pengel

CDU
DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Konstituierende Sitzung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 59. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.08.2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-069/24)'"AUTO KINO'- MALAKTION

V-Neu00301/24
beschließend

'MALEN OHNE ZAHLEN'"

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-065/24)"Interaktive Ausstellung „Al

V-Neu0030S/24
beschließend

les. Ist. Eins.""

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-061/24)"Vom Schauen und Werden"

V-Neu00306/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-062/24)"Veranstaltung "Lebenswerte

V-Neu00307/24

beschließend

beschließend

Straße für Alle""

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-072/24)"Anschaffung von zwei Groß

V-Neu00308/24
beschließend

feldtoren"

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-074/24)"Offene und kulturelle Ausbil

V>Neu00309/24
beschließend

dung über das Land Brasilien + Samba Party"

3.7

Matschspielplatz auf der Friedensstraße

VorR-

NeuOOOOl/24

3.8

Sprühbrunnen/Nebelduschen

VorR-

Neu00002/24

5/26
ö NSSBR Neu/001/2024 16. September 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, DresdenAltstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)
hier:

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2819/24
beratend

ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth beglückwünscht die anwesenden Stadtbezirksbeiräte zur Wahl und begrüßt die Mit

glieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäste zur konstituierenden
Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.09.2024. Frau Sasse und Herr Joneleit haben ihre Sit
zungsunterlagen als Nachrücker, außerhalb der Frist erhalten und können an der Sitzung teil
nehmen, wenn auf die form- und fristgerechte Ladung verzichtet werde. Sie erklären sich damit
einverstanden. Herr Barth stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gel
te, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Abel und Frau Gieland
vorgeschlagen.

Herr Barth zeigt an, dass die Presse gerne von dem neuen Stadtbezirksbeirat ein Foto machen
möchte. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen diesem zu.

1

Konstituierende Sitzung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Barth erläutert kurz das Verfahren. Er verliest die Verpflichtung „Ich gelobe, die Verfas

sung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und
Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber
allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadt
bezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern." und ruft in alphabetischer Reihenfolge die Stadtbezirksbeiräte auf.
Diese sprechen die Worte „ich gelobe" und unterzeichnen die Verpflichtung.
Jeder Stadtbezirksbeirat spricht die Worte „ich gelobe" und unterzeichnet die Verpflichtung.
Herr Barth informiert zu den in Vorbereitung der Sitzung zugestellten Unterlagen. Ausgereicht

wurden die Sitzungstermine 2024/2025, eine Übersicht der Ansprechpartner des Stadtbezirk
samtes Neustadt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstad Dresden, die Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates der
Landeshauptstadt Dresden, die Förderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh

rung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die Allgemeine Verfahrensvorschrift
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie), des Weiteren einen Auszug aus der Sächsi-

7/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

sehen Gemeindeordnung zu den §§ 17 bis 21 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeiten.
Am 29.10.2024,17:00 bis 19:00 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums und am 07.11.2024,17:00

bis 19:00 Uhr im Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3,01099 Dresden würden
Schulungen für die Stadtbezirksbeiräte angeboten werden. Hier wolle man für alle Stadtbezirks
beiräte noch einmal auf die Rechte und Pflichten eingehen und auf die Verfahren zur Förderung,
also auf alles, was für die ehrenamtliche Tätigkeit des Stadtbezirksbeirates notwendig sei.
1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Barth stellt sich als Stadtbezirksamtsleiter für die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt vor.

Er sei Ansprechpartner in allen Dingen die die Verwaltung betreffen sowie Frau Pretzsch, stell
vertretende Stadtbezirksamtsleiterin. Weiterhin gehören zum Stadtbezirksamt Herr Thormeyer,
Neustadtkümmerer und Frau Wondra, Sachbearbeiterinnen für Vorlagen. Aus dem Bereich

Stadtratsangelegenheiten des Direktoriums des Oberbürgermeisters komme Frau Schröder und
sei für die Sitzungsvorbereitung, -begleitung sowie Anfertigung der Niederschriften zuständig.
Herr Barth gibt jedem Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit sich kurz vorzustellen.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 59. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.08.2024

Herr Barth geht kurz auf das Verfahren zur Niederschrift ein.

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Rogge und Herr Dr. Demuth unterzeichnen diese.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-069/24)"'AUTO KINO'- MALAKTION

V-Neu00301/24
beschließend

'MALEN OHNE ZAHLEN'"

Herr John stellt das Projekt vor. Herr Barth erläutert kurz das Verfahren zum Antragsverfahren.
Ein Antrag könne nach der Stadtbezirksförderrichtlinie gestellt werden. Die Stadtbezirksförder
richtlinie sei vom Stadtrat beschlossen worden und beinhalte zwei wesentliche Vorschriften.

Zum einen, müsse der Antrag etwas Positives für die Neustadt besitzen und zum anderen müsse
es vor allem lokal wirken. Weitere Prüfschritte seien zum Beispiel der Antragsteller. Es dürfe
keine Partei Fördergelder bekommen oder auch Unternehmen dürfen nicht gefördert werden.
Die Prüfschritte würden von der Verwaltung abgearbeitet, in einer Checkliste dokumentiert und

der Vorlage beigelegt. Die Vorlage habe ein Anlagenverzeichnis. Anlage 1 sei das Projektdaten
blatt und gebe einen Überblick zum Projekt, zum Antragsteller, Kosten, Zeitraum des Projektes,
eine kurze Beschreibung des Projektes und eine Wertung des Stadtbezirksamtes nach Stadtbe
zirksförderrichtlinie. Ob das Vorhaben seitens der Stadtbezirksbeiräte gewollt sei oder nicht, sei

eine politische Entscheidung. Anlage 2 beinhalte den Kosten- und Finanzierungsplan. Die Anlage
3 zeige das Prüfschema nach den Prüfschritten der Stadtbezirksförderrichtlinie. Hier geht Herr
Barth auf die Besonderheit des vorzeitigen Maßnahmebeginn ein. Diesen könne der Antragstel-

8/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

ler beantragen, da Vorhaben nur gefördert werden können, wenn die Maßnahme noch nicht
begonnen wurde. Im konkreten Fall, war bei Antragstellung das Projekt noch nicht begonnen
und der Antragsteller hatte den vorzeitigen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde geneh
migt und somit konnte der Antragsteller auf eigenes Risiko bereits beginnen. Mit der Anlage 4
erhalte man die Projektbeschreibung.

Weiterhin zeigt Herr Barth an, dass der konkrete Antrag noch zwei weitere Besonderheiten
aufweise. Die Stadtbezirksförderrichtlinie ermögliche Projekte bis 1.000,00 Euro in einem einfa
chen Verfahren zuzulassen. Das hieße, dass dieser Förderantrag nicht in eine Stadtbezirksbei
ratssitzung müsste, sondern könne in einem Umlaufverfahren beschlossen werden. Das Um
laufverfahren bedeute, dass die Unterlagen per E-Mail den Stadtbezirksbeiräten mit einer ge
setzten Frist von drei Tagen zugestellt werde und wenn es keinen Einwand gebe, dann sei dieser
Umlauf beschlossen. Wenn es zu Einwänden komme, dann sei der Antrag nicht abgelehnt, son

dern müsse auf die nächste Sitzung zur Beratung und Beschlussfassung genommen werden.
Die zweite Besonderheit sei, wenn Kinder beteiligt seien. Hier müsse der Jugendhilfeausschuss
der Stadt Dresden mit beteiligt werden. Gegen das Verfahren habe man sich vehement ge
wehrt, weil mit einer Beteiligung des Jugendhilfeausschusses der Vorteil der schnellen Entschei
dung, innerhalb von sechs Wochen, nicht mehr möglich sei. Die Stadtbezirksämter vertreten die
Rechtsauffassung, dass diese Förderung des Stadtbezirksbeirates eine OnTop Förderung sei und
nicht in die Jugendhilfe eingreife. Der Stadtrat sehe dies wohl anders. Es wurde entschieden,
dass dieser Antrag in den Jugendhilfeausschuss müsse und frühestens im November 2024 dazu
beraten werde. Damit der Stadtbezirksbeirat dennoch über die Vorlage beschließen könne,
brauche es einer Ergänzung als Punkt 3„Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses", die von einem Stadtbezirksbeirat eingebracht wer
den müsse. Wenn die Vorlage im Jugendhilfeausschuss die Zustimmung erhalte, dann könne die
Fördersumme ausgezahlt werden, wenn keine Zustimmung komme, dann müsse der Stadtbe
zirksbeirat erneut darüber entscheiden. Dieses Verfahren sei schwierig und daher sei der Vor
schlag, den Jugendhilfeausschuss im Rahmen von Wertgrenzen mit zu beteiligen, quasi ab
10.000,00 Euro oder wenn es um Personal gehe, aber nicht bei derartig kleinen Dingen. Das ak
tuelle Verfahren nehme den Vorteil der schnellen Reaktion. Das habe man immer so vertreten.

Der Stadtbezirksbeirat habe das auch so beschlossen. Daher sein Appell an alle, an die anwe
senden Stadträte, da am Ende die Antragsteller die Leid tragenden seien.

Herr Rogge möchte wissen, was passieren würde, wenn der Jugendhilfeausschuss erst im nächs
ten Jahr beschließen würde, da eine Förderung nur unterjährig möglich sei.
Herr Barth teilt mit, dass es dann nicht mehr zur Beschlussfassung kommen würde und dann
hätte der Antragsteller tatsächlich auf eigene Kosten sein Projekt realisiert. Das treffe auch mit

dem heutigen Beschluss zu. Das sei ein weiteres Argument, um dieses Verfahren aufzugeben.
Frau Gieland bringt den Ergänzungsantrag „Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses" ein.
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Herr Barth stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschus
ses.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-065/24)"Interaktive Ausstellung

V-Neu00305/24
beschließend

„Alles. Ist. Eins.""

Frau Böhm stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Joneleit, Herr Dr. Demuth, Frau Siebeneicher, Frau Lehmann, Herr Rogge, Herr Möckel und Herr Grimm.
•

Man bittet um nähere Informationen zu den Drittmitteln.

Die Spendenbox werde zusätzlich noch aufgestellt, um Drittmittel darüber zu gewinnen.
• Die Öffnungszeiten werden hinterfragt.
Die Ausstellung sei von Montag bis Freitag öffentlich zugängig. Bei anderen Ausstellungen habe
man per E-Mail auch Termine mit den Künstlern vereinbart, was man sich hier auch wieder vor
stellen könne.

•

Des Weiteren Interessiere, wann die Interaktivität passiere.

Interaktivität sei gegeben, durch das Mitmachen. Es sei jetzt schon möglich, da der Künstler
schon begonnen habe und man könne jetzt schon seine Gedanken mit einbringen. Am 28. Sep
tember 2024 würden die Türen zum NeustadtArt Festival mit geöffnet sein, von 14:00 bis 20:00

Uhr. Da soll es auch Möglichkeiten zur Interaktivität geben. Es werde Lesungen mit musikali
scher Begleitung geben,sowie Workshops, wo explizit eingeladen werde, diesen Gedanken zur
Selbstbestimmung, zur Vielfalt zu folgen. Es soll sich nicht nur mündlich geäußert werden,son
dern es soll auch der Gedanke schriftlich festgehalten werden, damit andere inspiriert werden
den Gedanken aufzugreifen.

10/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

• Soweit man festgestellt habe, werde das NeustadtArt Festival auch vom Stadtbezirksbeirat
gefördert, aber offenbar nicht in dem Umfang, dass alle Projektideen umgesetzt werden
können. Hier möchte man wissen, was tatsächlich gefördert werde.

Herr Barth erläutert, dass es getrennte Projekte seien. Herr Kossick ergänzt, dass das NeustadtArt Festival für die Kunst- und Kulturschaffenden aus der Neustadt sei. Es seien nur die Kosten

beantragt wurden für Technik und Räume sowie Materialkosten für alle.

• Wenn man es richtig verstanden habe, müsse jeder Künstler einen separaten Antrag stellen.
Herr Kossick merkt an, dass das vom Projekt abhängig sei.
• Man habe versucht im Internet etwas zum Projekt zu finden. Das sei aber nicht möglich ge
wesen.

Frau Böhm erklärt, dass man das Ganze getrennt sehen müsse. Das NeustadtArt Festival sei der
Höhepunkt. Dem Grund nach gehe es um die Gesamtausstellung von Juli bis Oktober. Die Ver
anstaltung an dem Samstag sei nur ein Bestandteil. Das Programm werde vom NeustadtArt Fes
tival herausgegeben und da müsste man das Projekt auch finden. Ebenso finde man das Projekt
auf der Seite der Villa Redlich.

•

Die Honorarmittel bittet man näher zu erläutern.

Es gehe nicht nur um die Veranstaltung am Samstag, sondern man wolle die Künstler für die
ganze Zeit wertschätzen, in dem diese ein Honorar erhalten. Hier richte man sich nach den Leit
linien für Kunst- und Kultur.

• Man sei der Meinung, dass es nicht um die Wertschätzung der Künstler gehe, aber die Hälfte
der Ausführungen widme sich dem NeustadtArt Festival, man habe nichts zu den Künstlern
gefunden, es würde eine Projektbeschreibung fehlen, es sei nicht erkennbar, welche Perso
nen man ansprechen wolle, in der Förderrichtlinie stehe etwas von ehrenamtlichen und
bürgerschaftlichen Engagement, was unterstützt und gefördert werden soll und das würde
hier fehlen.

• Den Ausführungen möchte man widersprechen, da in der Vorlage sehr deutlich beschrieben
sei, um was es gehe.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlae:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-061/24)"Vom Schauen und Werden"

V-Neu00306/24
beschließend

Herr Gärtner stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gleland, Herr Apel, Herr ZIckier und Herr
Dr. Demuth.

•

Man bittet um Informationen zum Durchführungszeitraum.

Ob der aufgeführte Zeitraum vom 11. bis 27. Oktober 2024 auch der sein könne für die Ausstel
lung, hänge von der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat ab. Bei Förderung würde die Aus
stellung den gesamten Zeitraum zu sehen sein.

• Das Projekt finde man gut. Jedoch könne man nicht erkennen, welche Fläche konkret ge
nutzt würde und welchen Bezug es zum Kügelgenhaus gebe.

Das Kügelgenhaus sei offenbar das einzig erhaltene Haus, wo Caspar David Friedrich tatsächlich
zu Gast gewesen sei. Er sei der Romantiker und man wolle nicht nur seine Geschichte erzählen,
sondern auch die Geschichte der Dresdner Romantik und Malerei. Daher sei man der Meinung,

dass es vor das Kügelgenhaus gehöre und nicht wo anders.
Die Ausstellungsfläche befinde sich auf der Hauptachse zwischen den Blumenrabatten unmit
telbar vor dem Kügelgenhaus.

• Es stelle sich die Frage, ob es nicht Aufgabe der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
(SKD)sei, Werbung für die Caspar-David-Friedrich-Ausstellung zu machen. Man sei der Mei
nung, wenn der Betreiber des Kügelgenhauses die Werbung vor seinem Haus brauche,
5.000,00 Euro für so ein Gerüst seien viel Geld, ob sich das nicht preiswerter gestalten lasse.
Das habe man versucht. Die ersten Kosten für das Gerüst lagen bei 40.000,00 Euro. Die 5.000,00

Euro seien ein Freundschaftspreis von einem Gerüstbauer, der von diesem Projekt begeistert
sei. Die SKD habe man angesprochen, eventuell auch, um das Projekt im Lichthof des Albertinums umzusetzen, aber man hätte gar keine Mittel dafür.

Herr Abel werde dem Projekt zustimmen, da es ein gutes Projekt sei und man hoffe, dass das
Museum der Frühromantik dadurch mehr Aufmerksamkeit bekomme.

• Es interessiere, ob es in irgendeiner Art auch Werbung für das Kügelgenhaus geben werde,
Herr Gärtner erklärt, dass das Projekt mit der Leiterin des Museums, Frau Dr. Donath, initiiert
wurde. Ihr Wunsch war es nicht zu viel Inhaltliches mit der Ausstellung zu verraten, damit der
Besucher in das Kügelgenhaus geleitet werde.

Herr Dr. Demuth stimme der Vorlage zu. Das Projekt sei eine tolle Idee, dass man nicht zwin
gend in ein Museum gehen müsse, um mit Kunst in Kontakt zu kommen.

12/26
ö NSSBR Neu/001/2024 16. September 2024

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschiag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00307/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-062/24)"Veranstaltung "Lebenswer-

beschließend

te Straße für Alle""

Frau Romanowski stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Joneleit, Frau Siebeneicher, Herr Abel, Herr Möckel, Herr Rogge, Herr Schwenk und Frau Dr. Kern.
•

Man möchte wissen, welche Kosten für die Straßensperrung eingeplant seien. Letztes Jahr
habe man es ohne eine Straßensperrung versucht und dieses Jahr soll es eine Sperrung ge
ben und da interessiere der Aufwand den man ohne die Sperrung hatte.

Für die Straßensperrung lagen die Angebote zwischen 2.300,00 bis 3.750,00 Euro. Die Sperrung

beinhalte einen Tag ab 12:00 Uhr bis Mitternacht. Die Kosten beinhalten die Sperrung, die ge
liehenen Verkehrsschilder und die Zäune zur Absperrung sowie das Aufstellen und Abholen der
Verkehrsschilder und Zäune. Wobei gesagt werden müsse, dass nach dem Fest schon alles so
weit wieder aufgeräumt sei, dass die Straße wieder benutzbar sei. Das Verhältnis sei schon gra
vierend und daher stelle man den Förderantrag.

• Im letzten Jahr sei man selber vor Ort gewesen und es sei ein sehr schönes Fest gewesen.
Man habe eine andere Möglichkeit gefunden, damit eben keine Kosten für eine Straßen
sperrung entstanden seien. Das Bürgerfest sei als politische Veranstaltung deklariert wor
den, was durch das Ordnungsamt aber auch stetig kontrolliert worden sei. Es seien vielleicht
fünfzehn Fahrzeuge durchgefahren und es habe niemanden gestört. Die ständige Kontrolle
des Ordnungsamtes werde bemängelt und daher finde man es schade, dass man nunmehr
Fördergelder für eine Straßensperrung ausgeben müsse.
•

Es interessiere, ob es schon Pläne für die Zukunft gebe.

Man hoffe, dass es mehr Bewegung geben werde und entstehe. Die Anwohner sollen aktiver
mit eingebunden werden. Das Netzwerk wolle man weiter ausbauen, Ideen sammeln, um die
Selbstwirksamkeit auf der Straße, im öffentlichen Raum zu gestalten. Schön wäre, wenn man die
Anwohner, im Sinne eines Bürgerrates, gewinnen könne, weil man mit der Konsensfindung nicht

13/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

wirklich weiterkomme. Daher fände man es besser, wenn die guten Ideen von den Anwohnern
gemeinsam ausdiskutiert würden.

• Man könne sich eine Art Umfrage, wie auf der Louisenstraße gemacht wurde, vorstellen und
möchte wissen, ob so etwas hilfreich sei.

Indirekt habe man schon Umfragen im Internet oder dem Neustadtgeflüster gemacht. Das sei
nicht so gut gewesen und daher wolle man eher im Gespräch mit den Anwohnern sein.

• Die Bürgerinitiative sei schon länger bekannt. Das Straßenfest habe man auch im letzten
Jahr besucht und könne dem Gesagten nur zustimmen. Aber ob Versammlungsrecht oder
mit dem hiesigen Projektantrag, wo man in die Kategorie der Stadtteilfeste komme, be
komme man immer wieder die Rückmeldung, dass die Forderungen der Stadt die Initiativen,

Vereine oder Bürger an seine Grenzen bringe. Man finde es schon sehr bedenklich, dass die
Stadt zum Beispiel die Aufgabe der Beschilderung auslagere und der Stadtbezirksbeirat am
Ende wieder mit städtischen Geldern die Vereine und Initiativen dazu unterstütze. Daher

möchte man wissen, ob es nicht andere Wege gebe, wie beispielsweise mit dem Antrag
Spielstraßen auf Zeit.

Herr Barth erklärt, dass die Spielstraßen auf Zeit wahrscheinlich nichts für den Verein bringen
würde. Letztendlich komme es darauf an, was auf der Straße passiere. Die Straße müsse ge

sperrt werden, wenn die Veranstaltung so durchgeführt werde. Die Straßensperrung basiere auf
einer verkehrsrechtlichen Anordnung. Das bedeute, dass das Straßen- und Tiefbauamt prüfe,
wie die Sperrung zu erfolgen habe. Dafür gebe es verschiedene Vorschriften, Durchgangsbrei
ten, Zeiten, Parkverboten etc. und diese verkehrsrechtliche Anordnung müsse dann umgesetzt
werden. Für die Umsetzung brauche es geeignete Personen bzw. eine Firma. Die Stadtverwal
tung würde diese Firma auch nutzen, da man so viele Schilder gar nicht vorhalten könne oder
die notwendigen Mitarbeiter beschäftigen könne. Konkret bei diesem Projekt wäre eine Kosten
einsparung konträr, da das Ziel die Sperrung sei.

• Könne man sagen, ob es Städte gebe, die solche Schilderlager selber betreiben.
Herr Barth wisse es nicht. Vermutlich werde es das geben. Auch die Stadtverwaltung Dresden

verfüge über eigene Verkehrsschilder, aber bei der zu bewältigen Menge,sei die Aufgabe ein
fach nicht leistbar.

• Dem Thema Straßensperrungen für Straßenfeste wolle man sich intensiver widmen. Hier
könne man sich vorstellen, eine Art „Kit für Straßenfeste" bereitzustellen, damit die Vereine,
Initiativen sich nicht immer an die verschiedenen Stellen wenden müssen, um ihre Anträge

dafür zu stellen. Es wäre schön, wenn eine Stelle sich für derartige Anliegen finden würde,
die das alles organisiert.
Die Idee finde man gut.

• Wenn man es richtig verstanden habe, soll es jetzt ein Nachbarschaftsfest mit Straßensper
rung geben und im letzten Jahr sei es eine politische Kundgebung ohne Straßensperrung
gewesen. Da interessiere, ob das richtig verstanden wurde und wo dies geregelt sei, da man
der Meinung sei, dass auch bei Kundgebungen Straßensperrungen erforderlich seien.

14/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Frau Romanowski schildert kurz die Gegebenheiten zu den stattgefundenen Straßenfesten.
Herr Barth erläutert, dass die Unterstützung für Straßenfeste ein erkanntes Problem sei und es
gab mehrere Treffen, wo man sich dazu verständigt habe. Auch im Stadtrat sei es Thema gewe
sen. Es gebe verschiedene Ideen, wie zum Beispiel ein Leitfaden, den er eingebracht habe. Man
kenne schon erste verwaltungsinterne Auswertungen, wie man Stadtteilfeste unterstützen wol
le. Den Vorschlag mit einem „Kit für Straßenfeste" könne man machen und sei ein Weg, der
funktionieren könne, aber den könne nicht der Stadtbezirksbeirat entscheiden, sondern das
müsse der Stadtrat tun, da dafür Personal und Ressourcen gebraucht würden. Ob das am Ende
aber günstiger sei, glaube er nicht.

• Man bittet um nähere Ausführungen, was damit gemeint sei, dass bisher weit überproporti
onal von einer kleinen Minderheit der Anwohnenden der öffentliche Raum Prießnitzstraße

durch ihre Kraftfahrzeuge blockiert werde, statt der Mehrheit der Anwohnenden als Lebens
raum zur Verfügung stehe.

Es gebe links und rechts Parkplätze, wo die Autos stehen würden und dadurch würde Lebens
raum fehlen. Der Gehweg sei sehr schmal. Es gebe keine Fahrradabstellbügel, daher würden die
Fahrräder auf dem Gehweg abgestellt. Die Prießnitzstraße sei ein Schulweg, zusätzlich stünden
noch die Mülltonnen auf dem Gehweg und wenn das Schulkind noch versuche auf dem Gehweg
Fahrrad fahren zu lernen, werde es problematisch. Das habe man damit gemeint. Dazu komme
noch die Versiegelung des einen Abschnittes und man sei der Meinung, dass die Pflanzkübel
schon etwas für die Insekten bringen würde.

• Es werde hinterfragt, warum es nicht möglich sei, beispielsweise 20.000,00 Euro für Straßen
feste aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zu blockieren.

Herr Barth erklärt, dass eine Budgetierung möglich sei. Darüber habe man seit Einführung der
Stadtbezirksverfassung schon mehrfach diskutiert, ob eine Budgetierung sinnvoll sei. Jedoch
habe man sich dagegen entschieden. Man habe gesagt, dass eine Flexibilität der Mittel mehr
Wert habe, als eine starre Budgetierung, wo zum Beispiel ein Budget nicht ausgeschöpft werde
und dem anderen Budget das Geld fehle. Bislang habe man auch nicht das Problem gehabt, dass
man so ein Straßenfest wie dieses nicht hätte fördern können. Voraussichtlich im Dezember

werde er alle Stadtbezirksbeiräte zur AG Haushalt einladen, wo man sich zum Thema beraten
könne.

•

Man bittet um Darstellung zur temporären Platzbegrünung.

Die temporäre Begrünung zum Straßenfest wolle man mit Spenden realisieren. Hierzu seien
Baumärkte angefragt worden, ob man Pflanzen, welche nicht mehr verkauft würden, dafür zur

Verfügung gestellt bekäme. Eine temporäre Platzbegrünung würde man jedes Jahr machen zur
Adventszeit in dieser Straße. Aber man habe auch die Anwohner angefragt, ob sie ihre Zimmer
pflanzen mit zur Verfügung stellen könnten.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

15/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 3.253,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-072/24)"Anschaffung von zwei

V-Neu00308/24
beschließend

Großfeldtoren"

Herr Kredel stellt das Vorhaben vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Möckel interessiere, ob es ein Kinderschutzkonzept oder Gewaltpräventionskonzept gebe.
Grundsätzlich haben alle Trainer und ehrenamtlichen Mitarbeiter ein erweitertes polizeiliches

Führungszeugnis. Im Stadtverband gebe es Angestellte, die für das Thema Gewaitprävention
und Kinderschutz zuständig seien.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von insgesamt 2.070,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00309/24

hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-074/24)"Offene und kulturelle Aus-

beschließend

bildung über das Land Brasilien + Samba Party"

Frau Gomes stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Frau Marinho Schollmeier zeigt ihre Befangenheit an, da sie ehrenamtlich im Verein aktiv sei.
Herr Barth prüft eine Befangenheit ab. Er möchte wissen, ob ihre Tätigkeit finanziert werde.
Frau Marinho Schollmeier verneint dies. Nach § 20 SächsGemO liege eine Befangenheit bei Tä

tigkeit in anderer Eigenschaft vor, wenn jemand mit dem zu entscheidenden Sachverhalt, beruf
lich so eng verbunden sei, dass zu befürchten sei, dass man nicht mehr uneigennützig und ver-

16/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

antwortungsbewusst entscheiden könne, so Herr Barth. Das liege hier nicht vor, da es keine
berufliche Tätigkeit sei, sondern ehrenamtlich gemacht werde. Somit wäre das hier nichtzutref
fend. Ein weiterer Gegenstand der Befangenheit sei ein unmittelbarer Vor- oder Nachteil der
materiellen oder ideellen Art. Frau Marinho Schollmeier bekomme kein Geld für ihre Arbeit o-

der auch sonst keine Reputation, Urkunden oder sonstiges. Daher sehe Herr Barth keine Befan
genheit vorliegen.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Matschspielplatz auf der Friedensstraße

VorRNeuOOOOl/24

Herr Barth geht auf die Möglichkeit des Vorschlagsrechtes näher ein. Mit der Novelle der Säch
sischen Gemeindeordnung 2017 habe man die Rechte des Stadtbezirkes gestärkt. Vorher sei
man Ortsbeirat gewesen mit nur beratenden Rechten. Nunmehr habe der Stadtbezirksbeirat
das Recht bekommen, etwas auf die Tagesordnung setzen zu können. Das sei das sogenannte

Vorschlagsrecht. Das Vorschlagsrecht müsse sich auf die Dinge beziehen wo der Stadtbezirk zu
ständig sei und nicht die gesamte Stadt. Das Vorschlagsrecht könne der Stadtbezirksbeirat nur
gemeinschaftlich ausüben. Das bedeute, dass das Vorschlagsrecht einer Beschlussfassung be
darf. Voraussetzung für ein Vorschlagsrecht seien zwei Unterschriften. Diese müssen vorliegen
und dann werde das Vorschlagsrecht in der Regel auf die Tagesordnung der folgenden Sitzung
genommen. Wenn der Stadtbezirksbeirat darüber beraten habe und einen Beschluss gefasst
wurde, werde bei einer Zustimmung der Vorschlag bei der Stadtverwaltung eingereicht. Damit
habe die Stadtverwaltung einen Prüfauftrag bekommen und müsse prüfen, ob dieser Vorschlag
umsetzbar sei. Das Ergebnis werde mittels einer Beschlusskontrolle dann den Stadtbezirksbeirä
ten übermittelt. Die Antwort könne dann, von geht nicht oder ist umsetzbar, aber man könne
die finanziellen Mittel nicht zur Verfügung stellen, sein. Da könne es passieren, dass sich die

Stadtverwaltung an den Stadtbezirk wendet zur Bereitstellung von finanziellen Mittel. Der
Stadtbezirk würde dann eine Vorlage für den Stadtbezirksbeirat erstellen für eine Beschlussfas
sung.

Frau Gleland stellt den Vorschlag vor.

Herr Zickler meine, dass es nicht ökologisch sei, Trinkwasser in Matsch zu verwandeln. Daher

frage er, ob es nicht möglich sei, Regenwasser aufzufangen und dafür zu nutzen.
Herr Barth erklärt, dass das Problem die Wasserqualität sei. Bei Betreibung eines Matschspiel

platzes müsse Wasser in Trinkwasserqualität zur Verfügung gestellt werden, weil die Kinder, die

17/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

da spielen und matschen, auch das Wasser trinken. Daher sei Regenwasser, als auch das nicht
ganz saubere Grundwasser nicht möglich. Die Stadt sei an die hygienischen Vorschriften auch
gebunden.
Frau Sasse interessiere der zeitliche Rahmen für eine Umsetzung.

Herr Barth zeigt an, wenn der Vorschlag beschlossen werde, dann müsse die Stadtverwaltung in
der Regel innerhalb von zwei Monaten antworten. Mit seinen Erfahrungen denke er allerdings,
dass mit einer Antwort frühestens Ende des Jahres zu rechnen sei, aufgrund der aktuellen Lage.

Eine sinnvolle Umsetzung sei im nächsten Frühjahr. Wenn die Stadt es befürworte, dann brau
che es eine Kostenermittlung. Der Stadtbezirk würde darüber informiert und müsste eine Vorla
ge erstellen. Das könne alles in den Wintermonaten passieren, damit man die Vorlage im zeiti
gen Frühjahr im Stadtbezirksbeirat beraten könnte. Alierdings werde man vermutlich nicht vor
Mai einen beschlossenen Haushalt haben und somit auch kein Geld im Stadtbezirksbeirat. Ohne

beschlossenen Haushalt dürfe der Stadtbezirksbeirat keine Ausgaben leisten.
Was so etwas kosten könne, könne er nicht wirklich beantworten. Er schätze, dass man hier
zwischen 10.000,00 bis 15.000,00 Euro liegen könnte.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister die Pumpe des
"Matschspielplatzes" auf der Friedensstraße an das Trinkwassersystem anzuschließen
und im dem Zuge dieser Maßnahme auch einen Trinkwasserbrunnen aufzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.8

Sprühbrunnen/Nebelduschen

VorRNeu00002/24

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zickier, Herr Schwenk, Frau Siebeneicher
und Herr Möckei.

• Man frage sich, ob es nicht sinnvoller wäre, sich um öffentliche Toiletten in der Neustadt
stark zu machen, als um dieses Projekt. Da würde man eher einen Gastwirt unterstützen,
wenn er zum Anlocken von Gästen derartiges Betreiben wöllte.

Das eine müsse das andere nicht ausschließen. Andere Spitzenstädte, die vom Tourismus leben,
wie Wien, Bratislava, Basel, Prag und noch viele andere Städte, machen das und da glaube man,
dass Dresden diese Möglichkeit auch nutzen sollte.

Herr Zickler merkt an, dass er dem Projekt durchaus zustimmen könne, wenn genug Geld da

wäre. Aber er glaube, dass in der Stadt derzeit dringendere Probleme zu klären seien, als Geld
für solche Projekte einzusetzen. Daher werde er den Vorschlag ablehnen.

• Eine Toilette habe eine andere Aufgabe, als ein Sprühbrunnen, der einen kühlenden Effekt
erzielen soll. Soweit man im Stadtrat mitbekommen habe, befinde sich das Toilettenkonzept

18/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

noch in der Beteiligungsrunde und da könne sich die AfD-Fraktion auch noch mit einbringen.
Aber das eine habe mit dem anderen nichts zu tun.

• Der Vorschlag werde mit unterstützt. Laut Klimakarte der Stadt Dresden sei es nachweislich
dokumentiert, dass die Äußere Neustadt der wärmste Stadtteil sei. Nur der Postplatz sei
noch ähnlich heiß im Sommer. Man merke auch, dass viele Neustädter solche Erfrischungen
schätzen würden.

In Pieschen habe man bei einem Gartencafe so eine Nebeldusche gesehen, aber man gehe
davon aus, dass auch hier die Hygienevorschriften einzuhalten seien und genehmigungs
pflichtig sei.

Seines Wissens nach, sei eine Nebeldusche nicht genehmigungspflichtig, so Herr Dr. Demuth.
Jedoch müsse sichergestellt sein, dass die Nebeldusche mit sauberen Wasser betrieben werde.

Die Hygienevorschriften müssen zwingend eingehalten werden. Von den anderen Städten habe
man mitgeteilt bekommen, dass es möglich sei, wenn man regelmäßig die Leitungen spüle.
Herr Barth zeigt an, dass er das Thema schon mit in die Verwaltung genommen habe und es
nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen sei. Es sei wohl eher die Frage der Umsetzbarkeit und
eine Verwaltung sei immer an Recht und Gesetz gebunden.

Am Jorge-Gomondai-Platz sei man massiv unter Druck gesetzt worden von einem Anwohner,
der sich dort massiv beschwerd habe.

• Es interessiere der Beschwerdegrund. In der Neustadt würde es auch so einen Platz geben
und sei aber nicht an. Beim Thema Trinkbrunnen möchte man wissen, ob man sich diesem
separat widmen werde.

Herr Barth teilt mit, dass es um die Einhaltung von Regeln, Schutz der Gesundheit des Men
schen vor belasteten Wassers ging. Das Brunnenwasser sei kein Trinkwasser.
Herr Dr. Demuth erklärt, dass das Thema Trinkwasserbrunnen im Stadtbezirksbeirat schon the
matisiert wurde. In Wien sei es mittlerweile Standard, dass beim Bau von Spielplätzen ein Trink
brunnen mit bedacht werde. Es müsse sichergestellt werden, dass kein Wasser in der Leitung

stehen bleibe. Mit dem letzten Vorschlagsrecht habe die Stadtverwaltung mitgeteilt, dass es

Trinkbrunnen geben soll und daher habe man es hier nicht noch einmal mit aufgenommen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2025 zu prüfen, an welchen öffentlichen
Orten im Stadtbezirk Neustadt die technischen und rechtlichen Voraussetzungen bestehen,

Pilotanlagen von sogenannten Sprühbrunnen bzw. Nebelduschen einzurichten.

Sprühbrunnen oder Nebelduschen sind fest- oder temporär-installierte Säulen, Schläuche
oder andere Konstruktionen, die an heißen Tagen feinen Nebel freisetzen, der für Abkühlung
sorgen sollen.

2. Linter Anderem sind folgende Standorte genauer für diese festen oder temporären Pilotan
lagen zu betrachten:

19/26
ö NSSBR Neu/001/2024 16. September 2024

a. Ost-Alaunpark in der Nähe der Boule-Anlage
b. Louisenstraße zwischen Görlitzer Straße und Prießnitzstraße

(im Rahmen des Beteiligungsprozesses zur Sanierung denkbar)
c. Spielplatz Schanzenstraße
d. Alaunstraße (Höhe bunte Ecke)

3. Die Verwaltung möge die Möglichkeit prüfen, schon bei der Installation der Pilotanlagen
eine digitale Steuerung der Nebelduschen per App zu testen. Hierdurch können langfristig
Ressourcen gespart, das Hygieneregime positiv ergänzt und auf besondere Wetterphäno
mene (Hitze, Starkregen) reagiert werden, wie Erfahrungen der Stadt Wien zeigen.

4. Die Verwaltung soll bei der Prüfung Erfahrungen andere Städte mit der Installierung von
Sprühbrunnen einbeziehen. Viele Städte haben bereits Erfahrungen und Praxis mit der In
stallation von Nebelduschen gesammelt, haben Bedenken geprüft und Probleme gelöst. Zu
nennen sind hier vor allem die Städte Wien und Basel sowie in Deutschland Straubing,
Lörrach, Emmendingen und Düsseldorf

5. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach der Möglichkeitsprüfung eine Kostenanalyse vor

zulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sprühbrunnen veranschlagen
würde.

6. Die Verwaltung möge prüfen, Inwieweit die „Sachsen-Energie" als städtisches Unternehmen
für eine Umsetzung der Pilotanlagen und den Betrieb der Nebelduschen einbezogen werden
kann.

7. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu su
chen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

8. Um die direkte Abkühlwirkung der Nebelduschen für das unmittelbare Umfeld im Rahmen
der Stadtklimaanpassung zu messen, soll die Stadt prüfen, den Betrieb der Pilotanlagen
durch ein Monitoring der mikroklimatischen Wirkung zu begleiten.
9. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt in Aussicht, benötigte Kosten zur Errichtung und Un

terhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.
10. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der Ausfüh
rungsvariante zustimmen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

20/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, Dresden-

V2819/24
beratend

Altstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt)so
wie Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)
hier:

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse
zu den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen

Herr Patschger erläutert kurz die Vorlage mit einer Präsentation und steht mit Frau Gloger für
Rückfragen zur Verfügung.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, die nachstehend genannten Beschlüsse zu den folgenden (vorhabenbe
zogenen) Bebauungsplänen aufzuheben:
I.

Beschlüsse für Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Altstadt

1.1. Aufstellungsbeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern

Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
Bebauungsplan Nr. 127, Dresden-Altstadt I, Georgplatz/Ferdinandplatz
Bebauungsplan Nr. 148, Dresden Altstadt I Nr.18, Lingnerstadt
Bebauungsplan Nr. 157, Dresden-Altstadt I Nr. 21, Philharmonie
Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße/ Rosenstraße
Bebauungsplan Nr. 281, Dresden-Altstadt II Nr. 10, Volksfestgelände Waldschlößchenbrücke
Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
Bebauungsplan Nr. 388, Dresden-Altstadt I Nr. 42, Neumarkt Quartier V.l

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Fried
richstraße/Weißeritzstraße
I. 2. Offenlagebeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße

21/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Fried
richstraße/Weißeritzstraße

bereits gefasste Beschlüsse (A = Aufstellunesbeschluss: 0 = Offenlagebeschluss)

Bebauungsplan Nr. 53- Beschluss-Nr. 220-13-1990(A)
Beschluss-Nr. 1950-50-1996(Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103- Beschluss-Nr. V2261-SB67-08(A)
Bebauungsplan Nr. 127- Beschluss-Nr. 82-4-94(A)
Bebauungsplan Nr. 148- Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157- Beschluss-Nr. 1950-50-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 189- Beschluss-Nr. V 3089(A)
Bebauungsplan Nr. 281- Beschluss-Nr. 655-SB-2000(A)
Bebauungsplan Nr. 375 - Beschluss-Nr. V 1015/11(A)
Bebauungsplan Nr. 388- Beschluss-Nr. A 0451/11(A)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666- Beschluss-Nr. V1667-SB50-07 (A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0674/10(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0082/14(0)
aufzuhebende Beschlüsse (A = Aufstellunesbeschluss:0 = Offenlagebeschluss)

Bebauungsplan Nr. 53- Beschluss-Nr. 220-13-1990(A)
Beschluss-Nr. 1950-50-1996(Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103- Beschluss-Nr. V2261-SB67-08(A)
Bebauungsplan Nr. 127- Beschluss-Nr. 82-4-94(A)
Bebauungsplan Nr. 148- Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157- Beschluss-Nr. 1950-50-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 189- Beschluss-Nr. V 3089(A)
Bebauungsplan Nr. 281- Beschluss-Nr. 655-SB-2000(A)
Bebauungsplan Nr. 375 - Beschluss-Nr. V 1015/11(A)
Bebauungsplan Nr. 388- Beschluss-Nr. A 0451/11(A)
aufzuhebende Beschlüsse

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666- Beschluss-Nr. V1667-SB50-07(A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0674/10(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0082/14(0)
II.

Beschlüsse für(vorhabenbezogene) Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Neustadt

II. 1. Aufstellungsbeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 50, Dresden-Neustadt Nr. 1, Neustädter Elbufer

Bebauungsplan Nr. 59, Dresden-Antonstadt Nr. 1, Äußere Neustadt
Bebauungsplan Nr. 60, Dresden-Antonstadt Nr. 2, Tieckstraße

Bebauungsplan Nr. 61, Dresden-Antonstadt Nr. 6, Antonstraße/Nord
Bebauungsplan Nr. 63, Dresden-Innere Neustadt Nr. 1, West
Bebauungsplan Nr. 64, Dresden-Innere Neustadt Nr. 2, Ost

Bebauungsplan Nr. 116, Dresden-Neustadt Nr. 11, Bautzner Straße/Saloppe

22/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Bebauungsplan Nr. 117, Dresden-Neustadt Nr. 12, Königsbrücker Straße/Industriegelände
Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13,Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 146, Dresden-Neustadt Nr. 16, Radeberger Vorstadt I
Bebauungsplan Nr. 147, Dresden-Neustadt Nr. 17, Radeberger Vorstadt II
Bebauungsplan Nr. 169, Dresden-Neustadt Nr. 4, Kleine Marienbrücke
Bebauungsplan Nr. 192, Dresden-Neustadt Nr. 19, Hansastraße/Hechtstraße

Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Bebauungsplan Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer Platz
Bebauungsplan Nr. 318, Dresden-Neustadt Nr. 27, Alaunstraße/Ecke Louisenstraße
Bebauungsplan Nr. 324, Dresden-Neustadt, Nr. 31, Antonstraße/Turnerweg
Bebauungsplan Nr. 334, Dresden-Innere Neustadt Nr. 7, Heinrichstraße/Hauptstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrü
cker Straße/Alaunstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Straße-Brockhausstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Albertplatz

II. 2. Offenlagebeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrü
cker Straße/Alaunstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Straße-Brockhausstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Albertplatz

bereits eefasste Beschlüsse (A = Aufstellunesbeschluss: O - Offenlaeebeschluss)
Bebauungsplan Nr. 50- Beschluss-Nr. 215-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 59- Beschluss-Nr. 210-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 60- Beschluss-Nr. 216-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 61- Beschluss-Nr. 211-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 63 — Beschluss-Nr. 198-13-90 (A); 3204-77-1998

23/26
ö NSSBR Neu/001/2024 16. September 2024

Bebauungsplan Nr. 64- Beschiuss-Nr. 201-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 116-Beschluss-Nr. 1592-40-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 117- Beschluss-Nr. 635-20-1995 (A)
Bebauungsplan Nr. 125 - Beschluss-Nr. 52-3-94(A), 1132-SB-2001(0)
Bebauungsplan Nr. 137- Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999(0)
Bebauungsplan Nr. 142 — Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002(0), V3311-SB-80-03
(EO)

Bebauungsplan Nr. 146- Beschluss-Nr. 1896-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 147- Beschluss-Nr. 1722-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 169 - Beschluss-Nr. 3204-77-1998(A)
Bebauungsplan Nr. 192- Beschluss-Nr. 3239-SB-98(A)

Bebauungsplan Nr. 198- Beschluss-Nr. 3823-SB-1999 (A), V3709-SB88-04(0)
Bebauungsplan Nr. 211- Beschluss Nr. V1519-SB45-06(A)
Bebauungsplan Nr. 318- Beschluss-Nr. V0898-SB23-05(A)
Bebauungsplan Nr. 324-Beschluss-Nr.\/2091-SB61-07(A)
Bebauungsplan Nr. 334-Beschluss-Nr. V2461-SB70-08(A)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590- Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999(0)

(wurde durch B 368 ersetzt mit Satzungsbeschluss vom 22.11.2012 Beschluss Nr. V1896/12)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591- Beschluss-Nr. 379-SB-99(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.625- Beschluss-Nr. 1836-SB-2002(A), V4065-SB97-04
(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668- Beschluss-Nr. V1640-SB49-07(A), V1802-SB55-07
(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003- Beschluss Nr. V1064/11(A)
aufzuhebende Beschlüsse

Bebauungsplan Nr. 50- Beschluss-Nr. 215-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 59- Beschluss-Nr. 210-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 60- Beschluss-Nr. 216-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 61- Beschluss-Nr. 211-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 63- Beschluss-Nr. 198-13-90(A); 3204-77-1998
Bebauungsplan Nr. 64-Beschluss-Nr. 201-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 116- Beschluss-Nr. 1592-40-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 117-Beschluss-Nr. 635-20-1995(A)

Bebauungsplan Nr. 125 - Beschluss-Nr. 52-3-94(A), 1132-SB-2001(0)
Bebauungsplan Nr. 137- Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999(0)
Bebauungsplan Nr. 142- Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002(0), V3311-SB-80-03
(O)

Bebauungsplan Nr. 146- Beschluss-Nr. 1896-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 147- Beschluss-Nr. 1722-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 169- Beschluss-Nr. 3204-77-1998(A)
Bebauungsplan Nr. 192- Beschluss-Nr. 3239-SB-98(A)

Bebauungsplan Nr. 198- Beschluss-Nr. 3823-SB-1999 (A), V3709-SB88-04(0)
Bebauungsplan Nr. 211- Beschluss Nr. V1519-SB45-06(A)
Bebauungsplan Nr. 318- Beschluss-Nr. V0898-SB23-05(A)
Bebauungsplan Nr. 324- Beschluss-Nr. V2091-SB61-07(A)
Bebauungsplan Nr. 334- Beschluss-Nr. V2461-SB70-08(A)

24/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590- Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591- Beschluss-Nr. 3792-SB-99(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625 - Beschluss-Nr. 1836-SB-2002 (A), V4065-SB97-04
(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668- Beschluss-Nr. V1640-SB49-07 (A), V1802-SB55-07
(0)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003- Beschluss-Nr. V1064/11(A)
Abstimmungsergebnis;

5

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth bittet die Stadtbezirksbeiräte im Anschluss der Sitzung die Einverständniserklärung
für Bild und Tonaufzeichnungen unterzeichnet Frau Schröder zu übergeben und für die papier
reduzierte Ladung die E-Mail-Adressen zu überprüfen. Des Weiteren wurden teilweise keine
Kontaktmöglichkeiten zur Veröffentlichung im Bürgerinformationssystem im Erfassungsbogen
angekreuzt. Das führe dazu, dass die Kontakte im Ratsinformationssystem nicht einsehbar seien
und auch der Stadtbezirk könne nicht auf diese Kontakte zugreifen, um eventuelle Einladungen
oder andere Informationen den Stadtbezirksbeiräten zuzustellen.

Per E-Mail wurde die Antwort zum Vorschlagsrecht VorR-Neu00029/24 "Martin-Luther-Platz"
versandt.

Weiterhin wurde die Einladung zum Theaterprojekt „König von Deutschland" im projekttheater
dresden sowie die Danksagung zum Kleinprojekt "Salon zur Ausstellung "Urbane Räume""{VNeu00289/24 vom 21.06.2024) ausgereicht.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Neu00302/24, Förderung von Pro
jekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-067/24)"Sommer
Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt" i. H. v. 990,00 Euro, V-Neu00303/24, För

derung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Neu-70/24)
"Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Visuelle Kunst, Literatur und Musik auf der
Prießnitzstraße" i. H. v. 816,53 Euro und die V-Neu00304/24, Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Neu-071/24)"HECHTFEST 2024 @ KulturCentrale" i. H. v. 1.000,00 Euro beschlossen.

Des Weiteren informiert Herr Barth zu den Anfragen:

• „kostenfreie Hygieneartikel in öffentlichen Gebäuden" - Hier verweist er auf die Beschluss
kontrolle zum Antrag A0187/21,

• Ausgleichsflächen für Baumpflanzungen Scheune und Katharinenstraße - Laut Straßen- und
Tiefbauamt würde es keine Verbindungen zueinander geben. Die Ersatzpflanzungen auf der
Katharinenstraße resultieren aus der Projektentwicklung Hansastraße.

Herr Barth zeigt an, dass für den Innenstadtbeirat Cityfonds Dresden „DD findet Innenstadt",
welcher noch bis 2025 bestand habe, eine Neubesetzung erforderlich sei. Bisher seien Frau Gieland, Herr Schneider (als Stadtbezirksbeirat ausgeschieden) und in Vertretung Herr Dr. Demuth
im Beirat vertreten. Bei Interesse bittet Herr Barth um entsprechende Mitteilung per E-Mail an

25/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de, um die notwendigen Voraussetzungen für die nächste
Sitzung vorbereiten zu können. Frau Gieland verweist auf die nächste Sitzung des Beirates am
28.10.2024. Herr Barth bittet diese von Frau Gieland und Herrn Dr. Demuth abzusichern.

Ebenfalls sei eine Neuwahl für die Stiftung Äußere Neustadt notwendig, da Frau Wacker dem
nächst aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheiden werde. Auch hierfür bittet Herr Barth

um eine Rückmeldung, wer zukünftig in der Stiftung den Stadtbezirksbeirat vertreten möchte.

Weiterhin gebe es die AG „Sicherheit". Diese werde vom Stadtbezirksamt organisiert und finde
aller zwei Monate statt. Eine Teilnahme sei jederzeit möglich. Herr Möckel signalisiert sein Inte
resse für die Teilnahme an der AG „Sicherheit". Herr Barth erklärt, dass es eine verwaltungsin
terne Arbeitsgruppe von Vertretern der Polizei, Ordnungsamt,Streetwork, Heilsarmee, Mobile
Arbeit und Neustadtkümmerer sei. Über Ergebnisse die nach außen wirken, würde er den
Stadtbezirksbeirat informieren. Gerne könne man mit konkreten Projekten auch daran teilneh
men. Konkret zum Thema Bürgerbeteiligung könne er mitteilen, dass dies schon seit Jahren ge
macht werde. Zum Beispiel mit „Last uns reden" oder mit dem „Zukunftssalon" und in diesem
Jahr wolle man das Projekt „Zukunftssalon"fortsetzen. Herr Möckel möchte wissen, ob in der
Arbeitsgruppe auch die Senioren vertreten seien. Herr Barth bestätigt dies.

In der Neustadt gebe es eine Stadtteilrunde der Kinder- und Jugendarbeit und Herr Barth möch
te wissen, ob Interesse an einer Vorstellung der Stadtteilrunde bestehe. Der Stadtbezirksbeirat
bejaht dies.

Herr Barth informiert vom 2. Kieztag im Alaunpark, welcher am 04.08.2024 stattgefunden habe.
Der 3. Kieztag sei für den 28.09.2024 von 13.00 bis 22.00 Uhr auf dem Scheunevorplatz geplant
und hier werden auch die Nacht(Sch)Lichter wieder mit dabei sein.

Für die Stadtbezirksbeiräte werden zwei stadtweite Schulungen angeboten, wie zu Sitzungsbe
ginn schon erläutert. Diese sind am 29.10.2024,17.00 bis 19.00 Uhr im Festsaal des Stadtmuse
ums und am 07.11.2024,17.00 bis 19.00 Uhr in der Aula des Ro-Ro-Gymnasiums.
Zusätzlich wurden ausgereicht:

• die Information zu den Veranstaltungen auf dem Vorplatz der scheune/September 2024,
• die Vorlage V2951/24 „Neubenennung einer Straße". Herr Göhler zeigt an, dass der Stadtrat
am 12.09.2024 den Beschluss gefasst habe. Die Jüdische Gemeinde übermittle ihren Dank
dafür.

• die Übersicht der HH-Mittel mit Stand 16.09.2024, Frau Sasse interessiere, wie viel Geld

dem Stadtbezirksbeirat pro Jahr zur Verfügung stehe. Herr Barth teilt mit, dass dies 10,00

Euro pro Einwohner seien. 2024 seien dies insgesamt 563.150,00 Euro und dazu kamen noch
143.000,00 Euro aus dem Vorjahr, welche gesperrt waren.

• die Pressemitteilung vom 06.09.24 zur Planungswerkstatt Louisenstraße am 21.09.2024 im
Gymnasium Dreikönigschule ausgereicht.
Zukünftig werden die Informationen per E-Mail zugestellt.

Herr Dr. Demuth kündigt einen Vorschlag zur Nutzung des Alaunparks für die nächste Sitzung
an.

Frau Gieland möchte wissen, ob im Zuge der papierarmen Gremienarbeit die Einreichung eines

Antrages mit Unterschriften in digitaler Form ausreichend sei. Frau Schröder werde das abklä
ren.

26/26
ö NS SBR Neu/001/2024 16. September 2024

Herr Schwenk spricht die Böhmische Straße 19 an. Da gebe es im Innenhof einen Brunnen, der
schon einige Jahre nicht mehr funktionieren würde. Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Herr Joneleit möchte wissen, ob alle Anfragen an Herrn Barth gesandt werden können, wie bei
spielsweise auch Fragen, die im Bereich der Polizei liegen. Herr Barth erklärt, dass man schon
schauen müsse,für was man zuständig sei. Er bietet an, dass man ihn im Vorfeld telefonisch
anfrage und dann werde geschaut, wo die Anfrage gestellt werden könnte. Anfragen, die unter
dem Tagesordnungspunkt Informationen, Hinweise und Anfragen gestellt werden, sollten im
mer per E-Mail an das Stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de eingereicht werden, weil das alle
Stadtbezirksbeiräte interessiere, die Frage an das jeweilige Amt mit weitergeleitet werde und er
auch eine Antwort im Stadtbezirksbeirat geben könne.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Torsten Abel

Annegret Gieland

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

