Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
yo

eg

ger

YLERÜGU

Bi

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00010/24

2,5. NOV. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

04.12.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtsmiteinander":

Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

"Weihnachtsmiteinander": Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte
durch den Verein Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 380,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

380,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1110

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Mit dem Veranstaltungsort Neues Volkshaus Cotta ist der Bezug zum
Stadtbezirk gegeben. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da das Projekt allen Kindern im Stadtbezirk

offensteht.
Der Verein Konglomerat e. V., der sich der Reparatur von Gegenständen und Herstellung neuer
Sachen aus Altmaterialien verschrieben hat, möchte in der Vorweihnachtszeit zur Herstellung

und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte einladen. Das Angebot richtet sich an

Kinder zwischen 6 und 10 Jahren.
Mit dem
stellen.

Projekt haben die Kinder die Möglichkeit, sich auszuprobieren und selbst etwas herzu-

3/3
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über den Antrag zur finanziellen Förderung in
Höhe von 380,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 4. November 2024
noch 2.418,35 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Factsheet Volkshaus

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

