SPD im Stadtbezirksbelrat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

^^SPD

Felix Göhler

Luciana Schollmeier

DresdenNeustadt
11.11.2024

Gegenstand:

öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen

Beschlussempfehlung:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zu
berichten, welchen Stand das Konzept zur Freigabe von Freianlagen an Schulen, das
durch die verwaltungsinterne AG Schulhöfe erarbeitet werden soll, aktuell aufweist
und wann mit der Einbringung in den Gremienlauf zu rechnen ist.

2.

Bis April 2025 Ist zu prüfen, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt
der öffentlichen Nutzung außerhalb der Schulzeiten zur Verfügung gestellt werden
können (analog Gymnasium Pieschen und 30. Grundschule).

3.

Kurzfristig (bis Februar 2025) sollen folgende Standorte zur Freigabe untersucht
werden:
a. 103. Grundschule
b. 30. Oberschule

c. Diakonissenweg Ecke Bautzner Straße
4.

Weiterhin Ist zu berichten, welche Schulsportfreianlagen im Stadtbezirk Neustadt in
der Vergangenheit bereits zur öffentlichen Nutzung freigegeben waren und aus
welchen Gründen dies, sofern erfolgt, geändert wurde.

Begründung:

Die Neustadt ist das kinderreichste Viertel Dresdens. Doch wenn die Kinder und Jugendlichen
aus dem Spielplatzalter heraus sind, fehlt es an Angeboten.

Solche können durch die Umgestaltung und Öffnung von Flächen Sport- und Freizeitareale
geschaffen werden, indem Schulsportplätze auch am Nachmittag geöffnet werden können.

Wir haben daher die im Stadtbezirk Neustadt zur Verfügung stehenden Sportflächen

hinsichtlich ihrer Eignung mit dem Ziel überprüft, Schulsportanlagen für die Öffentlichkeit zu
öffnen:

Im Ergebnis scheinen die Anlagen der 103. Grundschule, der 30. Oberschule sowie die
Schulsporteinrichtung an der Bautzner Straße (Diakonissenweg Ecke Bautzner Straße), die
sowohl vom RoRo-Gymnasium als auch von anderen Schulen im Umkreis genutzt wird,
mögliche Schulsportplätze sein, die für die Allgemeinheit nach dem Schulunterricht geöffnet
werden könnten.

Die oben angeführten Schulsportanlagen verfügen alle über ein Spielfeld mit Polytanbelag
sowie Toren und Basketballkörben.

Die Wohnbebauung ist in moderater Entfernung, sodass hier keine direkte Beeinträchtigung
der Anwohnerschaft besteht. Allerdings ist an diesen Standorten keine Beleuchtung
vorhanden.

Allerdings scheinen auf den genannten Sportplätzen Probleme aufgetaucht zu sein, sodass

von einer weiteren Öffnung der Schulsportplätze für die Öffentlichkeit abgesehen wurde. Die
Schulsportplätze sind nun nur noch für Vereine zugänglich.

Dies wollen wir ändern und Maßnahmen diskutieren, wie bestehenden Problemen und ggf.
vorhandenen berechtigten Interessen und Einwürfen der Verwaltung konstruktiv begegnet
werden kann.

Denn es stellt sich die Frage, warum in anderen Stadtbezirken Schulsportplätze weiter für die

Öffentlichkeit zugänglich sind und welche Maßnahmen auf den genannten Schulsportplätzen
ergriffen werden könnten, um eine erneute Öffnung der Schulsportplätze für die
Öffentlichkeit möglich zu machen.
Die Stadt hat ankündigt(AF2890/23), dass das Amt für Schulen aufbauend auf dem Konzept
zur Freigabe der Schulsportanlagen aus 2015, ein erweitertes Konzept erarbeitet, welches
neben den Sportfreianlagen auch die übrigen Freianlagen der Schulen zum Inhalt hat. Dieses

Konzept sollte sich intensiver mit dem Thema der Freigabe für die Öffentlichkeit sowie aller
Nebenaspekte befassen und sollte auch eine Checkliste zur Bewertung beinhalten. Dieses
scheint allerdings nicht vorzuliegen.

