Anlage 3

BD IMMO Dresden
Weißbachstraße 6. 01069 Dresden
Mobil 0172 3742267
b.dietze@bdimmo-dresden.de
Inhaber: Berndt Dietze

St-Nr. 203-2 13/13974
Deutsche Bank

E810
BD IMMO

Dresden * Weißbachstraße 6 * 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

“>

Persul

.

Herrn Baubürgermeister Stefan Kühn

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

0906 0385 00

Bulk

ee

3

Zu

>

| 7.0%,29

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Freiberger Straße 39
01067 Dresden

Dresden,

18.04.2024/DiBru

Bauvorhaben Eutschützer Straße Süd
Antrag auf Einleitung eines Bebauungsplan-Verfahrens nach $ 12 Abs. 2 BauGB für den
Neubau von Wohngebäuden
Sehr geehrter Herr Dr. Lerm,
die „PB Projekt Mockritz GmbH“ (vertreten durch die BD IMMO-Dresden-Berndt Dietze)
beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen der im Osten
gelegenen Fortführung der Rippiener Straße, im Süden des Nöthnitzer Baches, im Westen
des Wanderweges Münzteichweg und im Norden der unausgebauten Eutschützer Straße
(Flurstücke siehe Seite 3 im Antrag auf Einleitung des Planverfahrens) gelegenen
Grundstücks der Gemarkung Mockritz.

Die Eigentümer der „PB Projekt Mockritz GmbH“ haben die BD IMMO-Dresden, Herrn
Berndt Dietze, mit der Projektentwicklung, der Baurechtsbeschaffung und Gesamtumsetzung
beauftragt (siehe beiliegende Vollmacht).
Über das Vorhaben soll neben den 18 Reihenhäusern auch die Errichtung eines 2+Dach
geschossigen Wohnhauses auf dem Flurstück 76z durch den Eigentümer, Herrn Toralf
Voigtländer, abgesichert und Baurecht erreicht werden.
Der BD IMMO-Dresden wurde durch den Eigentümer des Grundstückes, Herrn Voigtländer,
eine Vertretervollmacht, die diesem Antrag beiliegt, ausgestellt.
Städtebauliches Ziel ist die Errichtung einer Wohnanlage für Reihenhäuser und eines 2+Dgeschossigen Wohnhauses. Der vorgesehene Planungsumgriff und die beabsichtigte

Bebauung sind in den beiliegenden Plänen dargestellt.
Zur Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau der Wohnanlage
beantragt die „PB Projekt Mockritz“ und Herr Voigtländer als Eigentümer der Flächen hiermit

die Einleitung eines Planverfahrens für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach 8 12
BauGB mit dem Titel „Wohnbebauung Eutschützer Straße)“.

Anlage 3

BD IMMO Dresden
Weißbachstraße 6 . 01069 Dresden
Mobil 0172 3742267
b.dietze@bdimmo-dresden.de
Inhaber: Berndt Dietze

St-Nr. 203-213/13974
Deutsche Bank

DE81 0024 0906 0385 00

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung und maßvollen Nachverdichtung der
gegenwärtig verwahrlosten Flächen. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt ca.
1.700 m? und damit deutlich weniger als 20.000 m? festgesetzt werden. Damit sind nach
unserer Auffassung die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten
Verfahrens nach 8 13a BauGB erfüllt.
Gern stellen wir Ihnen das Vorhaben gemeinsam mit unseren Planern persönlich vor. Für
zeitnah uns übermittelte Termine wären wir Ihnen sehr dankbar.

Mit freundlichen Grüßen
BDYIMMO Dresden
[N]

Berndt Dietze

PS: Die im Antrag aufgeführten Gutachten wurden weitgehend durch die Baywobau
Baubetreuung GmbH, Niederlassung Dresden, beauftragt. Diese Gutachten wurden durch
die PB Projekt Mockritz-GmbH erworben.

Mi

