Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LC?qcij'

Der Oberbürgermeister

E I

NLADUNG

zur 3. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit {Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/003/2024)
am Mittwoch, dem 4. Dezember 2024,

16:30 Uhr,

in der Medizinischen Berufsfachschule,

Erdgeschoss, Aula, Zimmer 008,
Bodeischwinghstraße 1,01159 Dresden

Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Überprüfung der Zieivereinbarungen in Verträgen mit leitenden

A0008/24

Krankenhausärzten am Städtischen Klinikum Dresden zur Umset

beschließend

zung der gesetzlichen Vorgaben und der Förderung einer transpa
renten, rechtssicheren und patientenorientierten Vertragsgestal
tung im Gesundheitswesen der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

nicht öffentlich

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbe
triebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches
Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen

V0087/24
1. Lesung

(federführend)

(DNRfK) e. V."
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für eine Ober

V0076/24

ärztin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

beratend

(federführend)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher
Vergütung für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

V0108/24
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychothe
rapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort
Friedrichstadt

V0109/24
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden

VOllO/24
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3/3

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2025/2026
1. Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und Stellenplan
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheits

V0137/24

beratend

hilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach Fachförderrichtlinie Ge

beratend

sundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2025
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

(federführend)

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia
Klauaia Kaufmann
Ka
Vorsitzende

