Dresc en.
QLG2C GU'

•

V'M'-.VuiiijriC;:-::';:)!!^ GCimf.!;',-:

'<' • .'

)u.00yf^^. kBoo

i.'R

fR

0^. iOLI 2824
□ vertraulich

/■ A

VVgi

Kopis an

An

Termin;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. MB

Datum:

2 8. M 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0164/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2024)
Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale
Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Feuer
wehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Stadtteilfeu
erwehr Mobschatz im Jahr 2024 zu und stellt einen Betrag in Höhe von 740,00 EUR aus den Ver
fügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die
Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 25. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freundliclien Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

