Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qix^ncij-

E I

NLADUNG

zur 3. Sitzung des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/003/2024)
am Donnerstag, dem 5. Dezember 2024.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Lan
deshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hoch
leistungssportlerinnen und -Sportler
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

V0093/24
beschließend

A0593/24
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Informationen/Sonstiges

nicht öffentiich

4

Haushaitssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Bericht der Betriebsleitung

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Umsetzung Stadtratsbeschluss SR/058/2024 "Strategie Erfolgsfuß
ball - Frauenfüßball in Dresden"

6.2

Umsetzung Stadtratsbeschluss SR/0498/2023 "Strategie Leistungs
sport in Dresden"

6.3

Vorstellung Sportgroßveranstaltungen Leichtathletik

(Goldenes Oval, Deutsche Meisterschaft 2025 und Konzept Deut
scher Leichtathletikverband "Dresden als Zentrum der Leichtathle
tik")

Dresden/)

2 6. NOV. 202i

n Donh auser

iigeord leter für Bildung, Jugend und Sport

