LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

V2982/24

Gegenstand:

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013(Dresdner Amtsblatt
Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember 2022(Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2022) mit folgender Änderung:
In Nr. 2 der Änderungssatzung werden die Worte „Die Gebühren betragen für das
Jahr 2025 je Meter Frontlänge und Jahr" ersetzt durch „Die Gebühren betragen ab
2025 je Meter Frontlänge und Jahr". Weiterhin wird der Passus ab „Die Gebühren
betragen ob 2026 je Meter Frontlänge und Jahr..." bis "... Reinigungsklasse FIWZ:
6,60 EUR." gestrichen.

2. Für das Kalenderjahr 2026 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen,
- inwiefern durch die Inanspruchnahme von zusätzlichen Leistungen der Stadtreinigung
Dresden GmbH durch die Stadtbezirke und die damit verbundene bessere Auslastung

des Unternehmens-Fuhrparks der Kostenstückpreis für die Reinigung je Meter Front

länge und damit auch der Gebührensatz reduziert werden kann.
- inwiefern durch eine Konsolidierung der Reinigungsdienste zwischen der Stadtreini

gung Dresden GmbH und den Zentralen Technischen Diensten der Landeshauptstadt
Dresden eine Optimierung der Auslastung des Unternehmens-Fuhrparks der Kosten
stückpreis für die Reinigung je Meter Frontlänge und damit auch der Gebührensatz
reduziert werden kann.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der umsetzbaren Prü

fergebnisse dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung - insbesondere zur Festsetzung der Gebührensätze - für das Jahr 2026
zum Beschluss vorzulegen.
Anlage
Landeshauptstadt Dresden
SATZUNG
zur

Änderung der Straßenrelnigungsgebührensatzung
Vom 21. November 2024

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBi. S 500)geändert worden ist, und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG)in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018(SächsGVBi. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember
2023(SächsGVBi. S. 876)geändert worden ist, sowie des § 51 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz -SächsStrG) vom 21. Januar 1993(SächsGVBi. S.
93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBi. S. 762; 2020
S. 29)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
21. November 2024 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013

(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013),zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember
2022(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022), wird wie folgt geändert:

§ 3 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Gebührenschuldner / Gebührenschuldnerin ist, wer im Zusammenhang mit einem
Grundstück, das innerhalb der geschlossenen Ortschaft durch eine öffentlich gereinigte
Straße erschlossen wird,

- als Eigentümer / Eigentümerin des Grund und Bodens, der Gebäude, der sonstigen
Bestandteile oder des Zubehörs,

- als Erbbauberechtigter / Erbbauberechtigte,
- als Eigentümer/Eigentümerin eines Betriebes der Land- und Forstwirtschaft,

die Grundsteuer schuldet oder ohne Beachtung von Befreiungsgründen schulden würde.
Bei Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist
Gebührenschuldnerin die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer."

-3-

§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt;
Die Gebühren betragen ab 2025 je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse Wl:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse WS:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

6,20 EUR
12,40 EUR
18,60 EUR
31,00 EUR
43,40 EUR

- In der Reinigungsklasse Fl:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

2,84 EUR
5,68 EUR
8,52 EUR

n der Reinigungsklasse FlWl: 9,04 EUR
n der Reinigungsklasse F1W2; 15,24 EUR
n der Reinigungsklasse F1W3: 21,44 EUR
n der Reinigungsklasse F1W5:33,84 EUR
n der Reinigungsklasse F1W7:46,24 EUR
n der Reinigungsklasse F2W1:11,88 EUR
n der Reinigungsklasse F2W2:18,08 EUR
n der Reinigungsklasse F2W3: 24,28 EUR
n der Reinigungsklasse F2W5: 35,68 EUR
n der Reinigungsklasse F2W7: 49,08 EUR
n der Reinigungsklasse F3W1:14,72 EUR
n der Reinigungsklasse F3W2: 20,92 EUR
n der Reinigungsklasse F3W3: 27,12 EUR
n der Reinigungsklasse F3W5: 39,52 EUR
n der Reinigungsklasse F3W7: 51,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
1,42 EUR
- in der Reinigungsklasse FIWM: 4,27 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 8,78 EUR
- in der Reinigungsklasse FIWZ: 5,94 EUR."

§ 6 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Die jährliche Gebühr entsteht am 1. Januar des betreffenden Kalenderjahres nach
den Grundstücksverhältnissen an diesem Tage."

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Alfred-Althus-Straße

F2

Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-Löffler-Platz (mit Abzweig
zur Schnorrstraße)

F1

- von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe

F2

- von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

F1

Eilenburger Straße

F1

Ferdinand Straße

WS

Georg-Palitzsch-Straße

F1

- ohne Nebenfahrbahn Hausnummer 81 bis 109 und
Hausnummer 12

Hepkeplatz

F1

- ohne Nebenfahrbahnen

Heynahtsstraße
Moritzburger Platz
Rosmaringasse

F1
F1
F3

- von Schloßstraße bis Galeriestraße, Südseite

F3W7

Schlehenstraße

F1

- Fußgängertunnel
Stuttgarter Straße
St. Petersburger Straße

W1
F1

- Ostseite

F3W2

- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite

F3

- von Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn,
Westseite

F3W2

- UFA-Palast

W7

- Gehweg zur Prager Straße/ Rundkino

W2

- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite

F3

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alfred-Althus-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-Löffler-Platz

F2
F1

- von Hübnerstraße bis Wickelmannstraße

F1

- von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe

F2

- von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

F1

Eilenburger Straße (Hauptstraßenverlauf)

F1

Ferdinandstraße

W7

Georg-Palitzsch-Straße

F1

- ohne Nebenfahrbahn Hausnummer 81 bis 109 und
Hausnummer 12 a

Hepkeplatz

F1

-5-

- von Heynahtsstraße bis Hepkestraße Hausnummer 2
- von Hepkestraße bis Bergmannstraße
-von Bergmannstraße bis MansfelderStraße
Heynahtsstraße
Moritzburger Platz (Hauptstraßenverlauf)

F1
F2

F1

F2
F1

Rosmaringasse

F3W7

Schlehenstraße

F1

- Fußgängertunnel einschließlich Zugang
Stuttgarter Straße
- von Achtbeeteweg bis Karlsruher Straße
St. Petersburger Straße

W1
F1

- Ostseite

F3W2

- von Carolabrücke bis Georgplatz, Westseite
- von'Georgplatz bis Sidonienstraße einschließlich Nebenfahrbahn,

FS

F3W2

Westseite

-UFA-Palast

W7

- Gehweg zur Prager Straße/ Rundkino

W7

- von Sidonienstraße bis Wiener Platz, Westseite

F3

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2025 in
Kraft.

2 5. NOV. 202i

Dresden

Dirk Hilbert
(

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^pTsr^^

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 IMr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresd

2 5. ^OV. 2024

%
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

