Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0087/24
Datum: 14.11.2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
12.11.2024
25.11.2024
15.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen
(DNRfK) e. V.„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK) e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation und Problemstellung:
Krankenhäuser stehen im Dienst der Gesundheit und tragen bei der Reduzierung des Tabakkonsums eine besondere Verantwortung. Bisher werden häufig nur die Folgeerkrankungen des Tabakkonsums behandelt. Die Beratung von Rauchenden und Angebote zur Tabakentwöhnung
sind in Gesundheitseinrichtungen indes noch nicht selbstverständlich geworden.
Das Städtische Klinikum Dresden hat von der Landeshauptstadt Dresden folgerichtig den Auftrag
bekommen, ein Konzept für ein rauchfreies Krankenhaus zur Verbesserung der Gesundheit und
zum Schutz der Mitarbeitenden sowie Patientinnen und Patienten zu implementieren (vgl. Strategiepapier Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden (V0327/15), Angebote der indizierten Prävention als Anlage 1).
Hierfür ist es wichtig, dass eine professionelle Beratung, wie sie auch bereits an anderen Krankenhäusern (z. B. am Fachkrankenhaus Coswig und am Uniklinikum Dresden) besteht – in Anspruch genommen werden kann.
DNRfK e. V. als Netzwerk:
Zur Unterstützung der Beratung von Rauchenden sowie Angeboten zur Tabakentwöhnung in
Gesundheitseinrichtungen förderte das Bundesministerium für Gesundheit den Aufbau des
Deutschen Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen (DNRfK). Durch Vernetzung werden der Gesundheitsschutz vor Tabakrauch und die Angebote zur Beratung und
Tabakentwöhnung in den Gesundheitseinrichtungen weiterentwickelt und kontinuierlich verbessert.
Die Netzwerkmitglieder engagieren sich aktiv bei der Reduzierung des Tabakkonsums in der
Bevölkerung und haben mit „rauchfrei plus“ Angebote zum Rauchstopp auf Basis eines rauchfreien Klinikumfelds nach internationalen Standards etabliert.
Satzungsmäßiger Vereinszweck ist mithin die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens
und der Gesundheitspflege, speziell die Förderung rauchfreier Gesundheitseinrichtungen. Dieser
Zweck wird verwirklicht durch









Förderung der Information, Umsetzung und Weiterentwicklung von anerkannten Konzepten zur Reduzierung des Tabakkonsums
Planung, Organisation und Durchführung von Informationsveranstaltungen, Workshops
und Konferenzen
Identifizierung, Beschreibung und Evaluierung guter Praxis und Qualifikationskriterien in
der Umsetzung der Vereinsziele
Qualifizierung von Fachkräften im Gesundheitswesen
Durchführung von Peer-Review Verfahren zur Überprüfung von Qualitätsstandards innerhalb der Zielsetzung des Vereins
Durchführung von Projekten innerhalb der Zielsetzung des Vereins
Aufbau und Organisation von Kooperationen, Expertengremien und Arbeitskreisen zur
Weiterentwicklung der Konzepte
Förderung des internationalen Austausches
...

4/4
Zusammenfassung:
Im Rahmen der Umsetzung des Auftrages zur Implementierung eines Konzeptes für ein rauchfreies Krankenhaus soll eine Beratung durch das DNRfK erfolgen. Hierfür wird der Stadtrat um
Zustimmung zum Beitritt zum DNRfK e. V. gebeten. Nach Implementierung wird das als Anlage 4
beigefügte Konzept „Rauchfreies Krankenhaus“ mittels Zertifizierung extern überprüft.
Die Mitgliedschaft im Verein „Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen DNRfK e. V.“ ist mit einer Aufnahmegebühr von 250,00 EUR sowie einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 550,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Strategiepapier Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden
Satzung DNRfK e. V.
Mitgliedsbeiträge DNRfK e. V.
Konzeptionsskizze zum Projekt „Rauchfreies Krankenhaus“ des Städtischen Klinikums Dresden

ANLAGE 1

Inhalt

Grußwort

2
Anlagen

Vorwort und Vision

3

Anlage 1
Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und bereits eingeleitete

Fachliche Grundlagen zur Suchtprävention

4

Maßnahmen

21

2.1 Dimension von Suchtprävention

4

Verhaltenspräventive Maßnahmen

21

2.2 Zielstellung von Suchtprävention

5

1. Angebote der universellen Prävention

21

2.3 Suchtprävention als Querschnittsaufgabe

6

2. Angebote der selektiven Prävention

37

2.4 Qualitätskriterien für Suchtprävention

6

3. Angebote der indizierten Prävention

43

2.5 Suchtpräventive Praxis

7

Verhaltenspräventive Maßnahmen

49

Anlage 2
Zusammensetzung der Unterarbeitsgruppe der PSAG

52

Schwerpunkte suchtepidemiologischer Entwicklungen in Dresden als
datenorientierte Grundlage einer Dresdner Suchtprävention
8

Anlage 3

Auftrag und Ziele des Strategiepapieres zur Suchtprävention
in Dresden

10

4.1 Auftrag

10

4.2 Übergeordnete Ziele

10

Rechtliche Grundlagen und strategische Vorgaben für
Suchtprävention

12

5.1 Bundesweite Regelungen

12

5.2 Sachsenweite Regelungen

13

5.3 Kommunale Regelungen in der Stadt Dresden

13

Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention

14

6.1 Bewertung der Angebotsstruktur und Ableitung von
Handlungserfordernissen

14

6.2 Eingeleitete Maßnahmen

15

Ziele und darauf ausgerichtete Handlungsschwerpunkte
2015 bis 2025

16

Zusammensetzung des Arbeitskreises Suchtprävention in Dresden

53

ANLAGE 1

Grußwort

Der Dresdner Ansatz ist der präventive Ansatz

Die Dresdnerinnen und Dresdner sollen sich über Gefahren und Risiken von
legalem und illegalem Suchtmittelkonsum bewusst sein. Sie sollen verantwor-

Die Vision der Dresdner Suchtprävention ist nicht ein Kampf gegen Süchtige
und deren Verhalten. Sie ist ein Plädoyer für das Schaffen gesunder Verhältnisse, die es überflüssig machen, süchtig zu werden. Von dieser Vision wollen
wir – alle mitwirkenden Institutionen und Unterstützer, der Stadtrat und die
Stadtverwaltung – uns in den nächsten zehn Jahren leiten lassen. Dabei arbeiten wir gemeinsam hauptsächlich auf drei Ziele hin: 1.) Das Thema Sucht
soll in Dresden öffentlich werden, das heißt, aktiv in der Stadt diskutiert und
nicht verschwiegen werden. 2.) Die Dresdnerinnen und Dresdner konsumieren verantwortungsvoll legale Suchtmittel. 3.) Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel wird erschwert, ja sogar verhindert.

tungsvoll entscheiden, wann und wie viel Alkohol sie beispielsweise trinken
und sie sollen sich bewusst gegen den Konsum illegaler Drogen entscheiden.
Besonders wichtig sind mir alle Anstrengungen, durch die Kinder, Jugendliche
und deren Familien gestärkt werden und sich mit den Themen Suchtmittelgebrauch, -missbrauch und -abhängigkeit aktiv auseinandersetzen. Um Kinder
und Jugendliche zu schützen, braucht es im öffentlichen Raum u. a. Orte, wo
Suchtmittel erst gar nicht erlaubt sind, z. B. auf Spielplätzen.
Sucht ist keine Schande, sondern eine Krankheit. Lassen Sie uns über dieses
oft im Verborgenen gehaltene Thema offen, öffentlich und ohne Tabus sprechen!

Wie soll das gehen? Dresden hat sich für den präventiven Ansatz entschieden,
um diese Ziele zu erreichen. So haben wir in der Stadtverwaltung, als eine der
wenigen Städte bundesweit, eine Suchtbeauftragte. Nicht, weil die Lage in
Dresden besonders akut ist, sondern weil wir erkannt haben, dass Vorsorge
besser ist als Nachsicht.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

2

ANLAGE 1

Vorwort und Vision

Missbräuchliches und süchtiges Verhalten hat viele Facetten: Es beinhal-

Es hilft neue Substanzen und Suchtformen flexibel in allen vier Säulen aufzu-

tet den Konsum von Alkohol, Nikotin, Medikamenten, illegale Drogen und auch
Verhaltensweisen wie pathologisches Glücksspiel, Essstörungen oder exzessive Mediennutzung. All diese Dimensionen greift das Strategiepapier auf.
Die Leitlinien der Sucht- und Drogenpolitik basieren auf den vier Säulen Suchtprävention, Suchthilfe, Schadensminimierung und Repression und geben den
kommunalpolitischen Rahmen für die Ausrichtung strategischer Konzepte vor.

greifen.

Notwendig ist, dass die Säulen mit ihren Akteuren nicht isoliert voneinander
agieren, sondern ein abgestimmtes Handeln mit derselben strategischen Ausrichtung erfolgt. Kooperation und Vernetzung sind in diesem Sinne als fünfte
Säule einzuordnen. Hier ordnet sich auch die Erstellung des ersten Dresdner
Strategiepapieres für Suchtprävention ein. Es werden vorhandene Dresdner
Netzwerke und Angebote dargestellt, Bedarfe bezüglich neuer Suchtformen
aufgegriffen und flexible Strategien für den Umgang mit diesen für die nächsten zehn Jahre geplant. Als Grundlage dient der im Jahr 2014 erschienene
Dresdner Suchtbericht 20131 mit den darin dargestellten datenbasierten Entwicklungen der Konsummuster und konsumierten Substanzen der Dresdner
Einwohner und Einwohnerinnen.
Die Sucht- und Drogenpolitik der Stadt Dresden entspricht den anerkannten
fachlichen Standards und befindet sich im Einklang mit der Nationalen Strategie zur Sucht- und Drogenpolitik der Bundesregierung2. Sie verfolgt einen integrativen Ansatz der Suchtpolitik, die legale und illegale Suchtstoffe und
auch Verhaltenssüchte gemeinsam einschließt. Jede psychotrope Substanz,
ob legal oder illegal kann schädliche gesundheitliche Auswirkungen haben
und sowohl die Beschaffung als auch der Konsum können Auswirkungen auf
die Sicherheit und Ordnung haben. Aus dieser Perspektive ist eine isolierte
Prävention, die sich gesondert auf eine Substanz (z. B. Crystal) fokussiert
nicht sinnvoll.
Das nachfolgende Modell greift diese Perspektive auf. Es wurde in der „Position des Landesfachausschusses für Suchtprävention des Crystal-Missbrauchs in Sachsen“ empfohlen3. „Das Würfelmodell ist eine Weiterentwicklung des Viersäulenmodells. Die Differenzierung der vier Säulen und die
Erweiterung um die Dimensionen Substanzen und Konsummuster erlauben
eine differenzierte Analyse und Planung der suchtpolitischen Maßnahmen“ 4.

Abb.1: Das Würfelmodell

Das vorliegende Strategiepapier definiert das Selbstverständnis für Suchtprävention in Dresden, bietet eine Übersicht über die vorhandene städtische Gesamtstruktur sowie relevante Zielgruppen und Handlungsschwerpunkte für
Suchtprävention. Es weist einen flexiblen Maßnahmeplan aus, der es ermöglicht neben etablierten Suchtmitteln und Suchtformen auch neu hinzukommende Herausforderungen (z. B. den Anstieg von Crystal-konsumierenden)
präventiv aufzugreifen. Darüber hinaus, soll es allen im Bereich Suchtprävention Tätigen als Orientierungshilfe dienen.
Die Vision einer Dresdner Suchtprävention ist nicht ein Kampf gegen Süchtige
und deren Verhalten, sondern ein Plädoyer für das Schaffen gesunder Verhältnisse, die es überflüssig machen, süchtig zu werden. So naiv das auch
klingen mag, ist es genau die Dimension, die es ermöglicht suchtpräventiv zu
arbeiten. Zielbestimmend ist weiter die bestmögliche Nutzung vorhandener
Ressourcen durch die Koordination, Evaluation und kontinuierliche Weiterentwicklung vorhandener Angebote.

1 Gesundheitsamt Dresden: Dresdner

4 Bundesamt für Gesundheit in der Schweiz: http://www.bag.admin.ch/themen/dro-

2

gen/00042/00624/06044/12094/index .html?lang=de. Zugriff am 12. 11. 2013.

Suchtbericht 2013. Dresden 2014.
Bundesministerium für Gesundheit: Nationale Strategie zur Drogen- und Suchtpolitik. Berlin 2012.
3 Landesfachausschuss Suchtprävention: Position des Landesfachausschusses für Suchtprävention des Crystal-Missbrauchs in Sachsen 05.12.2013.

3

ANLAGE 1

Fachliche Grundlagen für Suchtpräventionsarbeit
in Dresden

Richtet sich an die Allgemeinbevölkerung oder Teilgruppen der Bevölkerung

2.1 Dimensionen von Suchtprävention
Nachfolgend werden anhand des dargestellten Modelles die Prinzipien erläutert, die dem Selbstverständnis der Dresdner Suchtpräventionsarbeit zu
Grunde liegen.
Klassifikation der
Suchtprävention

Strukturmodell

Spezifikationsmodell

substanzbezogen

verhaltensbezogen

universell

legale
Substanzen

Glücksspiel

illegale

Medien

primär

sekundär

selektiv

tertiär

indiziert

Substanzen

Art der Suchtprävention

Verhaltenspräv ention

Bereiche der Suchtprävention

Verhältnisprävention

andere
Verhaltenssüchte

Zielgruppendimension der
Suchtprävention
Bildungsniveau

Geschlecht

Migrationshintergrund

Alter

Abb. 2: Dimensionen der Suchtprävention (in Anlehnung an Bühler 2009, Bartsch/ Gaßmann 2012,
Franzkowiak 20115)

Verhaltensprävention
Die Stadt Dresden nimmt entsprechend der modernen Standards und der Definition der Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (BzgA) die Einteilung der Suchtprävention nach Zielgruppen und nicht mehr nach dem Zeitpunkt der Prävention vor. In Anlehnung an die vom amerikanischen Institute
of Medicine entwickelte Begriffsdefinition werden alle Interventionen, die vor
der vollen Manifestation einer Erkrankung einsetzen, als Prävention verstanden. Prävention kann demnach in folgende Kategorien unterteilt werden:
 universelle Prävention

5 Prävention. Zeitschrift für Gesundheitsförderung,

Heft 2/ 2014 Jahrgang 37, S. 39.

und hat die Förderung und Erhaltung von Gesundheit ohne spezifischen Problembezug sowie die Stärkung der allgemeinen Lebenskompetenz zum Ziel.
Eine wichtige Zielgruppe dieser Maßnahmen sind Kinder, Jugendliche und
Heranwachsende in ihren Lebenswelten: Familie, Kindertageseinrichtunge n,
Schule und Freizeit. Dabei ist die Familie der wichtigste Ort der Lebenskompetenzförderung. Eltern finden Anregung in den verschiedenen Familienbildungsangeboten freier und öffentlicher Träger. In Kindergärten und Schulen
sind neben den Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden selbst, das
Fachpersonal der Einrichtungen die wichtigsten Ansprechpartner für Maßnahmen der universellen Prävention. Jugendliche in ihrer Freizeit können über
Angebote der offenen Jugendarbeit sowie über Straßensozialarbeit erreicht
werden. Erwachsene sind ebenfalls Adressaten von Maßnahmen der universellen Prävention. Hier nehmen öffentlichkeitswirksame Kampagnen, die mit
anderen Maßnahmen regelmäßig kombiniert werden eine wichtige Rolle ein.
 Selektive Prävention
Bezeichnet Ansätze, die sich an Gruppen richten, bei denen ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer Suchtproblematik besteht.
Eine der Gruppen mit dem höchsten Risiko sind Kinder abhängigkeitskra nker
Eltern. Ziel von Maßnahmen der selektiven Prävention ist die Unterstützung
der betroffenen Kinder und deren Eltern zur Senkung von Risikofaktoren.
Diese Kinder und deren Familien werden zum einen über Angebote der Suchtund Jugendhilfe als auch über Kindertageseinrichtungen und Schulen erreicht.
Um den relevanten Betreuungspersonen und Lehrkräften ein frühzeitiges Erkennen und angemessenes Handeln zu ermöglichen, werden entsprechende
Multiplikatorenschulungen angeboten. Eine weitere Zielgruppe selektiver Prävention sind Menschen mit Migrationshintergrund, da Migrationsprozesse eine
Vielzahl von psychosozialen Belastungen bergen, die die Entstehung einer
Abhängigkeitserkrankung begünstigen6 . Und auch Menschen mit einer psychischen Erkrankung stellen eine besondere Risikogruppe dar.
 Indizierte Prävention
Richtet sich an Menschen, die bereits ein manifestes Risikoverhalten aufweisen und einem erhöhten Risiko zur Entwicklung einer Abhängigkeitserkr ankung ausgesetzt sind, bei denen die diagnostischen Kriterien der Abhängigkeit
aber noch nicht gegeben sind.

6 Vgl.: FOGS-Gesellschaft für Forschung und Beratung

im Gesundheits- und Sozialbereich mbH: 2.
Zwischenbericht transVer, FTK Fortbildung transkulturell, S. 3. Köln/Freudens tadt 2011.

4

ANLAGE 1

Neben jungen Menschen, die exzessiven Alkoholkonsum (binge drinking) betreiben, sind Erwachsene, die z. B. auf ihrer Arbeitsstelle oder im medizinischen Versorgungssystem durch einen riskanten Umgang mit Alkohol, Nikotin

6. Problemlösefertigkeit zum konstruktiven Umgang mit Schwierigkeiten
und Konflikten im Alltag.
7. Kommunikative Kompetenz, die dazu beiträgt, sich Kultur- und situati-

oder anderen Substanzen auffallen, in den Blick zu nehmen. Weitere Zielgruppen indizierter Präventionsmaßnahmen sind Menschen, die im öffentlichen
Raum konsumieren und polizeilich erstauffällige Konsumenten.

onsgemäß sowohl verbal als auch nonverbal auszudrücken.
8. Interpersonale Beziehungsfertigkeiten, die dazu befähigen, Freundschaften zu schließen und aufrechtzuerhalten.
9. Gefühlsbewältigung, als Fertigkeit, sich der eigenen Gefühle und derer
anderer bewusst zu werden, angemessen mit Gefühlen umzugehen sowie zu erkennen, wie Gefühle Verhalten beeinflussen.

Verhältnisprävention
Neben den verhaltenswirksamen Präventionsmaßnahmen, die auf die eigentliche Zielgruppe selber ausgerichtet sind, spielen verhältnispräventive Maßnahmen eine entscheidende Rolle. Während die Verhaltensprävention die
Nachfrage der Konsumenten und Konsumentinnen an Suchtmitteln verringern
will, zielt Verhältnisprävention auf die Angebotsreduktion ab, in dem sie den
Zugang zu Suchtmitteln erschwert (z. B. durch das Nichtraucherschutzgesetz). Sie zielen auf Erzeuger und Händler. Der Vorteil dieser Präventionsmaßnahmen besteht darin, gezielt dort anzusetzen, wo das Risiko am höchsten ist. Strukturen und Lebenswelten sollen derart gestaltet werden, dass sie
für die Erreichung suchtpräventiver Ziele förderlich sind (z. B. Umsetzung der
bestehenden Jugendschutzbestimmungen und des Betäubungsmittelgese tzes oder Schaffung gesunder Lebenswelten).
Suchtprävention kann nur funktionieren, wenn sie Verhaltens-und Verhältnisprävention, also Angebots- und Nachfragereduktion miteinander verbindet.
Die in der Anlage 1 dargestellte Angebotsstruktur ist entsprechend der oben
erläuterten Kategorien (universell, selektiv, indiziert, Verhaltens-/Verhältnisprävention) strukturiert. Diese Kategorien werden der Bewertung und Weiterentwicklung der Angebotsstruktur zu Grunde gelegt. Hieran muss sich auch
die strategische Ausrichtung orientieren.

2.2 Zielstellung von Suchtprävention
In Abhängigkeit von der jeweiligen Zielgruppe steht die Vermittlung folgender
Kompetenzen im Fokus suchtpräventiver Arbeit:
Erwerb von Lebenskompetenz
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) definierte zehn zentrale Kernkompetenzen („core life-skills“), die im Rahmen der Lebenskompetenzförderung vermittelt werden7:
1. Selbstwahrnehmung, die sich auf das Erkennen der eigenen Person,
des eigenen Charakters sowie eigener Stärken und Schwächen, Wünsche und Abneigungen bezieht.
2. Empathie, als die Fähigkeit, sich in andere Personen hineinzuversetzen.
3. Kreatives Denken, welches ermöglicht, adäquate Entscheidungen zu
treffen sowie Probleme konstruktiv zu lösen.

10. Die Fähigkeit der Stressbewältigung, um einerseits Ursachen und Auswirkungen von Stress im Alltag zu erkennen und andererseits Stress reduzierende Verhaltensweisen zu erlernen.
Erwerb von Risikokompetenz
Nach Franzkowiak und Schlomer8 beinhaltet Risikokompetenz folgende Aspekte:
 informiertes Problembewusstsein über Wirkungen und Risiken des Konsums psychotroper Substanzen
 kritische Einstellungen gegenüber psychotropen Substanzen
 Bereitschaft und Fähigkeit zum konsequenten Konsumverzicht
(Punktnüchternheit) in bestimmten Situationen, Lebensräumen und Entwicklungsphasen (Kindheit, frühe Jugend, Schule, Arbeitswelt, Straßenverkehr, Schwangerschaft etc.)
 Vermögen sich zwischen Abstinenz und mäßigem Konsum in tolerierten
Situationen ohne negative Konsequenzen bewusst und verantwortlich
entscheiden zu können
 Entwicklung von Regeln für einen genussorientierten und maßvollen Konsum, Beherrschung von Sicherheitsregeln, die sowohl das persönliche
Risiko als auch das für die Umwelt mindern (z. B. kein täglicher Alkoholkonsum)
Kompetenz im Umgang mit Suchtmitteln
Stoffgebundene Aufklärung:
In diesem Aufgabenfeld sind sowohl Informationen zur Zusammensetzung
von Substanzen und deren Wirkungen sowie Nebenwirkungen enthalten als
auch Hinweise zur rechtlichen Situation der jeweiligen Substanz.
Wissensvermittlung zur Suchterkrankung:
Suchtpräventive Wissensvermittlung soll sachliche Informationen zur Suchterkrankung (d. h. Krankheitsdefinition, Kriterien, Suchtentstehung und Verlauf,
Hilfsmöglichkeiten, etc.) beinhalten. In diesem Themenfeld kann auf besondere Formen der Suchterkrankung oder ähnlicher Erscheinungen eingegangen werden, wie z. B. pathologisches Glücksspiel, Essstörungen, exzessiver
Medienkonsum.

4. Kritisches Denken als die Fertigkeit, Informationen und Erfahrungen objektiv zu analysieren.
5. Die Fähigkeit, Entscheidungen zu treffen, die dazu beitragen, konstruktiv
mit Entscheidungen im Alltag umzugehen.

7 Vgl.: http://www.leitbegriffe.bzga.de/?uid=8c62f7c75031374615dd6ba6adddcdc7&id=angebote&
idx =124, Zugriff am 30.04.2012.

8 Vgl.: Entwicklung der Suchtprävention in Deutschland: Konzepte und Prax is. In: Suchttherapie

2003; 4:175-182, Georg Thieme Verlag Stuttgart. http://fh-kolenz.de/fileadmin/medien/Koblenz/ Professoren/PFranzkowiak/franzkowiak_schloemer_2003_suchtpraev_in_d__pdf_.pdf, 30.04.2012)

5

ANLAGE 1

dem Aufzeigen von Alternativen zu erweitern. Die angewandten Maßnahmen
müssen nicht auf den ersten Blick einen direkten Einfluss auf das Gesundheitsverhalten des Individuums erkennen lassen. Zum Handlungsfeld der Intervention werden ganze Systeme (Settings). Als Beispiel sei hier auf die Förderung von Lebenskompetenzen im Kindergartenalter verwiesen. Historisch
gründen diese Maßnahmen auf Interventionen der Suchtprävention. Mit dem
Leitgedanken, dass aus starken und resilienten Kindern auch starke Erwachsene werden, wurden Kompetenzen zur Selbsterkenntnis, zum Umgang mit
Gefühlen, zur Wahrnehmung und Einordnung von sozialen Interaktionen, zur
Abb. 3: Zielstellung von Suchtprävention in Abhängigkeit vom Lebensalter

Die Abbildung macht deutlich, dass Zielstellung und die entsprechenden Methoden von der Zielgruppe abhängig sind. Während Lebenskompetenzför derung in Maßnahmen für Kinder im Vordergrund steht wird diese mit zunehmendem
Alter
der
Zielgruppen
um
Maßnahmen
der
Risikokompetenzförderung sowie stoffgebundener Aufklärung und Sensibilisierung zum Suchtthema ergänzt.

Kommunikation und vielem anderen aufgebaut, gefördert und entwickelt. Ein
lebenskompetenter Mensch setzt verstärkt konstruktive, aufbauende, und lösungsorientierte Problembewältigungsstrategien ein. Indem Lebenskompetenzförderung mit all ihren Facetten auf eine positive Einstellung zur eigenen
Persönlichkeit sowie zur Gesundheit zielt und damit zerstörendem Verhalten
vorbeugt, nimmt sie einen hohen Stellenwert in der Suchtprävention ein.
Suchtprävention ist somit als ein Teil von Gesundheitsförderung anzusehen.
Suchtprävention als Teil der Weltgesundheitsorganisation/Europa
(WHO Europe)
Suchtprävention als integrativer Bestandteil der Gesundheitsförderung ist thematisch in das Projekt “Gesunde Städte“ integriert und nutzt die Synergieeffekte z. B. für gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und gemeinsame gesund-

2.3 Suchtprävention als Querschnittsaufgabe
Vernetzung und Kooperation
Suchtprävention ist eine Querschnittsaufgabe, an der viele unterschiedliche
Akteure, wie kommunale Verwaltung (z. B. öffentlich geförderte Jugendhilfe,
Ordnungsamt, Polizei, Schulen), Eltern, Angehörige, Selbsthilfe, Vereine und
Verbände der Suchtprävention, kulturelle Angebote und weitere, gemeinschaftlich mitwirken. All diese Partner und Partnerinnen miteinander ins Gespräch zu bringen und zu vernetzen ist Aufgabe des Arbeitskreises Suchtprävention unter Leitung der Suchtbeauftragten (Zusammensetzung siehe
Anlage 3).

heitsfördernde Ziele. So ist Suchtprävention im Alter
Arbeitsprogrammes im „Gesunde Städte“-Projekt in Phase VI.

Teil

des

2.4 Qualitätskriterien für Suchtprävention
Suchtpräventive Maßnahmen und Angebote müssen geprüfte Qualitätsstandards erfüllen. Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung sollen Konzept-, Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität enthalten9 .
Konzeptqualität:

Ausbildung von Multiplikatoren
Nur wenn die Anliegen der Suchtprävention durch viele verschiedene Akteure
verfolgt und realisiert werden, können viele Menschen erreicht werden. Es ist
daher von besonderer Bedeutung Multiplikatoren wie Lehrer/innen, Erzieher/innen, Sozialpädagogen/innen, Personalverantwortliche, Betriebsräte,
Seniorenberater/innen und andere relevanten Personengruppen konzeptionell, methodisch und inhaltlich zu unterstützen.
Suchtprävention als Teil der Gesundheitsförderung
Gesundheitsförderung richtet sich an die gesamte Bevölkerung in ihrem Alltagsleben. Ziel ist hierbei die Verbesserung der persönlichen Gesundheit. Es
liegt noch keine Krankheit, kein Risikofaktor oder ähnliches vor. Im Sinne der
oben genannten Begriffsdefinition (siehe Kapitel 2.1) sind Maßnahmen der
Gesundheitsförderung als Maßnahmen der universellen Prävention zu betrachten. Projekte der Gesundheitsförderung sind oftmals thematisch breiter

Suchtprävention muss Schwerpunkte setzen und sich an den regionalen Erfordernissen orientieren. Als wenig sinnvoll werden punktuelle Maßnahmen
erachtet, die erst auf Anfrage durchgeführt werden. Notwendig ist vielmehr der
strukturelle und konzeptionelle Zugang zu spezifischen Zielgruppen. Zur Planung und Konzeptionierung von suchtpräventiven Angeboten und Maßnahmen gehören:
 Problemanalyse
 Wahl und Analyse der Zielgruppe
 Zielbestimmung





Auswahl und Anwendung angemessener Maßnahmen und Methodik
Suche nach Kooperationspartnern
Bereitstellung der erforderlichen Mittel (Räume, Finanzen)
Anwendung qualitätsentwickelnder und qualitätssichernder Maßnahmen,
Durchführung von Evaluation einschließlich der Veröffentlichung der Daten.

angelegt. Leitgedanke hierbei ist es, vorhandene Ressourcen zu stärken und
Handlungsspielräume durch eine Verbesserung des Kenntnisstandes und

9 Das gesamte Kapitel orientiert sich an: Hallmann, Holterhoff-Schulte,

Merfert-Diete: Qualitätsan-

forderungen in der Suchtprävention. Hamm 2007.

6

ANLAGE 1
Strukturqualität
Die Strukturqualität suchtpräventiver Arbeit wird einerseits durch die Anforde-

Öffentlichkeitsarbeit
Suchtprävention braucht immer wiederkehrende öffentliche Diskussion und
Werbung für ihre Ziele und Inhalte. Medienkampagnen, Fachtage und andere

rungsprofile, die suchtpräventiv tätige Fachkräfte erfüllen müssen, und anderseits durch politisch festgelegte Rahmenbedingungen bestimmt. Zu letzterem
gehören beispielsweise die Ausstattung der Kommune mit Fachkräften sowie
die Bereitstellung von Sach- und Projektmitteln. Weiter sind die fachliche Qualifikation, der in der Suchtprävention Tätigen, durch stetige Aus-, Weiter- und
Fortbildungen zu sichern. Hierzu gehören:

öffentlichkeitswirksame Aktionen tragen als ergänzende und unterstütze nde
Maßnahmen zur Information, Aufklärung und Auseinandersetzung mit suchtbezogenen Themen bei und sollen die Bereitschaft für eine gesellschaftliche
Veränderung in der Einstellung zu Suchtmitteln verbreitern.

 Fachwissen
 Kompetenz, das eigene präventive Handeln fachlich zu begründen (Konzeptarbeit und Projektentwicklung)

Eine Wissensbasis ist notwendig. Die Art und Weise der Vermittlung des Wissens sollte dabei vielschichtig sein und die Teilnehmenden sollten vor allem
selbst aktiv werden können.

 kommunikative Kompetenzen (Empathie, aktives Zuhören, Wissensvermittlung)
 Fähigkeit zum Aufbau von Kooperation und Vernetzung, Öffentlichkeitsarbeit
 Kenntnisse und Fähigkeiten in der Dokumentation und Evaluation
 Selbstreflexion des eigenen Konsumverhaltens.

Kontinuität und Dauer
Länger andauernde Maßnahmen sind eintägigen Aktionen vorzuziehen.
Durch Wiederholungen und die kontinuierliche Beschäftigung mit dem Thema
soll das Verhalten nachhaltig beeinflusst werden.

Prozessqualität
Die Prozessqualität orientiert sich an den Inhalten der Konzeptqualität und besteht aus der Notwendigkeit die Ausgangslage zu erfassen (Ist-Zustand), den
Bedarf zu klären, Ziele zu formulieren (was soll erreicht werden), entsprechende Strategien und Maßnahmen zur Zielerreichung auszuwählen, Erfolgskriterien zu formulieren sowie einen geeigneten Zeit- und Finanzierungplan zu
erstellen.

Informationsvermittlung

Nähe zur Zielgruppe
Die Teilnehmenden müssen sich verstanden, angenommen und in ihrer Individualität berücksichtigt fühlen (z. B. durch Peers, junge Sozialarbeitende/ L ehrende, Ausbildende oder auch ältere Fachkräfte bei älteren Zielgruppen). Ein
„guter Draht“ zu denjenigen, die ein Projekt leiten erhöht die Bereitschaft das
Vermittelte auch anzunehmen und danach zu handeln. In diesen Aspekt fließt
auch die Erfahrenheit der Projektleitenden mit ein.

Ergebnisqualität
Ob die angestrebten Ziele erreicht und die gewünschte Wirkung erzielt werden
konnte (Evaluation), wird durch die Ergebnisqualität dargestellt. Von besonderer Bedeutung ist daher die präzise Formulierung von überprüfbaren Zielen
und Ergebnisparametern (Erfolgskriterien). Folgende Aspekte sind zu berücksichtigen:
 Zielerreichung und angestrebte Wirkung
 Wirkung bei der Zielgruppe (angestrebt wird eine hohe Erreichbarkeit der
Zielgruppe mit der angestrebten Wirkung)
 Kosten-Nutzen-Relation (Aufwand und Ertrag sind zu berücksichtigen;
ggf. ist zu erwägen, welche eventuell teureren, länger andauernden Programme zu Gunsten des größeren Nutzens eingesetzt werden sollten anstatt auf viele kleine, aber ineffektivere Aktionen zu setzen)
 Nachhaltigkeit.

2.5 Suchtpräventive Praxis
Neben den beschriebenen Qualitätskriterien sind für die suchtpräventive Praxis weitere Kriterien zu beachten:
Den Menschen im Blick
Suchtprävention berücksichtigt die spezifischen Hintergründe der Zielgruppe
(soziale Lage, Alter, Geschlecht, Kultur, Religion) und entwickelt Angebote,
die den Lebenswelten der Zielgruppe gerecht werden und den Zugang zu diesen erleichtern.

7

ANLAGE 1

Schwerpunkte suchtepidemiologischer Entwicklungen in
Dresden als datenorientierte Grundlage einer Dresdner
Suchtprävention

Für die Ableitung von Zielen für eine regionale Suchtpräventionsstrategie ist
die Erhebung und Auswertung von epidemiologischen Daten erforderlich, wie
sie im Dresdner Suchtbericht 2013 erfolgte. 10
Die nachfolgende Abbildung macht deutlich, dass die Hauptsubstanzen wegen der Dresdner Einwohner/innen stationär behandelt werden müssen Alkohol, gefolgt von multiplem Substanzgebrauch und Crystal sind. Auch wird in
allen drei Bereichen eine Zunahme gegenüber dem Vorjahr sichtbar.
389
385
287

F19… durch multiplen Substanzgebrauch und Konsum anderer psychotroper
Substanzen
0
<3
0

F18… durch flüchtige Lösungsmittel
F17… durch Tabak

0
3

F16… durch Halluzinogene

7
6
125
89
80

F15… durch andere Stimulanzien, einschließlich Crystal und Koffein

2013
2012

0
<3
3

F14… durch Kokain

2011

53
45
55
61
34
34
40
34
63

F13… durch Sedativa oder Hypnotika
F12… durch Cannabinoide
F11… durch Opioide

2.376
2.361
2.145

F10 … durch Alkohol
0

500

1.000

1.500

2.000

2.500

Anzahl Krankenhauseinweisungen

Abb. 4: Krankenhauseinweisungen Krankenhauseinweisungen (einschließlich Stunden- und Sterbefälle) aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch
psychotrope Substanzen (ICD-10-GM: F10 - F19) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwohner der Stadt Dresden in den Jahren 2011
(n=2.676), 2012 (n=2.957) und 2013 (n= 3.047) ; *<3 Kennzeichnung aus datenschutzrechtlichen Gründen .

Auch im ambulanten Bereich steht der Beratungsbedarf aufgrund von Alkohol
an erster Stelle. Mit 37 Prozent folgen Anliegen, die im Zusammenhang mit
illegalen Drogen stehen.

0,26%
2,42%

0,87%

Alkohol

1,29%

Medikamente

5,01%

illegale Drogen
pathologisches Spielverhalten
Abb. 5: Beratungsbedarf betroffener Klienten (ohne Angehörige) in Dresdner Suchtberatungs - und
Behandlungsstellen im Jahr 2014 (n=3094

51,91%
37,78%

problematischer
Mediengebrauch
Essstörungen

Tabak
sonstige Betroffene ohne
Angaben
0,45%
10 Gesundheitsamt Dresden: Dresdner

Suchtbericht 2013. Dresden 2014.

8

ANLAGE 1

Abbildung
sechs
zeigt die Zunahme
des Beratungsbe-

Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung zur Jahresmitte

darfes infolge des
Konsums illegaler
Substanzen in den

Altersgruppe
0-6 Jahre

Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen.
Durch den stetigen
Anstieg an crystalbezogenem Hilfebedarf wird diese Substanz seit 2011
separat erfasst.
700

600

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

39.236

39.900

40.500

40.900

41.300

41.600

41.800

41.800

41.800

41.600

41.400

41.100

7-17 Jahre

43.482

45.100

46.900

48.500

49.900

51.300

52.900

54.300

55.400

56.500

57.600

58.400

18-26 Jahre
27-34 Jahre

66.462
74.346

65.000
76.000

63.800
77.700

62.500
79.100

62.300
79.000

62.700
78.300

62.800
77.400

62.900
76.400

63.100
75.200

63.400
73.800

63.400
72.500

63.600
71.200

35-39 Jahre

36.222

38.300

39.700

40.700

41.600

42.000

42.600

43.300

43.900

44.500

45.100

45.500

40-44 Jahre
45-49 Jahre

32.122
35.155

31.300
34.900

31.000
34.400

31.300
34.200

33.200
33.200

35.100
32.300

36.800
31.600

38.000
31.300

38.800
31.500

39.500
33.100

39.900
34.700

40.300
36.200

50-54 Jahre

35.207

35.600

35.900

35.900

35.400

34.800

34.500

34.100

33.900

33.000

32.100

31.400

55-59 Jahre
60-64 Jahre

29.243
30.369

29.700
30.100

30.500
29.800

31.600
29.100

33.000
28.700

34.100
28.600

34.500
28.900

34.800
29.700

34.800
30.700

34.300
32.000

33.700
33.000

33.500
33.400

65-69 Jahre

22.858

23.400

25.700

27.200

28.600

29.400

29.200

28.900

28.200

27.900

27.700

28.100

70-74 Jahre
75 und älter

33.932
58.696

31.800
62.100

28.100
64.800

25.600
67.300

23.700
68.800

22.100
70.700

22.600
71.200

24.700
69.900

26.100
69.300

27.400
68.600

28.100
68.300

27.900
69.000

Gesamt

537.330

543.200

548.800

554.000

558.800

563.000

566.700

569.900

572.800

575.400

577.600

579.600

Abb. 7: Dresdner Bevölkerungsprognose (Quelle: Kommunale Statistikstelle; Werte mit SIKURS -Prognosemodell berechnet)

Anzahl Problembereiche

500
400
300

200
100
0

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Opioide

128

144

161

184

193

178

146

133

125

Cannabinoide

283

269

300

306

292

252

246

272

308

Kokain

17

18

19

14

19

12

15

18

11

Stimulantien

181

188

226

234

323

3

44

34

35

Crystal

0

372

465

589

632

45

77

56

52

Polytoxikomanie

8

Abb. 6: Entwicklung Hauptproblemsubstanz illegaler Drogen bei den betroffenen Klienten (ohne
Angehörige) in Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen von 2006 bis 2014

Folgende weitere für Suchtprävention relevante Entwicklungen gehen aus
dem Dresdner Suchtbericht 2013 hervor:
Die Anzahl der Klienten/innen in den Dresdner Suchtberatungsstellen, in deren Haushalt mindestens ein Kind lebt hat ebenso zugenommen wie die Zahl
der drogenkonsumierenden Schwangeren.
Die Anzahl von Alkoholvergiftungen bei Kindern und Jugendlichen, den 30bis 45-Jährigen Frauen und 45- bis 65-Jährigen Männern nahm ebenso zu.

Das Dresdner Suchthilfesystem hat diese Entwicklungen in den letzten Jahren
bereits aufgegriffen. So haben sich alle Suchtberatungs-und Behandlungsstellen der Substanz Crystal geöffnet. Krankenhäuser haben einen klinischen
Pfad zur Kooperation mit der Jugendhilfe, Suchthilfe sowie Geburts- und Kinderstationen bei konsumierenden Schwangeren standardisiert. Dieses Netzwerk wird in interdisziplinarer Zusammenarbeit auf regionaler und überregionaler Ebene weiter zu entwickeln sein.
Suchtpräventive Angebote müssen epidemiologische Entwicklungen berücksichtigen. Die regionale Datenlage ist gut aber nicht ausreichend. Es fehlen u.
a. differenzierte Aussagen zu konsumierenden Schwangeren und Eltern und
9

ANLAGE 1
deren im Haushalt lebenden Kindern (z. B. Alter der Kinder) sowie zur Herkunft
(Stadtteile) der Klienten/innen in den Suchtberatungsstellen und stationären
Einrichtungen. Die im Rahmen von Suchtberatung standardisiert erhobenen
Daten zu Menschen mit Migrationshintergrund sollen ausgewertet werden.
Nachfolgend dargestellte Bevölkerungsprognose für Dresden zeigt insbesondere den Anstieg in den Altersgruppen der 7- bis 17-Jährigen und 75-Jährigen
und älteren. Daher sind altersbezogene Schwerpunkte in der Suchtprävention
in Dresden in den nächsten zehn Jahren Jugendliche und alte Menschen.

10

ANLAGE 1

Auftrag und Ziele des Strategiepapieres
zur Suchtprävention in Dresden

Die Suchtbeauftragte ist verantwortlich für die konzeptionelle Weiterentwick-

4.1 Auftrag
Der Auftrag zur Erstellung eines Strategiepapieres zur Suchtprävention wurde
mit dem Stadtratsbeschluss vom 08. Mai 2013 zum Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Stadt Dresden erteilt. Darin wurde folgender Auftrag formuliert:
„Im Bereich Suchtprävention ist die Erarbeitung einer kommunalen ämter- und

lung der Suchthilfe und Suchtprävention, die bedarfsgerechte Versorgung mit
Angeboten sowie für Fragen der Finanzierung. Zur Abstimmung aller strategischen Prozesse im Bereich Sucht wurde eine Unterarbeitsgruppe Sucht der
Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft Dresden (PSAG) gebildet, welche von
der Suchtbeauftragten geleitet wird (Zusammensetzung siehe Anlage 2). Die
fachliche Zuständigkeit für die Erarbeitung des Strategiepapieres liegt im Ar-

institutions- sowie trägerübergreifenden Gesamtstrategie zur Suchtpräventionsarbeit in Dresden erforderlich. Die Etablierung veränderter Suchtformen
(wie Medienabhängigkeit, pathologisches Glücksspiel, Crystalkonsum), Risikogruppen (zunehmend jüngere Klienten/innen mit multiplen Hilfebedarf) und
Handlungsfelder (wie Hebammen- und Frauenarztpraxen zur Vermittlung frauenspezifischer Angebote sowie Angebote während Schwangerschaft und El-

beitskreis Suchtprävention, der ebenfalls von der Suchtbeauftragten geleitet
wird (Zusammensetzung siehe Anlage 3).

ternzeit) ziehen zwangsläufig eine neue Herangehensweise nach sich“. 11

Schwerpunktmäßig erfolgt in diesem Papier eine Orientierung an Multiplikatoren in allen Arbeitsfeldern, über die Kinder, Jugendliche und Familien erreicht
werden können. In diese Zielgruppe sind auch Problemlagen in Zusammen-

Im Strategiepapier erfolgt:

4.2 Übergeordnete Ziele

 die Darstellung der vorhandenen Angebotsstruktur für Suchtprävention in
Dresden als Ausgangspunkt für die Weiterentwicklung bzw. Neuausrichtung
 die Erarbeitung von Vorschlägen zur künftigen Ausrichtung der Suchtpräventionsarbeit in Dresden unter Hinzuziehung suchtepidemiologischer
Daten

hang mit Migration, Fluchterlebnissen, Krisensituationen, Arbeits- und Wohnungslosigkeit und psychischen Erkrankungen eingeschlossen.

 die Steuerung der ämter- und trägerübergreifenden Abstimmungs- und
Umsetzungsprozessen
 die Initiierung entsprechender Präventionsprogramme

In Dresden soll sich in allen Generationen und unabhängig von Staatsbürgerschaft, Geschlecht, Alter und Religion eine positive Haltung zum risikoarmen
Konsum psychotroper Substanzen entwickeln. Informationen über Merkmale
von risikoarmem, riskantem, schädlichem und abhängigem Konsum sollen öffentlich zugängig, auffallend sichtbar und bekannt sein.
Alle Dresdner/innen sollen sich ihres eigenen Konsums bewusst sein und hinsichtlich des Gefährdungspotentials einordnen können. In öffentlichen Räumen, in welchem sich auch Familien und deren Kinder aufhalten, soll der Konsum von legalen Substanzen wie Alkohol und Nikotin reduziert werden (z. B.

Zur Umsetzung der genannten Zielstellung wurde 2013 im Gesundheitsamt
die Stelle der Suchtbeauftragten personell im Rahmen der internen Aufgabenkritik aufgestockt (0,4 auf 1,0 VZÄ) und wegen der engen fachlichen Verbindung dem Bereich der Psychiatriekoordination zugeordnet. Die Suchtbeauftragte ist durch die Oberbürgermeisterin berufenes Mitglied in der
Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG), welche gemäß §7 SächsPsychKG für die Steuerung und Koordination aller psychiatrischen Hilfen zuständig ist.
Ziel II:

Ziel I:

Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen sind für einen risikoarmen Gebrauch psychotroper Substanzen sensibilisiert.

rauchfreier Zoo). Mit unterschiedlichen Methoden soll in Dresden diese Grundhaltung sicht- und spürbar werden und Kinder mit dieser öffentlichen Grundhaltung aufwachsen. Suchtmittelkonsum soll öffentlich thematisiert und diskutiert werden.

Dresdner Einwohner und Einwohnerinnen konsumieren verantwortungsvoll legale Suchtmittel.

11 Vgl.: Zweiter Stadtpsychiatrieplan 2013. Teil A: Psychiatrieplan der Landeshauptstadt

Dresden.

Seite 47.

11

ANLAGE 1

In Folge der Sensibilisierung für risikoarmen Suchtmittelkonsum können sich
Dresdner/innen bewusster für einen verantwortungsvollen Umgang mit legalen Suchtmitteln entscheiden. Das bezieht sich sowohl auf die Menge, als
auch die Orte und den Zeitpunkt des Konsums. Das Risiko in Folge des Konsums von legalen Suchtmitteln die unterschiedlichsten Krankheiten zu entwickeln, Probleme mit der Familie oder dem Arbeitgeber zu bekommen, soll reduziert, die eigene Lebenszufriedenheit und die der Mitmenschen erhöht
werden. Alkoholkonsum ist der dritthäufigste Grund, weshalb Dresdner/innen
im Krankenhaus behandelt werden. Laut Kommunaler Bürgerumfrage 2014

Suchtprävention muss sich an Qualitätsstandards orientieren, um die Wahrscheinlichkeit ihrer Wirksamkeit zu erhöhen. Die Konzentration auf Multiplikatoren, die Berücksichtigung von Geschlecht und Alter der Zielgruppen, das
Verfolgen und Umsetzen eines konzeptionellen Ansatzes und die Dokumentation der Durchführung sind Schritte, um Mittel sparsam einzusetzen, aber
auch, um Wirkungen zu ermöglichen.

liegt der riskante Alkoholkonsum Dresdner Einwohner/innen über dem bundesdeutschen Durchschnitt.
Ziel III:

Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel (aktuell
Schwerpunkt Crystal) wird verhindert. Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.

41 Prozent der in der Dresdner Kommunalen Bürgerumfrage 2014 befragten
16- bis 24-Jährigen kennen jemanden der nichtlegale Drogen konsumiert. Der
Konsum nichtlegaler Drogen in dieser Altersgruppe ist beinahe „normal“, der
Konsum legaler Substanzen ebenso. Die Entwicklung einer Suchter-krankung
erfolgt nach den gleichen Kriterien und unterscheidet nicht zwischen legalen
oder illegalen Substanzen. Hinzu kommt, dass jährlich neue schädliche Substanzen auf den Markt kommen, die zunächst noch legal sind und evtl. erst
Jahre später ins Betäubungsmittelgesetz (BtMG) aufgenommen werden. Deshalb ist der verantwortungsvolle Umgang mit legalen Suchtmitteln die beste
Prävention, um den Konsum illegaler Drogen zu verhindern. Fast jeder/e Konsument/in beginnt mit Alkohol oder Tabak. Hinzu kommen müssen substanzspezifische Informationen, um auf die besondere Dynamik bestimmter Substanzen aufmerksam zu machen. Für bereits illegal Drogen Konsumierende
und besonders gefährdete Gruppen müssen spezielle Zugänge geschaffen
und Präventionsprogramme entwickelt werden. Die reine Fokussierung auf einen Kampf gegen den Konsum illegaler Drogen, lenkt vom eigentlichen Problem, den Ursachen jeglichen riskanten Konsums ab.
Ziel IV:

Suchtprävention als Querschnittsaufgabe ist strukturell träger- und ämterübergreifend in Dresden verankert und wird
als fortlaufender Prozess gestaltet.

Suchtprävention für Dresden als Aufgabe ist nicht einer Person, Institution oder einem Amt allein zu zu ordnen. Suchtprävention ist als Prozess in allen
Ämtern, Institutionen, Unternehmen sowohl im Hinblick auf die eigenen Mitarbeiter/innen als auch bezogen auf die Prozesse, die durch die unterschiedlichen Arbeitsbereiche zu gestalten sind, auszurichten. Das Gesundheitsamt
mit dem Bereich Suchtbeauftragte muss diese Prozesse in den unterschiedlichsten Strukturen anschieben und kann mit den unterschiedlichen Fachpartnern fachliche Unterstützung geben. Die Umsetzung aber muss in den Strukturen erfolgen. Dafür braucht es Rahmenbedingungen (finanziell, personell,
strukturell).

Ziel V:

Qualitätsentwicklung, -sicherung und Evaluation in der
Suchtprävention sind standardisiert.

12

ANLAGE 1

Rechtliche Grundlagen und strategische Vorgaben
für Suchtprävention

Im Folgenden soll ein Überblick über alle gesetzlichen und strategischen Vorgaben gegeben werden, die direkt oder indirekt Einfluss auf das Konsumverhalten haben, indem sie z. B. die Verfügbarkeit von Suchtmitteln regulieren
(Verhältnisprävention, siehe unter Kapitel 2.1.) und die Rahmenbedingu ng en
für Suchthilfe und Suchtprävention darstellen.

Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730, 2003 I S. 476), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Oktober 2008 (BGBl. I S.
2149)
Das Jugendschutzgesetz dient dem Schutz von Kindern und Jugendlichen in
der Öffentlichkeit. Als Jugendliche gelten per Gesetz alle zwischen dem 14. und

Auch im Bereich der Suchtprävention wirkt sich das Fehlen eines Präventionsgesetzes des Bundes besonders aus. Trotz fehlender bundesweiter verbindlicher gesetzlicher Grundlage für Suchtprävention als unabweisbare Pflichtaufgabe und deren Finanzierung sowie die ungenügende Bedeutung, die den
Kommunen bisher in der Suchtprävention beigemessen wird, sind unter den
gegenwärtigen rechtlichen Bedingungen die Kommunen mit dem öffentlichen
Gesundheitsdienst am besten dafür geeignet, eine führende und koordinierende Rolle in diesem Bereich einzunehmen.

17. Lebensjahr. Das Jugendschutzgesetz regelt beispielsweise den Erwerb von
Alkohol und Tabakwaren, die Abgabe von Filmen oder Computerspielen an Kinder und Jugendliche und ihren Aufenthalt in Diskotheken.

5.1 Bundesweite Regelungen
Gesetz über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Betäubungsmittelgesetz
- BtMG) neugefasst durch Bek. v. 1.3.1994 I 358; zuletzt geändert durch Art. 2
Abs. 20 u. Art. 4 Abs. 7 G v. 7.8.2013 I 3154
Das Betäubungsmittelgesetz (BtMG) regelt den generellen Umgang mit
psychoaktiven Substanzen. Es regelt die Herstellung, das Inverkehrbringen, die
Einfuhr und die Ausfuhr von Betäubungsmitteln. Welche Stoffe erfasst werden,
ist in den Anlagen I bis III des BtMG aufgeführt. Im Rahmen einer medizinischen
Behandlung unterliegt die Verschreibung von Betäubungsmitteln (der Anlage
III) den besonderen Regelungen der Betäubungsmittelverschreibungsveror dnung (BtMVV) und erfordert zum Beispiel die Benutzung der speziellen RezeptFormulare für Betäubungsmittel.

Erster Glücksspieländerungsstaatsvertrag - Erster GlüÄndStV vom
01.01.2012 i. V. m. Sächsischen Ausführungsgesetz zum Glücksspielstaatsvertrag
Der Glücksspieländerungsstaatsvertrag hat das Ziel, das Entstehen von
Glücksspielsucht und Wettsucht zu verhindern. Er regelt darüber hinaus, dass
Voraussetzungen für eine wirksame Suchtbekämpfung zu schaffen sind. Ein
wichtiger Aspekt ist auch hierbei die Gewährleistung des Jugendschutzes und
des Spielerschutzes.
Sozialgesetze (SGB)
Die Sozialgesetzbücher definieren die Rahmenbedingungen für die Kostenübernahme der Behandlung von Abhängigkeitserkrankungen. Kostenträger für
die langfristige Behandlung (Entwöhnung) sind hauptsächlich die Rentenversicherungsträger (SGB VI). Kostenträger für den körperlichen Entzug (Detoxikation) und die substitutionsgestützte Behandlung sind die Gesetzlichen Krankenkassen (SGB V). Weitere Kostenträger sind örtliche bzw. überörtliche
Sozialhilfeträger und Kommunen als Träger der Jugendhilfe (SGB VIII). Nach §
20 SGB V werden Maßnahmen der Prävention und Selbsthilfe gefördert.
Nach der Zusammenlegung der Hilfeleistungen für Arbeitslose und Empfän-

Weitere Gesetze
Weitere relevante Gesetze, in denen mögliche rechtliche Konsequenzen des
Konsums psychoaktiver Substanzen z. B. in Hinblick auf die Beteiligung am
Straßenverkehr definiert werden, sind:
 die Straßenverkehrsordnung (StVO)
 das Straßenverkehrsgesetz (StVG - §§ 24a und 24c) - schreibt die Promil-

ger/innen der Sozialhilfe im Jahr 2005 („Hartz IV“) ist das Sozialgesetz (speziell
SGB II) für Menschen mit Suchtproblemen noch wichtiger geworden. Die Gesetzesänderung mit dem zentralen Ziel, Menschen verstärkt in Arbeit zu vermitteln, beinhaltet auch die intensivere Bearbeitung von Vermittlungshindernissen.
Abhängigkeitserkrankungen werden in diesem Zusammenhang als ein besonders problematisches Hindernis eingeschätzt und sind insofern Gegenstand der

legrenze für Alkohol fest und definiert das Führen von Kraftfahrzeugen unter der Wirkung anderer berauschender Mittel als Ordnungswidrigkeit
 das Strafgesetzbuch (StGB) - in dem Folgen des Konsums von Alkohol
und anderen berauschenden Mitteln im Straßenverkehr und Straftaten unter Einfluss von Alkohol und Rauschmitteln geregelt werden
 die Fahrerlaubnisverordnung (FeV) - enthält Auflagen, Eignungszweifel
und die Möglichkeit des Entzug der Fahrerlaubnis
 das Arzneimittelgesetz

Hilfe.
Zuständig für die Gewährung von Hilfen nach dem SGB II sind die Grundsicherungsstellen (Agenturen für Arbeit, die Arbeitsgemeinschaften zwischen Kommunen und Agenturen für Arbeit und die sogenannten optierenden Kommunen). Die Leistungen der Suchtberatung sind in der Zuständigkeit der
Kommunen zu erbringen. Diese Leistung hat die Stadt Dresden an vier Träger
der Suchtkrankenhilfe übertragen (siehe Suchtbericht 2013). Eine Suchtberatungs- und Behandlungsstelle wird mit der Jugend- und Drogenberatungsste lle
durch die Stadt selber vorgehalten.

13

ANLAGE 1
5.2 Sachsenweite Regelungen
Sächsisches Gesetz über die Hilfen und die Unterbringung bei psychischen Krankheiten (SächsPsychKG) vom 10.Oktober 2007, novellierte und
rechtsbereinigte Fassung mit Stand vom 31. August 2014
Das Gesetz regelt in § 6 die Durchführung der Hilfen: „Unbeschadet der Verpflichtung Dritter sind die Landkreise und kreisfreien Städte im Rahmen ihrer
Leistungsfähigkeit für die Gewährung der Hilfen im Sinne von § 3 und deren
Koordinierung zuständig. Sie richten sozialpsychiatrische Dienste und Suchtberatungs- und Behandlungsstellen ein und wirken darauf hin, dass weitere
erforderliche komplementär psychiatrische Einrichtungen eingerichtet werden.
Die Landkreise und kreisfreien Städte können die Aufgaben der Suchtberatungs- und Behandlungsstellen, (...) Verbänden der freien Wohlfahrtspfl ege
oder gemeinnützigen Instituten übertragen, soweit und so lange diese zur Aufgabenerfüllung bereit und in der Lage sind“.
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst (SächsGDG) vom 11.
Dezember 1991, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014
Auch im Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst werden die Beratungs- und Betreuungsaufgaben der Gesundheitsämter ausdrücklich benannt.
§ 11 beschreibt die Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Einer dieser Aufgaben (Abs. 1 Nr. 6) stellt die Beratung und Betreuung von Menschen,
die an einer Sucht oder psy chischen Krankheit leiden, von ihr bedroht oder
dadurch gefährdet sind, sowie von deren Angehörigen, dar.
Zur Umsetzung des Gesetzes finden folgende Richtlinien und Empfehlungen
Anwendung:
 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung sozialpsychiatrischer Hilfen, der Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe (RL-PsySu) vom 08.06.2006
 Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Arbeit von Suchtberatungs- und Behandlungsstellen
Sächsisches Nichtraucherschutzgesetz (SächsNSG) in seiner Rechtslage ab 01.01.2010
Es ist ein gesundheitspolitisch wichtiges Anliegen, den Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens weiter zu verbessern. Rauchfreie Einrichtungen sol-

Orientierungsrahmen zur schulischen Suchtprävention und zum Umgang mit Problemen durch illegale Drogen in den Schulen im Freistaat
Sachsen. Sächsisches Staatsministerium für Kultus (1993a)
Verantwortlich für die Umsetzung dieser Orientierung sind die Schulleiter/innen.

5.3 Kommunale Reglungen in der Stadt Dresden
Die Stadt Dresden hält die in den gesetzlichen Rahmenbedingungen vorgegebenen Angebote vor und definiert die Ausgestaltung und die Form der Zusammenarbeit in nachstehenden vom Stadtrat verabschiedeten Grundlagen.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen
Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar 2011
Im Rahmen dieser Satzung wurde für alle Dresdner Spielplätze ein Alkoholund Tabakverbot geregelt.
Landeshauptstadt Dresden (2013): Zweiter Stadtpsychiatrieplan 2013
(Beschluss des Stadtrates vom 8. Mai 2013)
Der Stadtpsychiatrieplan enthält den Stand des Suchthilfesystems im Jahr
2012 und beschreibt die zukünftigen Handlungsfelder und Maßnahmen der
Kommune für den Bereich Psychiatrie und Sucht.
Strategie zur koordinierten Arbeit im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz. Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in gemeinsamen Händen. September 2014, Informationsvorlage des Jugendamtes im Jugendhilfeausschuss.
Das Papier regelt u. a. den Handlungsrahmen zur Umsetzung suchtpräventiver Ziele für Kinder, Jugendliche und deren Familien.
Teilplan Hilfen zur Erziehung 2015 bis 2016, Jugendamt
Im Rahmen des übergeordneten Zieles zur Gesundheitsförderung wurden
zwei Handlungsziele zur indizierten Prävention vereinbart.

len durch eine räumliche Restriktion des Rauchens dazu beitragen, den Tabakkonsum generell einzudämmen und den Einstieg in den Tabakkonsum,
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen, zu verhindern bzw. zu verzögern.
In den Jahren 2007 und 2008 haben sämtliche Bundesländer Nichtraucherschutzgesetze erlassen. Das Rauchen ist vor allem in öffentlichen Einrichtungen untersagt.
Sachsen gegen Drogen
10-Punkte-Plan zur Prävention und Bekämpfung des Crystalkonsums
Konzeption der Sächsischen Staatsregierung zur Prävention und Bekämpfung des Crystalkonsums in Sachsen
Position des Landesfachausschusses für Suchtprävention zur Prävention des Crystal-Missbrauchs in Sachsen (Dezember 2013)
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
zur Suchtprävention in den Schulen des Freistaates Sachsen
(28.10.1993- VwV v. 16.12.2011)

14

ANLAGE 1

Dresdner Angebotsstruktur
für Suchtprävention

In der Anlage 1 sind die bestehende Angebotsstruktur für Suchtprävention sowie bereits eingeleitete Maßnahmen zur Ausrichtung auf Dresdner Bedarfe
aufgeführt. Hierzu wurden mit allen Dresdner Anbietern für Suchtprävention
Gespräche geführt, um Inhalte und Ziele für die nächsten zehn Jahre aus Perspektive der Anbieter und der Bedarfe der Stadt Dresden zu formulieren und
zu koordinieren.

Die Durchführung von Suchtprävention durch die von der Kommune und vom
Land finanzierten Suchtberatungsstellen (SBB) ist nur in einem sehr kleinen
Umfang (jährlich bis 15 Veranstaltungen je SBB) möglich. Die meisten vorhandenen Angebote werden extern finanziert.
Durch eine bedarfsgerechte Koordinierung sollen auch die finanziellen Ausgaben optimiert werden. Über die Versorgungsvereinbarungen mit den Trägern

6.1. Bewertung der Angebotsstruktur und Ableitung von Handlungser-

der Suchtberatungsstellen sollen im Rahmen des Budgets Schwerpunkte für
Suchtprävention vereinbart werden. Erforderliche haushaltsrelevante Positionen sind im Strategiepapier ausgewiesen. Die Umsetzung dieser Ziele ist mit-

fordernissen
Die fehlende bundesweite gesetzliche Grundlage für Prävention wird bei der
Bewertung der Angebotsstruktur für Suchtprävention in Dresden deutlich:
Mehrere Anbieter von Suchtprävention (z. B. die Sächsische Bildungsagentur,
die Fachstelle für Suchtprävention, die Sächsische Landesstelle für Gesundheitsförderung) haben keine kommunale Zuständigkeit, sondern sind für den
gesamten Direktionsbezirk Dresden tätig. Sie werden nicht durch die Stadt
Dresden finanziert. Die wenigsten Angebote unterliegen der Steuerung durch
die Kommune.
So konnte sich zwar eigenständig eine qualitativ vielfältige und hochwertige
Angebotsstruktur entwickeln (v. a. im Bereich der universellen Prävention), die
aber strukturell zielgruppenspezifische Lücken aufweist, weil es keine bedarfsorientierte Koordinierung sowie systematisch und strukturell ämterbezogene
und aufgabenbezogene Einordnung gab. Jeder Anbieter hat bisher auf an ihn
gerichtete Anfragen eigenständig reagiert.
Auf Grund der beschriebenen gesetzlichen Rahmenbedingungen kann die
Gesamtkoordination der bedarfsorientierten Angebotsstruktur für Dresden nur
über ausreichende Kommunikation mit den vorhandenen Anbietern erfolgen.
Die in der Anlage 1 beschriebenen Ziele für die einzelnen Angebote sind mit

telfristig von der Bereitstellung der erforderlichen Mittel abhängig.
Grundsätzlich ist der vom Land Sachsen v. a. mit Blick auf die demografische
Entwicklung (siehe Kapitel 3) empfohlene Fachkräfteschlüssel für Suchtberatungsstellen (1:20.000 Einwohner) einzuhalten. Eine Abweichung nach unten
hätte unmittelbare Folgen für das Vorhalten suchtpräventiver Angebote, da
durch die Suchtberatungsstellen Fallarbeit Vorrang hat.
Präventionsangebote bezogen auf epidemiologische Aussagen sind für folgende Zielgruppen zu schaffen bzw. auszubauen. Dabei ist angstbesetzte n,
skandalisierenden oder stigmatisierenden Botschaften, die den sachlichen
Umgang mit dem Thema erschweren und für die Suchtprävention kontraproduktiv sind, entgegenzuwirken.
 riskant alkoholkonsumierende unter 18-Jährige Menschen
 riskant alkoholkonsumierende über 50-Jährige Menschen
 riskant alkoholkonsumierende Frauen
 Crystalkonsumenten (differenziert nach z. B. Freizeitkonsumenten, Studenten, Selbständige, Mütter und Schwangere, Migranten)
 Kinder aus suchtbelasteten Familien
 Menschen mit Migrationshintergrund (v. a. Minderjährige).

jedem Durchführenden als gemeinsame Zielstellung für Dresden abgestimmt
worden.
Es gibt kein kommunales Budget im Bereich der Suchtbeauftragten für Suchtprävention.
Allerdings sind im Rahmen ihrer Pflichtaufgaben Ämter wie z. B. das Gesundheitsamt, Jugendamt, Ordnungsamt, sowie das Sozialamt Beteiligte für Suchtprävention. Insgesamt werden durch die Stadt Dresden für ausschließliche
Suchtpräventionsarbeit 2,56 Vollzeitfachkräfte finanziert (1,5 durch die Jugendhilfe und 1,06 durch das Gesundheitsamt).
15

ANLAGE 1

Die Zielgruppe der unter 18-Jährigen riskant Alkohol Konsumierenden ist mit
dem HaLT-Projekt12 gut erreichbar. Solch ein Ansatz ist zukünftig auch für illegale Substanzen Konsumierende Kinder und Jugendliche auszubauen.

12 Das Projekt „ HaLT-Hart am LimiT" ist ein Alkoholpräventionsprojekt für Kinder und Jugendliche,
die mit einer Alkoholvergiftung stationär behandelt werden müssen, siehe Seite 43.

16

ANLAGE 1

Quantitativ ist bundesweit und auch in Dresden Verhältnisprävention gegenüber Verhaltensprävention geringer ausgeprägt. Die meisten Maßnahmen setzen am Verhalten an. Verhältnispräventive Maßnahmen, also die Reduktion

genutzt werden. Ein erstes Gespräch für eine dauerhafte Kooperation wurde
bereits geführt.

des Angebots an Suchtmitteln sowie das Schaffen von erschwerten Zugängen
zu Suchtmitteln (vor allem an Orten, an denen sich Kinder, Jugendliche und
deren Familien aufhalten) sind im Rahmen kommunalpolitischer Einflussnahmemöglichkeiten weiter auszubauen. Dies setzt kommunalpolitische Entscheidungen, das heißt den politischen Willen der Stadträte, z. B. zur Aufnahme
von Alkohol(abgabe)bzw. Rauchverboten
in den

Die Betroffenenkompetenz stellt eine unverzichtbare Ergänzung zur professionellen Suchthilfe dar und wird entsprechend genutzt. Dazu werden Gespräche mit den Vertretern der Dresdner Suchtselbsthilfe geplant.

Hausrechtsvorschriften städtischer Unternehmen (wie bspw. den Dresdner
Verkehrsbetrieben, Sportstätten und Bädern) bzw. die Nichtbewerbung von
Alkohol und Tabak auf kommunalen Flächen voraus. Diese Ziele können bei

zum Suchtmittelkonsum zu sensibilisieren. Die Präventionsangebote in den
Bereichen der selektiven und der indizierten Prävention werden entsprechend
der Bedarfe konzeptionell weiterentwickelt und ausgebaut. Verhältnispräv en-

nichtkommunalen Partnern über entsprechende Kooperationsvereinbarun gen
erreicht werden.
Ein sehr guter Dresdner Ansatz ist bereits das in der Dresdner Grünflächensatzung festgehaltene Alkohol- und Rauchverbot auf Spielplätzen, dessen
Umsetzung vom Ordnungsamt kontrolliert wird.

tive Maßnahmen wurden vorbesprochen.

Im Rahmen der universellen Prävention wurde begonnen Dresdner Einwohner
und Einwohnerinnen auch über eine offensive Öffentlichkeitsarbeit insgesamt

6.2 Eingeleitete Maßnahmen
In den suchtspezifischen städtischen Arbeitskreisen (Zusammensetz ung
siehe Anlange 2 und 3) wurde begonnen eine an den kommunalen Bedarfen
orientierte Gesamtkoordination aller suchtpräventiven Angebote auszurichten.
Grundlage hierfür bilden die im Strategiepapier beschriebenen Ziele auf deren
Basis suchtpräventive Angebote abgestimmt und priorisiert werden. Kommunale Aufgabe ist es, die verschiedenen Anbieter zu unterstützen, ihre Angebote in Dresden bekannt zu machen und so den Dresdner Einwohnern und
Einwohnerinnen sowie Multiplikatoren/innen Zugänge zu Angeboten zu ermöglichen. Die Angebotsstruktur muss in Ärztestammtischen und in anderen
zuführenden Strukturen wie zum Beispiel Kindertageseinrichtungen, Schulen,
Betrieben, Jugendhilfeeinrichtungen, medizinischen Einrichtungen, Begegnungsstätten für Senioren bekannt sein. Dieser Prozess wurde eingeleitet.
Suchtprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Damit alle Akteure
diese qualitätsgerecht und im benötigten Umfang umsetzen können, setzt die
Stadt Dresden den Schwerpunkt auf die Qualifikation, Weiterbildung und Information von Multiplikatoren/innen. In diesem Bereich müssen sich stabile
Strukturen entwickeln. Suchtprävention in den Zielgruppen Kinder, Jugendliche und deren Familien sowie Senioren/innen ist als Aufgabe über die entsprechenden Ämter (Gesundheitsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb für Kindertageseinrichtungen sowie Sozialamt) und deren nachgeordneten Einrichtungen
zu implementieren. Dieser Kommunikationsprozess wurde eingeleitet. Suchtpräventive Ziele sind u. a. durch alle Jugendhilfeeinrichtungen, Kindertageseinrichtungen, Seniorenbegegnungsstätten und Migrationsdienste zu formulieren sowie konzeptionell festzuhalten. Dabei wird den Ämtern Unterstützung
durch das Suchthilfe- und Suchtpräventionssystem gegeben.
Für die Suchtprävention sollen Multiplikatoren/innen aus weiteren Settings in
noch größerem Umfang als bisher aktiviert werden, wie z. B. niedergelassene
Ärzte/innen, Sportvereine, Freizeiteinrichtungen, Seniorenberater/innen. Methodisch sollen verstärkt Peer-Projekte einen geeigneten Zugang zu Kindern
und Jugendlichen sowie Seniorenberater/innen zu Senioren/innen ermöglichen und als Ansatz in bereits vorhandene Präventionsangeboten aufgegriffen werden.
In Kooperation mit der Technischen Universität Dresden/Professur für Suchtforschung soll die Kompetenz der bundesweit einzigen Professur für Sucht
17

ANLAGE 1

Ziele und darauf ausgerichtete
Handlungsschwerpunkte 2015 bis 2025
Die Stadt Dresden empfiehlt nachstehende Handlungsschwerpunkte zur Erreichung der im Kapitel 4.2. festgelegten übergeordneten Ziele. Diese werden durch entsprechende Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und ihre Haushaltsrelevanz
untersetzt.

Ziele

Handlungsschwerpunkte

Maßnahmen

Verantwortlichkeit und
Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Ziel I

- regelmäßige Pressemitteilungen zu suchtspezifischen und aktuellen Themen (z. B. Crystal)

Federführend Bereich Sucht Maßnahme wird im Rahmen der
am Gesundheitsamt unter
verfügbaren Haushaltsmittel umge-

Dresdner Einwohner und
Einwohnerinnen sind für
einen risikoarmen Ge-

- Pressemitteilungen zu Angeboten der Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen, anderen suchtpräventiven Angeboten
und dem Hilfesystem

Beteiligung Medienreferat,
Abt. Öffentlichkeitsarbeit,
Jugendamt, Sozialamt, Ar-

setzt
Produkt:
10.100.41.4.0.01

brauch psychotroper Sub- - Erstellen öffentlichkeitsrelevanter und zielgruppenspezifischer
stanzen sensibilisiert.
Informationsmaterialien

- z. B. Informationsmaterial zum Verzicht von Suchtmitteln
während der Schwangerschaft

beitskreis Suchtprävention,
10.100.11.1.2.02
Gleichstellungsbeauftrage,
10.100.11.1.1.02
Integrations- und Ausländer-

- niederschwellige Informationsangebote zu Suchtthemen ausbauen

- Broschüre für Multiplikatoren, Broschüre für Angehörige,
Plakate usw. erarbeiten
- Basisseminare für Multiplikatoren/Angehörige/Betroffene,

beauftragte und weitere Akteure

Internetseite Sucht der Stadt pflegen
- Bewerbung von Alternativen zum Suchtmittelkonsum

- Reduzierung von Tabak- und Alkoholwerbung in der
Stadt Dresden; Fokus für Werbung alkoholfreier Getränke; keine Bewerbung von Suchtmitteln auf kommunalen Flächen
- Zusammenarbeit mit Deutschem Werberat bei rechtlich/ethisch umstrittener Werbung sowie den Anbietern
von Nicht-Kommunalen Werbeflächen

- öffentliche Thematisierung von Suchtmittelkonsum

- eine öffentlichkeitswirksame Aktion pro Jahr; Gewinnung
stabiler Partner (Nachtskaten/Centrumgalerie)

- Nutzung vielseitiger Methoden

- z. B. Fahrgastfernsehen, Facebook, Youtube, Apps, Online-Beratung

18

ANLAGE 1

Ziele

Handlungsschwerpunkte

Ziel II

Verhältnisprävention

Dresdner Einwohnerinnen
und Einwohner konsumie-

- Verzicht auf den Konsum von Alkohol und Tabak in öffentlichen Räumen, in denen sich Kinder aufhalten (z. B. Bäder,
Sportstätten, Zoo, Haltestellen, Öffentlicher Personen- und

ren verantwortungsvoll legale Suchtmittel.

Nahverkehr, Spielplätze)
- Umsetzung des Jugendschutzgesetzes bzgl. des Alkoholund Tabakverkaufes an minderjährige Jugendliche

- Reduktion des nächtlichen Verkaufsangebotes von Alkohol

Maßnahmen

- Schaffung konsumfreier Räume durch Hausrechts-/ Satzungsänderungen bezogen auf kommunale Fläche und
Kooperationsvereinbarungen mit Nicht-Kommunalen
Partnern
- Zusammenarbeit zwischen HaLT-Projekt13 und Ordnungsamt durch die konkrete Benennung, Schulung und
Kontrolle im Rahmen des HaLT-Projektes dies bzgl. aufgefallener Verkaufsstellen

Verantwortlichkeit und
Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Federführend Bereich Sucht Maßnahmen werden im Rahmen
im Gesundheitsamt unter
der verfügbaren Haushaltsmittel
Beteiligung WHO-Beaufumgesetzt.
tragte, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Dresdner
Bäder GmbH, Unfallkasse

Produkt:
10.100.12.2.1.02
10.100.12.2.1.01

Sachsen, Ordnungsamt,
UAG Sucht der PSAG, Zoo
Dresden, Dresdner Ver-

Gesonderte Beschlussfassung
sind Voraussetzung für die Umsetzung verhältnispräventiver Maß-

kehrsbetriebe

nahmen

siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

- nächtliches Alkoholverkaufsverbot an bestimmten Orten
bei Nachweis einer Gefährdungslage (Landesgesetzgebung) bzw. präventiv über Selbstverpflichtungserklärungen

Verhaltensprävention
- Ausbau, Qualitätsentwicklung und Umsetzung der in den Tabellen der Anlage 1 beschriebenen Maßnahmen zu den vorhandenen Angeboten

- siehe Anlage 1

13 Das Projekt „ HaLT-Hart am LimiT" ist ein Alkoholpräventionsprojekt für Kinder und Jugendliche, die mit einer Alkoholvergiftung stationär behandelt werden müssen, siehe Seite 43.

19

ANLAGE 1

Ziele
Ziel III

Handlungsschwerpunkte

Haushaltsrelevanz

- Zugänge zu weiteren gefährdeten Zielgruppen (z. B. Freizeit-

- 2: Aufbau und Ausbau des Angebotes für die Partyszene

konsumenten, Studenten und Auszubildende, Selbständige,
Mütter und Schwangere, Migranten) aufbauen
- konzeptionelle und strukturelle Differenzierung nach zielgrup-

„safer nightlife“
- Kontaktaufnahme zu studentischen Gremien zum Austausch zur Situation des Crystalkonsums und möglicher

spezifische Arbeitskreise,
Kommunale Statistikstelle,
Sächsische Bildungsagen-

penspezifischen Schwerpunkten wie Einsteiger, LangzeitKonsumenten, betroffene Familien, Crystalkonsumierende mit
auffälligem Glücksspielverhalten, Migranten und Flüchtlinge

präventiver Herangehensweisen
- Schaffung früher Zugänge ins Hilfesystem durch Vernetzung mit Frauenärzten, Hebammen, Jugendhilfe zur

tur, Schulleiter/innen, Sucht- 10.100.41.4.0.01
beratungsstellen, Fachstelle 10.100.36.7.0.02
für Suchtprävention, Fach- 10.100.36.7.0.01

zogen auf Suchtprävention generell und insbesondere bei Crystal den

Früherkennung von gefährdeten Schwangeren, Müttern
und Familien sowie deren Vermittlung in Hilfen
- 2: Entwicklung von Jugendhilfeangeboten für spezifische

team Mobile Jugendarbeit
Suchtprävention Diakonie
Dresden, Bildungsträger,

10.100.36.6.0.01

Positionen des Landesfachausschusses für
Suchtprävention zur Prä-

Zielgruppen
- 2: Entwicklung bedarfsgerechten Angebote für spezifische Zielgruppen

Ärzte, Berufstätige

len Auswirkungen, bindet jedoch
Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

vention des
Crystal-Missbrauchs in
Sachsen vom 05.12.2013

- 3: Vernetzung Übergangswohnheime mit Suchthilfe

Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.
Dresden schließt sich be-

- Dunkelfeldanalyse zum Konsum illegaler Drogen in Dresden

an.

- Kontaktaufbau zwischen Suchtbeauftragten und Präventionsbeauftragten an Schulen
- 1: Unterstützung der Präventionsbeauftragten an den
Schulen durch Schulung und Weiterbildung (siehe Anlage 1)

Verantwortlichkeit und
Beteiligte
Federführend Bereich Sucht
im Gesundheitsamt unter
Beteiligung Sozialamt,
Gleichstellungsbeauftragte,
Jugendamt, AK Erzieherischer Kinder- und Jungendschutz sowie weitere sucht-

Der Einstieg in den Konsum illegaler Suchtmittel
(aktuell Schwerpunkt
Crystal) wird verhindert.

- strukturellen Zugang zu Schulen schaffen
- substanzspezifische Module (aktuell Crystal) in Suchtprävention entsprechend der Studie14 ab der 9. Klasse einbauen

Maßnahmen

1: Sächsische Bildungsagentur als
Auftraggeber ist Kostenträger der
Schulung der Präventions-beauftragten.

der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt.
Produkt:

2: Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im Rahmen

3: Maßnahme hat keine finanziel-

- Aufnahme entsprechender Fragen in Kommunale Bürgerumfrage in unregelmäßigen Abständen

- länderübergreifender Erfahrungsaustausch mit anderen betroffenen Regionen

14 Amphetamin und Methamphetamin

- Personengruppen mit missbräuchlichem Konsum und Ansatzpunkte für präventive Maßnahmen 2014. Hrsg. Bundesministerium für Gesun dheit.

20

ANLAGE 1

Ziele
Ziel IV

Handlungsschwerpunkte
- suchtpräventive Bedarfe werden aufgegriffen, analysiert und
im Rahmen der PSAG geplant, koordiniert und abgestimmt

Maßnahmen

Verantwortlichkeit und Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Suchtprävention als Quer-

- Kommunikation sich entwickelnder Bedarfe erfolgt im AK
Suchtprävention (zur laufenden Aktualisierung und Anpassung der Angebotsstruktur an sich ändernde Heraus-

Federführend Bereich Sucht Maßnahmen haben keine finanziim Gesundheitsamt in Zuellen Auswirkungen, binden jedoch
sammenarbeit mit Psychiat- Arbeitszeit im Rahmen des Stel-

schnittsaufgabe ist strukturell träger-und ämterübergreifend in Dresden

forderungen werden der Suchtbeauftragten Änderungen,
neue Angebote, Aktionen berichtet)
- inhaltliche Festschreibung suchtpräventiver Schwer-

riekoordination unter Beteiligung der UAG Sucht der
PSAG, AK Suchtprävention,

verankert und wird als
fortlaufender Prozess gestaltet.

punkte der SBB in den Versorgungsvereinbarungen
- Abstimmung zur Konzipierung, Entwicklung und Durchführung von Veranstaltungen zur Qualifikation von Multi-

AK Erzieherischer Kinderund Jugendschutz, EB Kita,
Sozialamt, Jugendamt, Ord-

plikatoren

- innerhalb der Ämter der Stadtverwaltung erfolgt im Rahmen
der gesetzlichen Grundlagen (rechtliche Grundlagen siehe
Kapitel 5) und Aufgaben die eigenständige Umsetzung der im

- siehe Ziele I bis V und Anlage 1

Strategiepapier vereinbarten suchtpräventiven Ziele
- Gewinnung weiterer Anbieter und Kooperationspartner für
Dresdner Suchtprävention

- z. B. Kontaktaufnahme mit Firmen, Unternehmen, Kran-

nungsamt, Gesundheitsamt
Geschäftsführende der Träger, Jugendhilfeplanung,
Sozialplanung, Anbieter
siehe Anlage 1, Kriminalpräventiver Rat, Polizeidirektion
Dresden, medizinisches
Versorgungssystem, Selbsthilfe

kenkassen, Bildungsträgern, Sportvereinen, Seniorenhilfe, Jugendhäusern, Familienzentren

- Zusammenwirken von Bereich Sucht mit dem Kriminalpräventiven Rat der Stadt Dresden und regelmäßige Abstimmung
mit der Polizeidirektion

- Fortführung der Quartalstreffen

- Vernetzung mit medizinischem Versorgungssystem wie Hausärzte, Frauenärzte, Kinderärzte, Zahnärzte, Kliniken

- Kontaktaufnahme mit Ärztestammtischen, Kassenärztli-

- Einbeziehung von Betroffenen soll als Ergänzung zur profes-

- Vernetzung von Suchthilfe und Selbsthilfe weiterentwickeln

sionellen Suchtprävention fortgeführt werden

lenplans bei allen Beteiligten.

cher Vereinigung, Sächsische Landesärztekammer
- Anbieten von Fortbildungen

21

ANLAGE 1

Ziele
Ziel V

Handlungsschwerpunkte

Maßnahmen

- die Anbieter von Suchtprävention verpflichten sich zu den im
Kapitel 2.4 benannten Qualitätskriterien für Suchtprävention

- Abstimmung der Handlungsfelder entsprechend der Bedarfe zwischen den Anbietern Suchtprävention
- Konzepterstellung für suchtpräventives Handeln im abgestimmten Handlungsfeld durch die Anbieter
- Dresdner Anbieter von Suchtprävention verpflichten sich
zur Dokumentation und Selbstevaluation ihrer Angebote

- in Abhängigkeit der Entwicklung des Bedarfes und der Evaluationsergebnisse (Wirksamkeit) werden suchtpräventive Angebote angepasst

- Kontaktaufnahme zur TU Dresden/EHS bzgl. wissenschaftlicher Begleitung der Evaluation
- Auswertung der Evaluationsergebnisse und Selbsteinschätzung im AK Suchtprävention

Qualitätsentwicklung,
-sicherung und Evaluation in
der Suchtprävention sind
standardisiert.

Verantwortlichkeit und
Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Federführend Bereich Sucht
im Gesundheitsamt unter
Beteiligung des AK Suchtprävention, der Anbieter von
Suchtprävention und weitere
Akteure

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt.
Produkt:
10.100.41.4.0.01

- Ressourcengewinnung

22

ANLAGE 1

Anlagen

Anlage 1 Dresdner Angebotsstruktur für Suchtprävention und bereits eingeleitete Maßnahmen
Im Folgenden werden die bestehende Angebotsstruktur für Suchtprävention sowie bereits eingeleitete Maßnahmen aufgeführt. Der Aufbau orientiert sich an den im Kapitel 2.1. dargestellten Dimensionen der Suchtprävention (nach
universell, selektiv, indizierter Verhaltensprävention und Verhältnisprävention). Die Kategorie Entwicklungsziele bezieht sich auf die Zielestellung der Entwicklung des Angebotes im Rahmen der Gültigkeit des Strategiepapiers.
Verhaltenspräventive Maßnahmen
1. Angebote der universellen Prävention
Richten sich an die Allgemeinbevölkerung oder Teilgruppen der Bevölkerung und haben die Förderung und Erhaltung von Gesundheit ohne spezifischen Problembezug sowie die Stärkung der allgemeinen Lebenskompetenz zum Ziel.

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Kinder in Kindertageseinrichtungen

Lebenskompetenzprogramm „FREUNDE“

Koordination und Ausbildung:
Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung e. V.
Umsetzung:
Erzieher/innen

- Kontinuität in der FreundeFortbildung als Angebot für
pädagogische Fachkräfte
- Gewinnung weiterer pädagogischer Fachkräfte

Programm zur Lebenskompetenzförderung
und Persönlichkeitsstärkung zur Vorbeugung
von Sucht- und Gewaltentwicklung

Langzeitprojekte in Kindertageseinrichtun- Fachstelle für Suchtprävention - Sensibilisierung der Erziegen
im Direktionsbezirk Dresden
her/innen und Eltern für die
(nach Ausschreibung)
Herausbildung emotionaler
zur suchtspezifischen Gesundheitsförderung/Lebenskompetenzstärkung

und sozialer Kompetenzen
(Prozessbegleitung)

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Organisation beständiger Fortbil- Zusammenarbeit mit EiMaßnahme hat keine finandungen für Erzieher/innen und Kingenbetrieb Kindertagesziellen Auswirkungen.
dertagespflegepersonen in Dreseinrichtungen
den
- Zusammenarbeit mit den
drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
- Einbeziehung Eigenbetrieb Kinder- - Kontaktherstellung zu Eitageseinrichtungen für die Projektgenbetrieb Kindertagesbegleitung in kommunalen Kindereinrichtungen

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

tageseinrichtungen und die
Kommunikation zu freien Trägern

23

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Kinder in Kindertageseinrichtungen

Angebote zur Lebenskompetenzentwicklung in kommunalen Kindertageseinrichtungen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

- Einbezug des Themas
Sucht in das Dresdner
Handlungsprogramm „Auf-

- Zusammenstellung eines geeigneten Fortbildungsportfolios
- Entwicklung einer abrufbaren Be-

- Zusammenarbeit mit Fortbildungsträgern in Dresden

wachsen in sozialer Verantwortung“

hinsichtlich Entwicklungsbegleitung, Benachteiligungsausgleich, Sprache, Bewegung, Er-

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

ratungsstruktur

nährung etc.
Kinder in Kindertageseinrichtungen und Grundschüler

Theaterprojekte zur Lebenskompetenzentwicklung

Grundschüler/
innen

Lebenskompetenzprogramm
„Klasse 2000“

WortGestiker - Mobile
Theaterproduktionen aus
Dresden

- Bekanntmachung und Nutzung des Angebotes

- Durchführung von Erzieher- und
Lehrerfortbildungen zur Bekanntmachung des Angebotes
- gemeinsam abgestimmtes Handeln zum gewählten Thema mit
verantwortlichen Pädagogen
- Aufnahme ins Schulportal und Jugendinfoserver des Jugendamtes

- Information über Angebot Maßnahme hat keine finandurch Suchtbeauftragte an ziellen Auswirkungen.
Sächsische Bildungsagentur, Vertrauenslehrer,
Stadtschülerrat und Stadtelternrat

Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden

- Gewinnung weiterer Schulen für Programm

- verstärkte Öffentlichkeitsarbeit

- Einbindung des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus

Entwicklung von Problembewusstsein, Reflexion von Werten und Normen sowie eigenen
Handlungsstrategien im Umgang mit Problemen durch die kreative Ausdrucksform des
(Theater-) Spiels

Bundesprogramm zur Gesundheitsförderung,
Sucht- und Gewaltvorbeugung in der Grundschule. Begleitet Kinder von der 1. bis zur 4.

- Information über Angebot
durch Suchtbeauftragte an
Sächsische Bildungsagen-

Klasse, um ihre Gesundheits- und Lebenskompetenzen frühzeitig und kontinuierlich zu
stärken

tur, Vertrauenslehrer,
Stadtschüler- und Stadtelternrat

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

24

ANLAGE 1

Zielgruppe
Grundschüler/
innen

Angebote/Maßnahmen
„Eigenständig werden“
Unterrichtsprogramm zur Gesundheitsförde-

Anbieter

Entwicklungsziele

Koordination und Lehrkraftfortbildung:
Sächsische Landesvereini-

- Fortsetzung der kontinuierlichen Fortbildung der Lehrkräfte

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Fortsetzung der Koopera- Maßnahme hat keine finantion zwischen Sächsischer ziellen Auswirkungen.
Bildungsagentur und

rung, Sucht- und Gewaltprävention sowie zur gung für GesundheitsfördePersönlichkeitsentwicklung in der Grundrung e. V.
schule. Soziale und persönliche Fertigkeiten
Umsetzung:

Sächsischem Staatsministerium für Kultus

werden geschult, eine positive Einstellung zu Lehrkräfte
sich selbst gefunden und die Kinder lernen,
Konflikte durch Verhandeln zu lösen.
Angebot/Maßnahme befindet sich in Entwicklung

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Sächsische Bildungsagentur

- Kooperation zwischen
Grundschule und Hort (ist
als Bildungseinheit zu betrachten)

- gemeinsam abgestimmtes Han- Einbezug des SächsiMaßnahme hat keine finandeln zum Thema Suchtprävention
schen Staatsministeriums ziellen Auswirkungen.
- Verzahnung von Unterricht und Bilfür Kultus und der Sächsidung im Hort (über Ganztagsangeschen Bildungsagentur
bot hinaus)
- ggf. Schulverwaltungsamt
- gemeinsam abgestimmte Elternarbeit

Grundschüler/innen und Schü-

Präventionstheater zu den Themen
“Geisterstunde“ - Crystal Meth, Crack, u. a.

Galli Theater Dresden

- Bekanntmachung und Nutzung des Angebotes

- Durchführung von Lehrerfortbildungen (bestehend aus Theatervor-

- Information über Angebot Maßnahme hat keine finandurch Suchtbeauftragte an ziellen Auswirkungen.

ler/innen ab 5.
Klasse

Drogen (ab 8. Klasse)
“Krasser Stoff“ - Alkoholmissbrauch (ab 5.
Klasse)

führung und Workshops) zur Bekanntmachung des Angebotes
- Aufnahme des Angebotes ins

Sächsische Bildungsagentur
- Information über Angebot

“Der goldene Schlüssel“ - Alltagssüchte ab
4. Klasse)
“Es wird schon nichts passieren“ - Sucht-

Schulportal und Jugendinfoserver
des Jugendamtes
- Vorstellung bei Elternsprechern

durch Suchtbeauftragte an
Sächsische Bildungsagentur, Vertrauenslehrer,

prävention basierend auf dem Märchen Rotkäppchen (1.-4. Klasse)
“ Adi und Posi“ - Ein Präventionstheaterstück zum Thema: Fettleibigkeit, gesunde Ernährung und Bewegung

Stadtschülerrat und Stadtelternrat

Einführung in die Thematik mittels eines altersentsprechendem und zieladäquatem The-

25

ANLAGE 1

aterstücks sowie Nachbereitung durch Diskussion und Anleitung in Spielszenen eigene
Konfliktlösungen zu erarbeiten und auszuprobieren.
Schüler/innen

Information und Aufklärung im Rahmen

Polizeidirektion Dresden

- Gewährleistungen der Vor-

- Kommunikation der Ziele und An-

ab 5. Klasse

der polizeilichen Drogenprävention

Fachdienst Zentrale Aufgaben/Prävention

und Nachbereitung durch
die zuständige pädagogische Fachkraft

forderung des polizeilichen Präventionsangebotes mit Sächsischer Bildungsagentur und in

lung und Anforderungen in ziellen Auswirkungen.
den Schulen durch Sächsische Bildungsagentur

Schulleiterkonferenz

und Suchtbeauftragte

themenspezifische Suchtpräventionsveranstaltungen zu illegalen Drogen

- Aufgreifen der Themen in
den Schulalltag und weitere
kontinuierliche Bearbeitung

Wettbewerb Be Smart - Don't Start zur Prä- Koordination:
vention des Rauchens
Sächsische Landesvereinigung für GesundheitsfördeWettbewerb zur Förderung des Nichtraurung e. V.
chens für Schüler der 6. bis 8. Klasse mit
Umsetzung:
dem Ziel, sechs Monate rauchfrei zu bleiben Schulen

- Optimierung der Wettbewerbskommunikation

- Einbeziehung der Schülervertreter/innen

- Vermittlung der Zielstel-

Maßnahme hat keine finan-

- Fortsetzung der FördeMaßnahme hat keine finanrung/Kooperation mit
ziellen Auswirkungen.
Sächsischem Staatsministerium für Kultus
- Information über Angebot
durch Suchtbeauftragte an
Sächsische Bildungsagentur, Vertrauenslehrer,
Stadtschülerrat und Stadtelternrat

26

ANLAGE 1

Zielgruppe
Schüler/innen
ab 5. Klasse

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

"Berauschender Alltag" (5.- 9. Klasse)
"Vom Genuss zur Sucht - Jede Sucht hat
eine Geschichte" (7.- 10. Klasse)

Deutsches Hygiene-Museum
Dresden

- regelmäßige Aktualisierung
der Angebote (Orientierung
an aktuellen Bedarfen und

"Selbstbestimmt!" (8- 11. Klasse, Berufsbildende Schulen)

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Anpassung der Konzepte

- Fachberatung durch Arbeitskreis Suchtprävention

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

- Information der Sächsischen Bildungsagentur über Angebot

- Transport der Information Maßnahme hat keine finanüber Suchtbeauftrage an ziellen Auswirkungen.
Sächsische Bildungsagentur
- Information über Angebot
durch Suchtbeauftragte
an Sächsische Bildungsagentur, Vertrauenslehrer, Stadtschülerrat und
Stadtelternrat

der Dauerausstellung)

Altersspezifische Suchtpräventions-veranstaltungen zur Vermittlung von sachlichen und altersgerechten Informationen zu Süchten im
Alltag; Entwicklung von Problembewusstsein;
Reflexion von Werten und Normen sowie eigenen Handlungsstrategien im Umgang mit
Problemen.
"Trinklimit! Oder es wird peinlich"
T-Shirt-Ausstellung zur Prävention des Alkoholmissbrauchs im Jugendalter (für 7.-10.
Klasse) mit dem Ziel, zur Auseinandersetzung mit übermäßigem Alkoholkonsum und
deren negativen Begleiterscheinungen anzuregen, eigenes Konsumverhalten kritisch zu
reflektieren und auf einen zurückhaltenden
Alkoholkonsum bzw. Verzicht hinzuwirken.

Koordination:
Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung e. V.
Umsetzung:
Schulen

- Optimierung Nutzung der
Ausstellung an Dresdner
Schulen

27

ANLAGE 1

Zielgruppe
Schüler/innen
ab 5. Klasse

Angebote/Maßnahmen
Theaterstück zur Alkoholprävention „Absaufen“

Anbieter
WortGestiker - Mobile
Theaterproduktionen aus
Dresden

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Nutzung des Angebotes in - Angebot einer Lehrer/innen-fortbilallen 8. Schulklassen Dresdung zum Angebot
dens
- Aufnahme des Angebotes in die

Monologstück zum Thema Alkohol mit theaterpädagogischer geschlechtersensibler Vorund Nachbereitung. Auseinandersetzung mit

Fortbildung der Präventionsbeauftragten an Dresdner Schulen (siehe
S. 37 Multiplikatorenschulung)

den Erfahrungen und Lebensgewohnheiten
der Jugendlichen (ab 14 Jahren) zur Stärkung
ihrer Selbst-, Sozial- und Fachkompetenzen

- Bekanntmachung über Schulportal
und Jugendinfoserver des Jugendamtes

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Information über Angebot Maßnahme hat keine finandurch Suchtbeauftragte
ziellen Auswirkungen.
an Sächsische Bildungsagentur, Vertrauenslehrer, Stadtschülerrat und
Stadtelternrat
- Fördergelder (Krankenkassen, Fördervereine an
Schulen)

im Umgang mit Alkohol.
medienpädagogische Veranstaltungen
zu den Themen:
- Umgang mit Computerspielen
- exzessivem Spielverhalten und Abhängigkeit
- Umgang mit und Verhalten in sozialen
Netzwerken,
- Nutzung von Mobiltelefonen und anderen
Online-Medien,
- Gewaltdarstellung und Wirkung medialer
Gewalt,
- Cybermobbing,
zur Förderung der Medienkompetenz und
Etablierung eines selbst- und verantwortungsbewussten Umgangs mit Medientechnologien
und- inhalten.

JugendInfoService des
Jugendamtes

- Bedarfsanalyse
- Weiterentwicklung des Angebotes
- Weiterbildung von Fachkräften und Multiplikatoren

- Feststellung der Bedarfe in Schulen - Sicherung des Angebound in Einrichtungen der Kinder-, Jutes durch Jugendamt
gend- und Familienförderung,
- Weiterbildungen für Mit- Fortbildung der Fachkräfte
arbeitende
- Projekte und Informationsveranstaltungen für die Zielgruppen zur Umsetzung der festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in diesem
Handlungsfeld Agierenden

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen, die möglicherweise einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.08

28

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Schüler/innen
Präventionsseminare und Workshops
ab 7. Klasse in Berufsbildenden
mit folgenden Inhalten:

Anbieter
Radebeuler Sozialprojekte
gGmbH

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Nutzung und Auslastung
des Angebotes

- Bekanntmachung des Angebotes
durch Ansprechen von Multiplikatoren und Vorstellung im AK Sucht-

- Sicherung der Finanzierung durch Einbeziehung
von SMS und SMK

prävention
- Sicherung der Finanzierung

- Fachbereich Sucht am
Gesundheitsamt

- Aufstockung von 1,5 auf 3 Vollzeitfachkräfte
- zusätzliche Sachmittel

- Kommunikation der Bedarfe im Stadtrat
- Finanzierung über Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung des
Jugendamtes

Schulen und Gym- - Theorie der Suchterkrankung und Suchtnasien sowie demittelkunde
ren Lehrer/innen
- Erfahrungsberichte und Austauschmöglich-

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

keiten mit einem Betroffenen
- Übungen zur eigenen Persönlichkeitswahrnehmung
- Diskussionsrunden
Jugendliche und Suchtpräventionsprojekte/
junge Erwachsene -workshops und- einsätze
zielgruppenspezifischer Einsatz (13 bis 27
Jahre) verschiedenster Methoden mit den
Grundsätzen der mobilen Jugendarbeit (Aufsuchen, Freiwilligkeit, Akzeptanz, Partizipation, Anonymität, Niederschwelligkeit, Lebensweltorientierung, Flexibilität):
- "safer use"
- Reflexion von Konsummotiven/
-mustern
- Vermittlung von Lebenskompetenzen und
Standfestigkeitsstrategien
- Informationstransfer
- Erarbeitung von Handlungsalternativen

Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention "No
Addiction" des Diakonischen
Werkes - Stadtmission Dresden e. V.

- flächendeckende Abdeckung aller Anfragen
- Installierung und Etablierung des Angebotes „safer
nightlife“ in der Dresdner
Partyszene

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen, die möglicherweise einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.
Produkt:
10.100.36.7.0.02.

29

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Jugendliche und Peer-Projekt zur Punktnüchternheit im
junge Erwachsene Straßenverkehr

Anbieter

Entwicklungsziele

Koordination:
Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden

- Gewinnung weiterer Fahrschulen und Schulen als
Kooperationspartner

Maßnahmen
- Ausbildung neuer Peers

Um Rauschfahrten zu vermeiden, werden Ju- Durchführung:
gendliche und junge Erwachsene für das
Peers
Thema Alkohol- und Drogenkonsum im Stra-

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte
- Akquise von Peers (Jugendliche, Studenten,
junge Erwachsene) mit

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Unterstützung der Suchtbeauftragten

ßenverkehr sensibilisiert und ein verantwortungsbewusstes Handeln gefördert.
Medienpädagogische Jugendveranstaltung
zu den Themen:
- Umgang mit Computerspielen
- exzessivem Spielverhalten und Abhängigkeit
- Umgang mit und Verhalten in sozialen
Netzwerken,
- Nutzung von Mobiltelefonen und anderen
Online-Medien,
- Gewaltdarstellung und Wirkung medialer
Gewalt,
- Cybermobbing,
zur Förderung der Medienkompetenz und
Etablierung eines selbst- und verantwortungsbewussten Umgangs mit Medientechnologien
und -inhalten

JugendInfoService des
Jugendamtes

- Bedarfsanalyse
- Weiterentwicklung des Angebotes
- Weiterbildung von Fachkräften und Multiplikatoren

- Feststellung der Bedarfe in Schulen
und in Einrichtungen der Kinder-,
Jugend- und Familienförderung
- Fortbildung der Fachkräfte
- Projekte und Informationsveranstaltungen für die Zielgruppen zur Umsetzung der festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in diesem
Handlungsfeld Agierenden

- Sicherung des Angebotes durch Jugendamt
- Weiterbildungen für Mitarbeitende
- Einbeziehung von Sozialpädagogen/innen des
Schulverwaltungsamtes
an berufsbildenden Schulen

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen, die möglicherweise einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.08

30

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Jugendliche und Urban Art- und Rap-Workshops
SPIKE Dresden/
junge Erwachsene
Team Koordination
Persönliche Auseinandersetzung mit Themen

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Bekanntmachung der
- Konzepterstellung
- Information durch SuchtWorkshops als Angebot der - Aufnahme der Angebote in städtibeauftragte an Sächsiuniversellen Prävention bei
sche Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Brosche Bildungsagentur,

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren

wie Sehn-Sucht, Rauschmittel, Konsum, eigene Standpunkte, Stärken, Schwächen zur
Entwicklung von Lebens- und Risikokompe-

Zielgruppen und Fachkräften
- ausreichende Ressourcen

schüre Suchtprävention für Multiplikatoren)
- Klärung der Finanzierung, der per-

Vertrauenslehrer, Stadt- Haushaltsmittel durchgeschüler- und Stadteltern- führt
rat, Sozialpädagogen des Produkt:

tenz durch kreative Ausdrucksformen wie Urban Art (u. a. Graffiti/Street Art) und RapSchreiben und Vortragen.

zur Abdeckung möglichst
aller Anfragen
- Etablierung als feste regel-

sonellen sowie materiellen Ausstattung der Angebote
- Klärung von Kooperationsmöglich-

Schulverwaltungsamtes
10.100.41.4.0.01
an berufsbildenden Schu- 10.100.36.6.0.01
len

mäßige Präventionsangebote mit Augenmerk auf Erwerb von

keiten mit entsprechenden Trägern
(zum Beispiel GESOP)

Lebenskompetenz

- Weiterbildungen für
Fachkräfte
- finanzielle Unterstützung
- Zusammenarbeit mit
Fachstelle für Suchtprävention und spezifischen
Angeboten

Eltern

themenspezifische Elternabende und Elternkurse
Information und Aufklärung der Eltern zum
Thema Sucht, Unterstützung bei der Wahrnehmung elterlicher Erziehungskompetenz in
Bezug auf dem Umgang mit Suchtmitteln in
der Familie

Dresdner SBB (HORIZONT,
Gesop, JDB)

- Einbeziehung der Lehr- Kommunikation der Zielstellung an
kräfte und der SchulleiSchulen
ter/innen (in Auseinandersetzung mit Thema)
- Etablierung des Themas
Sucht im schulischen Kontext (siehe unter Multiplikatorenschulung für Lehrkräfte durch die SBB auf S.
33)
- ggf. Einbeziehung der
Eltern in Vorbereitung

- Zusammenarbeit mit
Maßnahme hat keine finanSächsischer Bildungsziellen Auswirkungen.
agentur über Suchtbeauftragte

31

ANLAGE 1

Zielgruppe
Eltern

Angebote/Maßnahmen
themenspezifische Elternabende
Information und Aufklärung der Eltern

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Polizeidirektion Dresden
Fachdienst Zentrale Aufgaben/Prävention

- Einbeziehung der Klassenlehrer/innen bzw. der zuständigen pädagogischen

- Kommunikation der Zielstellung an
Schulen

(Sensibilisierung für Thema Sucht)

Jugendschutz konkret

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Fachkraft in Elternabende

JugendInfoService des Jugendamtes

Vermittlung von Kenntnissen über gesetzliche
Regelungen im Jugendschutz, über Verantwortlichkeiten und Eingriffsmöglichkeiten,
Auseinandersetzung mit eigenem Erzie-

- Bedarfsanalyse
- Weiterentwicklung des Angebotes

- Feststellung der Bedarfe in Schulen
und in Einrichtungen der Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

- Weiterbildung von Fachkräften und Multiplikatoren

- Fortbildung der Fachkräfte
- Projekte und Informationsveranstaltungen für die Zielgruppen zur Um-

hungsstil

- Sicherung des Angebotes durch Jugendamt
- Weiterbildungen für Mitarbeitende

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen, die möglicherweise einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen
Produkt:
10.100.11.1.2.08

setzung der festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in diesem
Handlungsfeld Agierenden

Elternabende zu neuen Medien
Vermittlung von Kenntnissen zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen, zur Medienwirkung, Chancen und Risiken virtueller
Welten, Sensibilisierung für exzessive Mediennutzung
Gesamtbevölke-

Öffentlichkeitsarbeit

rung
z. B. City-Light-Plakate, Teilnahme am Dresdner Nachtskaten, Präventions- und Aktionswochen
(= Maßnahmen im proaktiven Teil zum Alkoholpräventionsprojekt „HaLT-Hart am LimiT“)

Bereich Sucht am Gesund-

- regelmäßige wiedererkenn-

heitsamt

bare öffentliche Aktionen
- wiedererkennbares Informationsmaterial

- regelmäßige Abstimmung zu öffent-

- siehe Maßnahmen

Maßnahme hat finanzielle

lichkeitswirksamen Maßnahmen und
Aktionen mit kommunalen Partnern,
Beauftragten, Krankenkassen und

Auswirkungen, wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt.

weiteren Akteuren

Produkt:
10.100.41.4.0.01
10.100.11.1.2.02
10.100.11.1.1.02

32

ANLAGE 1

Zielgruppe
Gesamtbevölkerung

Angebote/Maßnahmen
Basisseminare Sucht
Niederschwellige Informationsveranstaltun-

Anbieter
Fachbereich Sucht Gesundheitsamt in Kooperation mit
Fachstelle für Suchtpräven-

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Anteil Betroffener, Angehö- - differenzierte Öffentlichkeitsarbeit
riger, Bekannter an Basisbezogen auf Zielstellung
seminar erhöhen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren

gen zu den Themen Sucht/Suchthilfe, Sucht- tion, SBB der Diakonie (Dresprävention, Crystal und problematischem Me- den-Mitte) und der Gesop
diengebrauch für Multiplikatoren, Angehörige, gGmbH

Haushaltsmittel durchgeführt
Produkt:

Betroffene und weitere Interessierte.

10.100.41.4.0.01

Informationsseminare

Dresdner SBB

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

in Dresden ansässige Krankenkassen

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

zur Sensibilisierung für die Themen Suchtentwicklung, Kriterien für Abhängigkeit und Missbrauch, Formen von Abhängigkeitserkrankungen, Folgen, Behandlungsmöglichkeiten,
Ansprechen des Suchtmittelkonsums für Interessierte und Angehörige suchtkranker Menschen
Informationsmaterial
Bereitstellung von vielfältigem Informationsmaterial

33

ANLAGE 1

Zielgruppe
Senioren/innen

Angebote/Maßnahmen
Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Anbieter
Sozialamt

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Sensibilisierung der älteren - Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich der
und alten Menschen, deren
Gefahr von Suchtmittelmissbrauch
Angehörigen, Professionelim Alter (v. a. Alkohol- und Medikalen und ehrenamtlich Tätimentenabhängigkeit) insbesondere
gen zum Thema Sucht in
durch Informationsveranstaltungen
der Seniorenarbeit, Alten- Schulungen für professionelle und
hilfe und Pflege
ehrenamtliche Akteure
- Sensibilisierung von Hausärzten

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte
- Zusammenarbeit mit
WHO-Beauftragten und
AG „Aktives Altern“
- Nutzung der Strukturen
und Netzwerke der Seniorenarbeit, Altenhilfe und
Pflege

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.31.1.7.01

- regionale Fachplanungsgremien Seniorenarbeit
und Altenhilfe
- Nutzung des Projektes
WATCH der Diakonie
- Information über Suchtbeauftragte an Hausärztestammtisch
- Nutzung vorhandenen Infomateriales (z. B. über
www.dhs.de)

Erziehende

"Bevor das Kind in den Brunnen fällt ..." Sucht- und Gewaltprävention in Kitas

Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden

- Gewinnung weiterer Kinder- - Zusammenarbeit mit Eigenbetrieb
- Eigenbetrieb Kindertatageseinrichtungen und päKindertageseinrichtungen und freien
geseinrichtungen über
dagogischer Fachkräfte
Trägern der Jugendhilfe
Suchtbeauftragte

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Multiplikatorenschulung für Erziehende zur
Lebenskompetenzstärkung der Kinder (in
Teamberatungen)

34

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Maßnahmen

Multiplikatoren/
innen wie Lehrkräfte, Schulsozi-

Multiplikatorenschulung

alarbeiter/innen,
Erzieher/innen,
Fachkräften der

und stoffungebundenen Missbrauchs- und
Abhängigkeitsformen (Entstehung, Erkennungsmerkmale), Sensibilisierung für Thema

- gemeinsame Schulung der

Jugendhilfe, Bildungsträger, Berufsförderungs-

Sucht, Erarbeitung von Handlungswissen und
-kompetenz, didaktischen Methoden zur Vermittlung des Themas bzw. Umgang mit die-

Präventionsbeauftragten an
Dresdner Schulen zur Vermittlung von Kompetenzen,

Fortbildungscurriculums für Präventionsbeauftragte unter Nutzung der
Erfahrungen der JDB und Fachstelle

werke, anderweitig mit Kindern
und Jugendlichen

sem in der eigenen Institution.

selbstständig Suchtprävention an Schulen durchführen zu können (siehe unter

für Suchtprävention in der Fortbildung für Beratungslehrer/innen

Informationsvermittlung zu stoffgebundenen

Dresdner SBB,
Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden

Entwicklungsziele

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Erweiterung der zeitlichen
- genaue Bedarfsermittlung
und personellen Ressourcen zur Abdeckung vorhan-

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

dener Bedarfe

arbeitende Fachkräfte

Zielgruppe Präventionsbeauftragte S. 35)

- Erarbeitung und Durchführung eines - Koordination der Schulung über Sächsische Bildungsagentur und Suchtbeauftragte
- Einbeziehung der Schulleiter/innen der Dresdner
Schulen
- Nutzung des Erfahrungswissens der JDB und
Fachstelle für Suchtprävention

Veranstaltungen zur Wissensvermittlung von
Stoffkunde, rechtlichen Aspekten, Indizien,
die auf Drogenkonsum hinweisen und zur
Schaffung von Problembewusstsein

Polizeidirektion Dresden
Fachdienst Zentrale Aufgaben/Prävention

- Vorhalten passgenauer An- - Einbeziehung der Zielgruppe in Vor- - Zusammenarbeit mit der
gebote (Bedarfsorientiebereitung der Veranstaltung und Bejeweiligen Behörde/Instirung)
rücksichtigung der spezifischen Betution zur Vorbereitung
sonderheiten der jeweiligen
und Durchführung
Einrichtung

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

35

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Multiplikatoren/
innen wie Lehrkräfte, Schulsozi-

Theateraufführung und Theaterpädagogik

alarbeiter/innen,
Erzieher/innen,
Fachkräften der

Lehramtsstudenten zur Vermittlung des Themas Suchtprävention an Schüler

Jugendhilfe, Bildungsträger, Berufsförderungswerke, anderweitig mit Kindern
und Jugendlichen
arbeitende Fachkräfte

Vermittlung von Methodenkompetenz für

Präventionsseminare und Workshops

Anbieter
WortGestiker - Mobile
Theaterproduktionen aus
Dresden

Entwicklungsziele

- Bekanntmachung und Nut- - Aufnahme des Angebotes in die
zung des Angebotes
Fortbildung der Präventionsbeauftragten an Dresdner Schulen (siehe
S. 33 Multiplikatorenschulung)
- Aufnahme des Angebotes ins Schulportal

zur Befähigung Mediennutzungsformen von
Kindern und Jugendlichen zu erkennen und
zu verstehen und somit an der Herausbildung
von Medienkompetenz mitzuwirken.

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Information über Angebot Maßnahme hat keine finandurch Suchtbeauftragte
ziellen Auswirkungen.
an Sächsische Bildungsagentur

Radebeuler Sozialprojekte
gGmbH

- Nutzung und Auslastung
des Angebotes

- Bekanntmachung des Angebotes
- Sicherung der Finanziedurch Ansprechen von Multiplikatorung durch Einbeziehung
ren und Vorstellung im AK Suchtprävon Sächsischen Sozialvention
und Kultusministerium
- Sicherung der Finanzierung
- Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

JugendInfoService des Jugendamtes

- Bedarfsanalyse
- Weiterentwicklung des An-

- Feststellung der Bedarfe in Schulen, - Sicherung des AngeboEinrichtungen der Kinder-, Jugendtes durch Jugendamt

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen, die möglich-

gebotes
- Weiterbildung von Fachkräften und Multiplikatoren

und Familienförderung
- Weiterbildungen für Mit- Fortbildung der Fachkräfte
arbeitende
- Projekte und Infoveranstaltungen für

erweise einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.
Produkt:

die Zielgruppen zur Umsetzung der
festgestellten Bedarfe
- Vernetzung mit anderen in diesem

10.100.11.1.2.08

mit folgenden Inhalten:
- Theorie der Suchterkrankung und Suchtmittelkunde
- Erfahrungsberichte und Austauschmöglichkeiten mit einem Betroffenen
- Übungen zur eigenen Persönlichkeitswahrnehmung
- Diskussionsrunden
„Medienabende“

Maßnahmen

Handlungsfeld Agierenden

36

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Präventionsbeauf- Angebot/Maßnahme befindet sich in
tragte an
Entwicklung
Dresdner Schulen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Koordination:
- alle Präventionsbeauftrag- Schulung/Fortbildung der PräventiSächsische Bildungsagentur
ten sind zum Thema Sucht/
onsbeauftragten an allen Dresdner
(SBA)/ Regionalstelle Dresden
Suchtprävention geschult
Schulen durch suchtpräventive
in Zusammenarbeit mit Fachbereich Sucht im Gesundheitsamt Dresden

und in der Lage das Thema
in die Schule zu transportieren

Durchführung:
suchtpräventive Fachkräfte

- jede Schule entwickelt eine
Haltung zum Thema

Lehrkräfte und
Angebot/Maßnahme befindet sich in
weitere pädagogi- Entwicklung
sche Fachkräfte in
Schulen

Koordination:
SBA/Regionalstelle Dresden
in Zusammenarbeit mit Fachbereich Sucht am Gesundheitsamt Dresden
Durchführung:
suchtpräventive Fachkräfte

- Lehrkräfte sind zum Thema - Organisation und Durchführung
Suchtprävention geschult
schulinterner Fortbildungen für Lehund in der Lage suchtprärer/innen durch suchtpräventive
ventives Wissen und HanFachkräfte
deln im Unterrichtsalltag
- Entwicklung und Aufnahme einer
anzuwenden
entsprechenden Fortbildungsveranstaltung in das Programm der staatlichen Lehrerfort- und Lehrerausbildung

Betriebe,
Betriebsräte,
Führungskräfte

Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden,
Dresdner SBB

- stärkere Verankerung der
Thematik Sucht und Suchprävention im betrieblichen

Seminare zur betrieblichen Suchtprävention
Unterstützung bei der Installation einer
Dienstvereinbarung Sucht, Informationsvermittlung, Umgang mit suchtmittelkonsumie-

Fachkräfte (u. a. durch SBB siehe S.
33) zur Aneignung von Kompetenzen der kooperierenden Beratung

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- suchtpräventive FachMaßnahme hat keine finankräfte (SBB, WortGestiziellen Auswirkungen.
ker, Fachstelle für Sucht- Finanzierung der Schulung/
prävention)

- suchtpräventive Fachkräfte (z. B. SBB, WortGestiker, Fachstelle für
Suchtprävention)

Fortbildung übernimmt die
SBA/Regionalstelle Dresden

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.
Finanzierung der Schulung/
Fortbildung übernimmt die
SBA/Regional-stelle Dresden

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Gesundheitsmanagement

renden Mitarbeiter/innen.

37

ANLAGE 1

Zielgruppe
Berufstätige
verschiedener
Berufsgruppen

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Betriebliche Suchtprävention

Polizeidirektion Dresden
Fachdienst Zentrale
Informations- und Wissensvermittlung zu Her- Aufgaben/Prävention
stellung und Verbreitung illegaler Drogen,
Bestimmungen des Betäubungsmittelgesetzes, Einstiegs- und Verführungssituation

freie Träger der
Jugendhilfe

Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Vorhalten passgenauer An- - Einbeziehung der Zielgruppe in Vor- - Zusammenarbeit mit der
gebote (Bedarfsorientiebereitung der Veranstaltung und Bejeweiligen Behörde/Instirung)
rücksichtigung der spezifischen Betution zur Vorbereitung
sonderheiten der jeweiligen
Einrichtung

Jugendamt Dresden
Abt. Kinder- und Jugendförderung, Jugendhilfeplanung,
Leistungserbringer

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- freie Träger der Jugendhilfe - Entwicklung von Qualitätsstandards
in der offenen Kinder- und
für Suchtprävention durch JugendJugendarbeit haben Suchtamt und Vermittlung/Kommunikation
prävention als Bestandteil
dieser an Träger
ihrer Arbeit in ihrem Kon- Entwicklung und Sicherung der
zept beschrieben
Qualitätsstandards im Prozess
(regelmäßige Gespräche mit Trägern)

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

und Durchführung

- Schulung der Mitarbeitenden des Allgemeinen
Sozialen Dienstes (ASD)
- Qualifizierung der Mitarbeitenden des Jugendamtes durch Fachkräfte
der Suchtprävention
- personelle Ressourcen
im Jugendamt schaffen
(1 Fachkraft für Qualitätssicherung und -entwicklung in der offenen Kinder- und Jugendarbeit
notwendig)

Maßnahme hat finanzielle
Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt.

38

ANLAGE 1
2.

Angebote der selektiven Prävention

Bezeichnet Ansätze, die sich an Gruppen richten, bei denen ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer Suchtproblematik besteht.
Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Kinder aus suchtbelasteten Familien in Kinder-tageseinrichtungen
und Kinder-tagespflege

Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Kinder und Jugendliche aus
suchtbelasteten
Familien zwischen
8 und 12 Jahren

Trampolin - Präventionsprojekt für Kinder
aus suchtbelasteten Familien

Unterstützung für Kinder aus suchtbelasteten
Familien

Gruppenangebot, welches gezielt an der
Selbstwertstärkung, Problemlösekompetenz
und Gefühlswahrnehmung der Kinder arbeitet.

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Träger von
Kindertageseinrichtungen sowie Kindertagespflege-personen

- Nutzung und Etablierung
- vorhandene Angebote werden der
vorhandener Angebote
Leitung von Kitas bekannt gemacht
- Verbindung von Unterstüt- - Nutzung des Angebotes „Alles total
zungsmaßnahmen für die
geheim!“ (Angebot siehe MultiplikaKinder in der Kita und für
toren) der Fachstelle für Suchtprädie Eltern/Familie am Nachvention im DB Dresden
mittag

- Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt
- AK Suchtprävention und
weitere Anbieter

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes Dresden

- Etablierung des Angebotes - Vernetzung und Kooperation mit be- - kontinuierliche finanzielle
in Dresden und Implemenreits in der Jugendhilfe ausgebildeAbsicherung des Angetierung in Jugendhilfe
ten Trampolin-Trainern (z. B. Diakobotes
- Angebotsstruktur und Fachnie)
anleitung für TrampolinTrainer in Dresden organisieren (fachliche Weiterentwicklung)
- Zugangswege zu Klientel
schaffen

Maßnahme wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt
Produkt:
10.100.41.4.0.01

39

ANLAGE 1

Zielgruppe
Kinder und Jugendliche vor/ in
Hilfen zur Erzie-

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Berücksichtigung des Themas Suchtmit- Jugendamt,
telkonsum in den Hilfen zur Erziehung und Träger der Jugendhilfe
den Beratungen des Jugendamtes

hung (HzE)

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Qualifizierung der HzE sowie der Mitarbeitenden des
Jugendamtes (ASD, BSD)

- weitere Entwicklung von Angeboten
für Kinder aus suchtbelasteten Familien

Inhalte und Qualitätsanforderungen sind in
der Kooperationsvereinbarung Drogenhilfe

im Umgang mit suchtmittel- - Erarbeitung von Beratungs- und
konsumierenden Kindern,
Handlungskompetenz
Jugendlichen und deren El-

Dresden15 beschrieben

tern

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- fachliche Beratung durch Maßnahme hat keine finandas Suchthilfesystem
ziellen Auswirkungen.
(Einbeziehung der Suchtbeauftragten und des AK
Illegale Drogen bei allen
Leistungsbeschreibungen
und Angeboten, die mit
der Zielgruppe arbeiten)
- Ausbau der Kooperationsstruktur Jugend- und
Suchthilfe

Kinder in Hilfe zur
Erziehung in einer
Tagesgruppe (§ 32
SGB VIII) aus
suchtmittelkonsumierenden
Familien

Tagesgruppe für Kinder/Jugendliche aus
suchtbelasteten Familien zur Entwicklung
von Resilienz

Radebeuler Sozialprojekte
gGmbH

- Etablierung und Nutzung
des Angebotes in Dresden

Suchtkranke Mütter und ihre Kinder

MUT! (Mütterunterstützungstraining)

- Vernetzung und Kooperation mit
ASD und anderen Partnern

SBB HORIZONT

Sensibilisierung der suchtkranken Mütter für

- Zusammenarbeit mit freiem - Aufbau einer Kooperation mit freiem
Träger der Jugendhilfe zur
Träger der Jugendhilfe
fachlichen Ergänzung und

kindliche Bedürfnisse und darauf aufbauend
auf die Umsetzung dieses Wissens im
Erziehungsalltag.

Betreuung gemeinsamer
Klienten
- Etablierung des Angebotes

- kontinuierliche finanzielle
Absicherung des Angebotes

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Erlernen eines kindgerechten Umgangs mit
familiärer Suchterkrankung, Elternarbeit
- Zielgerichtete Vermittlung Maßnahme hat keine
/ Nutzung des Angebotes finanziellen Auswirkungen.

im Hilfesystem

15 Kooperationsvereinbarung zur Koordinierung, Qualitätsentwicklung und -sicherung der Hilfen für Dresdner Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Drogenproblemen, zu finden unter der Rubrik Vereinbarungen aus www.dresden.de/sucht

40

ANLAGE 1

Anbieter

Maßnahmen

Haushaltsrelevanz

- Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt
- Akteure aus Suchthilfe-

Die Umsetzung hat möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die einer gesonder-

Angebote/Maßnahmen

Migranten/innen
sowie Asylsuchende in Über-

Vorhalten von (ca. 20) Vollzeitfachkräften
(Sozialarbeiter/innen bei freien Trägern),

gangswohn-heimen bzw.
dezentralisierten

die im Rahmen ihrer Tätigkeit in den
Wohneinrichtungen auch die Thematiken
Drogenkonsum, Dealen und Kriminalität bear-

nen), Migrationsberatungsstellen (MBE), Jugendmigrationsdienst (JMD) und

Wohnungen

beiten

weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund

im Sozialamt):
10.100.31.5.0.02
10.100.31.3.0.02

- Umsetzung des Integrationskonzeptes in Bezug auf
die bedarfsgerechte Ein-

10.100.31.3.0.01

Sozialamt,
freie Träger

Entwicklungsziele

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Zielgruppe

- Vernetzung mit Netzwerken - Fortbildung und Schulung der im
der Migranten (z. B FachSozialamt und bei freien Trägern
AG Junge Migranten/ineingestellten Mitarbeiter/innen zum
Umgang mit Sucht im Rahmen der
speziellen Anforderungen der Zielgruppe

system

ten Beschlussfassung
bedürfen
Produkt (Personalsituation

stellung von Fachpersonal

41

ANLAGE 1

Zielgruppe
Suchtmittel-konsumierende Senioren/innen

Angebote/Maßnahmen
Zugang zum Thema Sucht im Alter

Anbieter
Sozialamt

Entwicklungsziele

über aufsuchende Sozialarbeit, Netz-

- Sensibilisierung der älteren
und alten Menschen, deren
Angehörigen,

werkpartner wie Hausärzte, Krankenhäuser, Rehabilitationseinrichtungen, ambulante und stationäre Pflegeeinrichtungen

Professionellen und
ehrenamtlich Tätigen zum
Thema Sucht in der

etc.

Senioren/innenarbeit,
Altenhilfe und Pflege

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich
- Nutzung des Projektes
der Gefahr von
WATCH der Diakonie
Suchtmittelmissbrauch im Alter (v. - Nutzung der Strukturen und
a. Medikamentenabhängigkeit),
insbesondere durch
Informationsveranstaltungen

Haushaltsrelevanz
Maßnahme wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt

Netzwerke der
Produkt:
Seniorenarbeit, Altenhilfe und 10.100.31.1.7.01
Pflege
10.100.31.1.6.01

- Schulungen für professionelle und - regionale
ehrenamtliche Kräfte
Fachplanungsgremien
- Sensibilisierung von Hausärzten
Seniorenarbeit und Altenhilfe
- Information über
Suchtbeauftragte an
Hausärztestammtische
- Nutzung der Kompetenzen
des Suchtnetzwerkes mit
Suchtbeauftragter, SBBVerbund der Diakonie
Dresden, Suchtfachkliniken
und
Rehabilitationseinrichtungen,
Ärzten und Apotheken
- Einbezug komplementärer
Versorgungssysteme (z. B.
Sozialpsychiatrischer Dienst,
Gerontopsychiatrie)
- Nutzung vorhandenen
Infomateriales (z. B. über
www.dhs.de)

- Entwicklung eines
- Ausbau niedrigschwelliger
präventiven Ansatzes in der
aufsuchender Sozialarbeit
niedrigschwelligen
Sozialarbeit

- Bereitstellung notwendiger
Rahmenbedingungen, z. B.
über ARGE, Bürgerstiftung
und Kommune

42

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Fachkräfte aus
Kindertageseinrichtungen und

„Alles total geheim!“ - Kinder in Familien
mit suchtkranken Eltern

Kinder-tagespflegepersonen

Multiplikatorenschulung für Erziehende:
- Theoretischer Input: Sucht
- Familien mit Suchtproblemen

Anbieter
Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Gewinnung weiterer Kinder- - Öffentlichkeitsarbeit
tageseinrichtungen und
(z. B. JugendInfoService)
pädagogischer Fachkräfte
- Zusammenarbeit mit Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- Kontaktherstellung zu Ei- Maßnahme hat keine finangenbetrieb Kindertagesziellen Auswirkungen.
einrichtungen über Fachbereich Sucht

- Die Rolle der Kinder
- Kindliche Warnsignale verstehen
- Unterstützungs- und Förderungsmöglichkeiten durch die Erziehenden
- Angebote für die gezielte Stärkung des
Selbstbewusstseins der Kinder
- Grenzen der Erziehenden
Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Träger von KindertageseinFortbildung/Beratung zum Umgang mit sucht- richtungen,
gefährdeten oder suchtkranken Eltern
Beratungs- und VermittlungsFortbildung/Beratung zur pädagogischen Ar- stellen für Kindertagespflege
beit mit Kindern aus suchtbelasteten Familien

- Fortbildung von Führungskräften und anlass-gebunden auch päd. Fachkräften
sowie Kindertagespflegepersonen
- Qualifizierung der Fachberatungen für Kindertagesbetreuung/-pflege

- Schaffung eines entsprechenden
Schulungsangebotes (z. B. KitaMove)
- Durchführung der Schulung
- Kommunikation des Angebots
- Vorlegen eines Finanzierungsmodells

- Einbezug von auf in diesem Handlungsfeld spezialisierten Suchtfachkräften (z. B.
Suchtberatungsstellen,
Fachstelle für Suchtprävention)

Maßnahme wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt
Produkt:
10.100.36.5.0.01

43

ANLAGE 1

Zielgruppe
freie Träger der
Jugendhilfe

Angebote/Maßnahmen
Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Anbieter

Entwicklungsziele

Jugendamt Dresden
Abt. Allgemeiner Sozialer
Dienst (ASD),

- Umsetzung der KOV Drogenhilfe16 des AK Illegale
Drogen Dresden in Dres-

Erstellung fachlicher Positionen zum Umgang Jugendhilfeplanung,
mit Suchtmittelkonsumierenden Kindern und Leistungserbringer,
Jugendlichen und deren Eltern, sowie Sucht- Geschäftsstelle für § 78a ff

den
- Umsetzung des Teilplans
HzE im Bereich Gesund-

mittel missbrauchenden Eltern und deren Kin- SGB VIII
dern.

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- fachliche Position zum Umgang mit - AG HzE und weitere beSuchtmittel Konsumierenden in den
teiligte Fachkräfte
Hilfen zur Erziehung (Mitarbeiter des

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

ASD sowie der Leistungserbringer in
den HzE) ist erarbeitet und kommuniziert

heitsförderung (Handlungs- - Verstetigung der Verfahrensweise
ziel 2)
- Schaffung von Geschäftsbereichsinternen Strukturen beteiligter Schnittstellen zur Umsetzung der Ziele

Ausbildende, Berufsschullehrende, weitere
Multiplikatoren im
Umgang mit Auszubildenden

Workshop: Suchtgefährdung bei Auszubil- Fachstelle für Suchtprävention
denden
im DB Dresden

- Bekanntmachung und höhere Inanspruchnahme des
Angebotes

- Einbeziehung von VerMaßnahme hat keine finanbands- und Dachorgani- ziellen Auswirkungen.
sation von Betrieben (z.
B. Handwerkskammer,
Industrie- und Handelskammer) sowie Sozialpädagogen/ innen an berufsbildenden Schulen

Mitarbeitende der
Stadtverwaltung
Dresden

Kindeswohlgefährdung durch den Konsum illegaler Drogen von Eltern

Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes in Zusammenarbeit mit

- Bedarfsabfrage (Identifizie- - Einbringen der Zielstellung in Abteirung von Faktoren, die zur
lungsleiterrunde des ASD
Nichtinanspruchnahme füh-

- Fachbereich Sucht am
Gesundheitsamt

Das Seminar vermittelt den Teilnehmenden
Hintergrundwissen zur Auswirkung von
Suchterkrankungen und Drogenkonsum auf

dem Haupt- und Personalamt
der Stadtverwaltung

ren)
- umfassendere Inanspruchnahme des Angebotes

Vermittlung von Information, Umgangsformen
und Handlungsstrategien zum Umgang mit
riskant Suchtmittel konsumierenden Auszubildenden.

die Gestaltung des Familienlebens und das
Erziehungsverhalten, mit dem Ziel Sicherheit
für die notwendigen Hilfeplanungen zur Vermeidung einer Kindeswohlgefährdung zu gewinnen.

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit/ Personalkosten im Rahmen des
Stellenplans.

durch Mitarbeitende des
ASD

16 Kooperationsvereinbarung zur Koordinierung, Qualitätsentwicklung und -sicherung der Hilfen für Dresdner Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Drogenproblemen, zu finden unter der Rubrik Vereinbarungen aus www.dresden.de/sucht

44

ANLAGE 1

3.

Angebote der indizierten Prävention

Richtet sich an Menschen, die bereits ein manifestes Risikoverhalten aufweisen und einem erhöhten Risiko zur Entwicklung einer Abhängigkeitserkrankung ausgesetzt sind.
Zielgruppe
Rauchende Patienten und Mitarbeitende

Angebote/Maßnahmen
Vermittlung von evidenzbasierten
Angeboten
-

Rauchende Patienten und Mitarbeitende

telefonische Rauchstoppberatung
Raucherentwöhnungskurs
Einleitung einer Nikotin-Substitution

Vermittlung von evidenzbasierten
Angeboten

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen
- Systematische Erfassung des Raucherstatus von Patienten
- Einbindung des Betriebsärztlichen
Dienstes

- Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser &
Gesundheitseinrichtungen e.V. (DNRfK)
- aktiver Austausch mit
dem DNRfKMitgliedern

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

Städtisches Klinikum Dresden - Erreichung aller betroffenen
Patienten und Mitarbeitenden

- Systematische Erfassung des Raucherstatus von Patienten
- Anonymisierte Erfassung des Rau-

- Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser &
Gesundheitseinrichtun-

Maßnahme hat finanziellen
Auswirkungen, amortisiert
sich jedoch durch den Mitar-

cherstatus von Mitarbeitern
- Einbindung des Betriebsärztlichen
Dienstes

gen e.V. (DNRfK)
- aktiver Austausch mit
dem DNRfK-

beiter- und Patientenschutz

- Einbindung aller weiteren erforderlichen medizinischen Fachrichtungen
- Besserer Nichtrauchschutz durch
Schärfere Trennung von Nicht/Raucher-Bereichen
Kinder und Ju-

Alkoholpräventionsprojekt „HaLT - Hart

Koordination:

gendliche zwischen 10 und
18 Jahren mit ris-

am LimiT“

Bereich Suchtbeauftragte im
Gesundheitsamt
Umsetzung:

kantem Alkoholkonsum und deren Eltern

mit Einlieferung ins Krankenhaus bestehend
Fachteam Mobile Jugendaraus:
beit "No Addiction", Kindersta- Beratungsgespräch mit dem Kind/ Jugend- tionen des Universitätsklinilichen
- Beratungsangebot für Eltern
- Gruppenintervention (Risiko-Check)

Haushaltsrelevanz

Universitätsklinik Carl Gustav - Erreichung aller betroffenen
Carus Dresden
Patienten und Mitarbeitensowie das
den
Rauchfreizentrum am Universitätsklinikum Dresden

telefonische Rauchstoppberatung
Raucherentwöhnungskurs
- Einleitung einer Nikotin-Substitution

Kurzintervention nach einer Alkoholvergiftung

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Erreichung aller eingelieferten Kinder und Jugendlichen mit Angebot

Mitgliedern

- Analyse fehlender Schweige-

- Zusammenarbeit mit be-

Maßnahme hat finanzielle

pflichtentbindungen, um in Kontakt
mit Kind/Jugendlichen zu treten
- Austausch mit anderen Kommunen

teiligten Kliniken
- Sicherung personeller
Ressourcen des Fach-

Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchge-

teams „No Addiction“
(siehe S. 27)

führt.

kums und des Krankenhaus
Dresden Neustadt

- ggf. Vermittlung in weitergehende Hilfen
45

ANLAGE 1
riskant konsumie- Angebot/Maßnahme befindet sich in
rende Jugendliche Entwicklung

Koordination und Fachaufsicht:

in Angeboten der
offenen Kinderund Jugendarbeit

Jugendamt Dresden
Durchführung:
Träger des Angebotes

Entwicklung eines Angebotes zur frühzeitigen
Intervention bei riskanten, missbräuchlichen
oder abhängigen Verhaltensweisen

- Entwicklung und Etablierung des Angebotes

- Sensibilisierung und Qualifizierung
der Fachkräfte in Einrichtungen der

- MOVE-Schulung (Angebot siehe Multiplikatoren

offenen Kinder- und Jugendarbeit
- Kooperation mit den Mitarbeitenden
des Jugendamtes und der Träger

S. 47) der Fachkräfte der
offenen Kinder- und Jugendarbeit

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

(Vertrauensbasis schaffen)

46

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Jugendliche bis
Frühintervention bei akuter Drogenintoxi18 Jahren mit Dro- kation
genintoxikation

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rah-

Erstgespräche im Krankenhaus mit den betroffenen Jugendlichen und deren Eltern zur
Vermeidung wiederholter Drogenintoxikation,

men des Stellenplans.

Abklärung von Risiko- und Schutzfaktoren;
ggf. Einleiten von weiteren Hilfsangeboten
Jugendliche im
Alter von 12 bis 17
Jahren mit problematischer Computernutzung

ESCapade
zielgruppenspezifisches familienorientiertes
Interventionsprogramm bestehend aus drei
Teilen:
- Exploration/ Erstgespräch mit der Familie
(Teilnahmebereitschaft fördern, Eignung
prüfen)
- Familienseminartag (Psychoedukation,
Kommunikation stärken, Kompetenzen erwerben, Teamfähigkeit erproben)
- Individuelle Familiengespräche (Erworbenes einüben, Regeln entwickeln und prüfen)

SBB Gesop

- Etablierung und Nutzung
des Angebotes
- gesicherte Finanzierung
über die Stadt Dresden
- fachliche Vernetzung

- Vernetzung mit Klienten vermittelnden Dienste
- Öffentlichkeitsarbeit und Mediatorenschulungen

- Information über das Angebot durch Fachbereich
Sucht am Gesundheitsamt an offene Kinderund Jugendhilfe, Schule,
Hort, Erziehungs-, Familienberatung, JugendInfoservice, PSAG
- Prüfung von Finanzierungsmöglichkeiten und
Bedarfen

Maßnahme hat z. Zt. keine
finanziellen Auswirkungen,
da Fördergelder über Deutsche Rentenversicherung
Mitteldeutschland (zunächst
nur für 2015 bewilligt).

47

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Jugendliche Straf- Sozialer Trainingskurs
alle Anbieter von sozialen
täter mit Suchtmit- Gruppenangebot zum Training sozialer Kom- Trainingskursen und Betreutelkonsum in
petenzen
ungsweisung bzw. Entlas-

- in den Angeboten wird min- - Verhandlungen und Vereinbarungen
destens ein Modul zum
mit Anbietern durch JugendgerichtUmgang mit Suchtmitteln
hilfe

sozialen Trainingskursen und
Betreuungswei-

entwickelt und durchgeführt
- in Konzepte für Betreuungsweisung wird der Um-

Betreuungsweisung
Einzelhilfe zur Prävention weiterer Straftaten

sungsbegleitung im Auftrag
der Dresdner Jugendgerichthilfe

sung
Jugendliche Straf- Individuelle Einzelgespräche
Jugend- und Drogenberatäter mit Suchtmittungsstelle des Gesundheitstelkonsum im
monatliche Gesprächskontakte zu:
amtes (JDB)
erzieherischen Ju- - Vermittlung von Wissen über Wirkungsweigendarrest
sen von Drogen und Mechanismen die zur
zwischen 14 und
Suchterkrankung führen
21 Jahren
- Information über mögliche Folgeerkrankungen im Zusammenhang mit Substanzkonsum
- Diskussion über eigene Einstellungen zu
Drogen
- Angebote und Inhalte der Suchthilfe
mit dem Ziel selbstkritische Reflexion des eigenen Konsumverhaltens zu fördern und ggf.
frühzeitig Angebote der Suchthilfe in Anspruch zu nehmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz

- bedarfsgerechte Unterstützung
- ggf. Fortbildung der Mit-

Maßnahme wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt.

arbeitenden durch Jugend- und Drogenberatungsstelle

Produkt:
36.3.0.02.06

gang mit Suchtmitteln aufgenommen
- Installierung eines sozialpä- - Kommunikation des Bedarfes an Ju- - Jugendgerichtshilfe
dagogischen Angebotes im
gendgerichtshilfe durch die Mitarbei- - in Fragen der FinanzieJugendarrest (ähnlich „Plan
tenden der JDB
rung Kontaktaufnahme
B“), welches während und
zur Justizbehörde durch
nach der Haft die JugendliFachbereich Sucht am
chen zu Angeboten der JuGesundheitsamt
gendhilfe vermittelt und
diese begleitet

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

48

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Suchtmittelkonsu- Angebot/Maßnahme befindet sich in
mierende
Entwicklung
(werdende) Eltern,
Mütter und Väter

Anbieter
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- Frühintervention bei Sucht- - Anwendung von Kita-Move (motivie- - Schulung der MitarbeiMaßnahme wird im Rahmen
mittel konsumierenden Elrende Gesprächsführung) durch die
tenden von Kindertages- der verfügbaren Haushaltstern
Mitarbeitenden von Kindertageseineinrichtungen durch Kita- mittel umgesetzt

Professioneller Umgang mit suchtmittelkonsumierenden Eltern und deren Kindern

richtungen (siehe S. 41)

MOVE-Trainer

Angebot/Maßnahme befindet sich in
Entwicklung

Produkt:
10.100.36.5.0.01

Jugendamt und Träger der Ju- - Qualifizierung der Hilfen zur - fachliche Position zum Umgang mit - fachliche Beratung durch
gendhilfe in Kooperation mit
Erziehung (HzE) sowie der
Suchtmittel Konsumierenden in den
das Suchthilfesystem
Fachbereich Sucht GesundMitarbeitenden des JugendHzE (Mitarbeiter des ASD sowie der - Ausbau der KooperatiOffensiver Umgang der Fachkräfte mit Sucht- heitsamt
amtes (ASD, BSD) im UmLeistungserbringer in den HzE) ist
onsstruktur Jugend- und
mittelkonsum von (werdenden) Eltern
gang mit suchtmittelkonsuerarbeitet und kommuniziert
Suchthilfe
mierenden Eltern
- Schaffung von Angeboten für
- Einbezug des Gesund- Etablierung einer suchtspeDrogentests begleitend zu Hilfen zur
heitssystems in die
zifischen Angebotsstruktur
Erziehung
Schaffung von Angebozur Begleitung von sucht- Verstetigung der Verfahrensweise
ten (Kooperationen zur
mittelkonsumierenden Elfachgerechten Durchfühtern und zur Intervention im
rung von Drogentests)
Rahmen von HzE

Maßnahme wird im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt. Produkt:
10.100.36.3.0.04

FamilieNetz - Initiative "Mama, denk an

Universitätsklinik Carl Gustav

- Elternschaft als Zäsur und

- interdisziplinäres, suchtspezifisches

- Intensive Zusammenar-

Maßnahme hat keine finan-

mich"

Carus Dresden (Kliniken für
Frauenheilkunde und Geburtshilfe, für Kinder und Jugend-

Motivation nutzen für eine
erfolgreiche Suchtbehandlung von jungen Menschen

Behandlungsangebot für junge und
werdende Eltern mit Drogenabhängigkeit (insbes. Methamphetamin)

beit mit komplementären
Einrichtungen wie Suchtberatungsstellen, Wohn-

medizin sowie für Psychiatrie
und Psychotherapie)

in der Frühphase einer Dro- - langfristige suchtspezifische, multigenabhängigkeit.
modale Behandlung und Begleitung
- Dadurch Neugeborene vor
in der psychiatrischen Institutsambufatalen Auswirkungen elterlanz
lichen Substanzkonsums
- Gynäkologische und neonatologibewahren
sche Betreuung einhergehender Risikoschwangerschaften.

Menschen, die

Haushaltsrelevanz

Kontrolliertes Trinken - ein Alkoholredukti- Suchtberatungsstelle des
onsprogramm

Caritasverbandes für Dresden
e. V.

- Etablierung und Nutzung
des Angebotes

- Bewerbung und Öffentlichkeitsarbeit
ausbauen

ziellen Auswirkungen.

und Rehaeinrichtungen
- Enge Zusammenarbeit
mit Jugendämtern und
Familienhilfen, insbesondere bezügl. Monitoring
Kindswohlgefährdung
und Mutter-Kind-Zusammenführung
- Kommunikation durch
Fachbereich Sucht im
Gesundheitsamt

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

49

ANLAGE 1

ihren Alkoholkon- Gruppengespräche mit dem Ziel der Reduziesum reduzieren
rung der Trinkmenge, Hilfe bei Abstinenzentmöchten

scheidung, Diagnostik

50

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Menschen mit ris- Informationsseminare
kanten Suchtmittelkonsum oder
zu den Themen Suchtentwicklung, Kriterien
missbräuchlichen
Verhaltensweisen

Anbieter

Entwicklungsziele

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Dresdner SBB

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

für Abhängigkeit und Missbrauch, Formen
von Abhängigkeitserkrankungen, Folgen, Behandlungsmöglichkeiten

Multiplikatoren/in- Fachberatung zu Trauma und Sucht
nen
Information und Sensibilisierung zum Zusammenhang zwischen Bindungstraumatisierung/interpersoneller Traumatisierung von
Kindern und Jugendlichen und Suchtmittelgebrauch

SBB HORIZONT

- Etablierung und Nutzung
des Angebotes

- Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Bewerbung des Angebotes über Internetportal der Stadt)

- Suchtbeauftragte

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

MOVE-Seminare
Motivierende Kurzintervention bei Suchtmittel

Fachstelle für Suchtprävention
im DB Dresden,

- Verstetigung des Angebotes

- Einbeziehung weiterer Zielgruppen
(z. B. Betreuer/innen in Sportverei-

- Vermittlung des Angebotes an mögliche Interes-

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet

konsumierenden Jugendlichen

Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes Dresden

senten (Zielgruppe)
durch kommunale Netzwerkpartner

jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

3tägige Schulung zum MOVE-Trainer trägt

nen)

dazu bei, die Kommunikation über Konsumverhalten zwischen Kontaktpersonen und Jugendlichen zu verbessern und eine professionelle Gesprächshaltung zu stärken. Dadurch
sollen Motivation zur Veränderung gestärkt
werden, gemeinsam mit dem Jugendlichen
Ziele formuliert und ggf. konkrete Schritte vereinbart werden.

51

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Anbieter

Entwicklungsziele

Mitarbeitende der
Stadtverwaltung
Dresden

Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im
Umgang mit Abhängigkeitserkrankungen
im beruflichen Umfeld

Jugend- und Drogenberatungsstelle des Gesundheitsamtes in Zusammenarbeit mit

- Verstetigung des Angebotes

dem Haupt- und Personalamt
Vermittlung grundlegenden theoretischen und der Stadtverwaltung
aktuellen Wissens zur Drogen- und Sucht-

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit/Personalkosten im Rahmen des Stellenplans.

problematik. Die Teilnehmenden sollen Sicherheit im Umgang mit Drogenkonsumenten
in ihrer Praxis bekommen.

52

ANLAGE 1
Verhältnispräventive Maßnahmen
Verhältnisprävention steht für eine Strategie, die auf die Kontrolle, Reduzierung und Beseitigung von Gesundheitsrisiken in den Umwelt- bzw. Lebensbedingungen setzt.
Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Kinder- und Jugendliche

Kontrolle des Verbots des Rauchens und
Trinkens auf Spielplätzen

Maßnahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

Ordnungsamt

- Unterbindung des unerlaub- - regelmäßige Kontrollen
ten Rauchens und Trinkens
auf Spielplätzen

- Durchführung analoger
Kontrollen durch Polizeivollzugsdienst

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

Kommunale bzw. Nichtkommunale Partner

- Schaffung konsumfreier
Räume (z. B. städtische
Bäder, öffentlicher Personen- und Nahverkehr, Zoo)

- durch Hausrecht bzw. Satzungsänderungen bezogen auf kommunale
Flächen und Kooperationsvereinbarungen bezogen auf Nicht-kommunale Partner

Federführend Bereich Sucht
im Gesundheitsamt unter
Beteiligung WHO-Beauftragte, Sportstättenbetrieb,
Bäder GmbH, Ordnungsamt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt, UAG Sucht der
PSAG, Zoo Dresden, Dresdner Verkehrsbetriebe und
weitere Partner

Änderung der jeweiligen
Hausordnungen sind Voraussetzung für die Umsetzung verhältnispräventiver
Maßnahmen.
Produkte:
10.100.55.1.0.01
10.100.51.1.0.54
10.100.12.2.1.02
10.100.12.2.1.01
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

- Entwicklung von Bürgerengagement und Zivilcourage

- öffentlichkeitswirksame Aktionen,
um auf Zielstellung aufmerksam zu
machen

Schule, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt, Ordnungsamt,
Stadtteilrunde

- Aufnahme und Umsetzung
der Gestaltungsempfehlung

- schulinterne Kommunikation der
Haus- und Hofordnung unter Einbe-

- Schulleiter/innen der
Schulen

Gesonderte Beschlussfassung sind Voraussetzung

des Schulverwaltungsamtes in Haus- und Hofordnung aller DD Schulen

ziehung der Gestaltungsempfehlung
des Schulverwaltungsamtes

- Schulverwaltungsamt
- Schulkonferenz

für die Umsetzung verhältnispräventiver Maßnahmen.
Produkt:

Anbieter

Entwicklungsziele

(Umsetzung der Grünflächensatzung)
Reduzierung des Rauchens und Trinkens
in öffentlichen Räumen, insbesondere dort,
wo sich Kinder und deren Familien aufhalten

auf Spielplätzen

Schüler/innen
Schulleiter/innen

- Alkohol- und rauchfreie Schulen (auch an
Berufsschulen)

Lehrer/innen
Sozialpädagogen
und weitere im

- Ausschaltung von Handys während des
Unterrichtes
- Verbot von Bild- und Tonaufzeichnungen

Schulbereich tätige Personen

mit Handy

Sächsische Bildungsagentur
und Schulverwaltungsamt

- Umsetzung des Sächs.
Nichtraucherschutzgesetzes

Haushaltsrelevanz

10.100.24.3.0.01

53

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen

Nutzer von
Schulsportanlagen

Alkohol- und rauchfreie Schulsportanlagen

Anbieter
Eigenbetrieb Sportstätten

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Aufnahme und Umsetzung - Entwicklung entsprechender
entsprechend der RegelunNutzungsvereinbarungen
gen in den Nutzungsverein-

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte
- Eigenbetrieb Sportstätten
- Schulverwaltungsamt
- Nutzer

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen.

barungen zur Nutzung der
Sportanlagen durch Dritte
Gesamtbevölke-

Maßnahmen, zur Umsetzung des BtmG so- Polizei und Fahrerlaubnisbe-

rung

wie der Straßenverkehrsordnung

Gewerbetreibende, die Alko-

Information über und Kontrolle der Umset- Ordnungsamt,
zung gesetzlicher Bestimmungen
Polizei

hol ausschenken
und Alkohol und (z. B. Nichtraucherschutzgesetz, JugendZigaretten verkau- schutzgesetze, SächsGastG: dort z. B. Vorfen (Einzelhandel,
Gastgewerbe)

hörde
- Durchführung von regelmä- - Akquise von Testkäufern
ßigen Testkäufen zu Ver- Zusammenarbeit zwischen HaLT-

- Auszubildende der Stadt- Maßnahme hat keine finanverwaltung
ziellen Auswirkungen, bindet

kaufsverboten an
Jugendliche
- Durchführung präventiver

- Bereich Sucht am Gesundheitsamt

schrift § 8 wonach mindestens ein alkoholfreies Getränk nicht teurer als das
preiswerteste alkoholische Getränk anzubie-

Aufklärung/Info der Gewerbetreiben-den bereits vor
Eröffnung der

ten ist bzw. Verbot von „Flaterateangeboten“)

Einrichtungen
- Beratungsangebot
- weiter Kontrollen im öffentlichen Raum mit Beschlagnahme/Entsorgung alkoholischer Getränke/Zigaretten
bei Minderjährigen
- weiter anlassbezogene
Kontrollen von gastgewerblichen Einrichtung sowie auf
Sonderveranstaltungen

Projekt und Ordnungsamt durch die
konkrete Benennung im Rahmen
des HaLT-Projektes diesbezüglich

jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

aufgefallener Verkaufsstellen

54

ANLAGE 1

Zielgruppe

Angebote/Maßnahmen
Reduktion des nächtlichen
Verkaufsangebotes von Alkohol

Anbieter
Ordnungsamt,
Polizei

Entwicklungsziele

Maßnahmen

- Unterbindung des unerlaub- - weiterhin regelmäßige Kontrollen
ten Verkaufs von Alkohol
über die Straße im Rahmen

Unterstützungsbedarf und
weitere Beteiligte

- analoge Kontrollen durch Maßnahme hat keine finanPolizeivollzugsdienst
ziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rah-

der PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt
Medienverkaufsstellen

Kontrolle der Umsetzung des Jugendschutzgesetzes im Bereich der Medien

Spielhallen,
Aufsteller von
Spielgeräten

Durchsetzung gesetzlicher Regelungen
zur Prävention pathologischen Glücksspiels

men des Stellenplans

Ordnungsamt,
Polizei

- Unterbindung des Verkaufs/ - Kontrolle der Abgabe- und VerAbgabe jugendgefährdentriebsbeschränkungen
der Medien an
(Einhaltung Alterskennzeichnung)
Kinder/Jugendliche
- Einhaltung von Abgabeund Vertriebsbeschränkungen

Ordnungsamt,
Glücksspielaufsichtsbehörde
(Landesdirektion Sachsen)

- Regulierung/Eindämmung
des Angebotes

Einhaltung von Altersbeschränkungen, Vorschriften über jugendgefährdende Schriften,
Ton- und Bildträger

Haushaltsrelevanz

- aufgrund der bestehenden Strafvorschriften notwendige gemeinsame
Kontrollen mit dem Polizeivollzugsdienst

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

- Erlaubnispflicht zur Aufstellung von
Spielgeräten/zum Betrieb von Spielhallen (nach Zustimmung durch

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen, bindet
jedoch Arbeitszeit im Rah-

Glücksspielaufsichtsbehörde)
- Kontrollen von Sperrzeiten, max. zulässiger Anzahl von Geldspielgerä-

men des Stellenplans.

ten, Abstands- und Jugendschutzvorschriften, Erbringung von Unterrichtungsnachweisen

55

ANLAGE 1
Anlage 2 Zusammensetzung der Unterarbeitsgruppe Sucht der PSAG
Einrichtung
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Suchtbeauftragte/Leitung der UAG Sucht
SB Koordination Suchthilfe/Suchtprävention
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Jugend- und Drogenberatungsstelle
Leitung
Sozialamt Dresden
Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen
Sachgebietsleitung Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Jugendamt Dresden
Abteilung Allgemeine Soziale Dienste
Sachgebietsleitung Stadtteilsozialdienst
Ordnungsamt Dresden
Abt.-Leiterin Gewerbeangelegenheiten
Gesundheitsamt Dresden/Abt. Sozialpsychiatrischer Dienst
SB Psychiatriekoordination
Polizeidirektion Dresden/Kriminalpolizeiinspektion
Kriminaloberrat/Leiter Dezernat 2 (Jugend, Rauschgift, Eigentum)
Jobcenter Dresden
Bereichsleiter Integration Ü25 und Projekt 50Plus
Klinik und Poliklinik für Psychiatrie/Psychotherapie
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus an der Technischen Universität Dresden
stellvertretender Klinikdirektor
Sächsisches Krankenhaus Arnsdorf
Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie
Station B3/1 Drogenstation für Erwachsene
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle HORIZONT der SZL Suchtzentrum gGmbH
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden e. V. Mitte
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden e. V. Neustadt
Leitung
Integrative Suchtberatungsstelle der GESOP gGmbH
Leitung
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Caritasverband für Dresden e. V.
Leitung
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
Geschäftsführung
Auguszt & Jetter Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH

56

ANLAGE 1

Anlage 3 Zusammensetzung des Arbeitskreises Suchtprävention Dresden
Einrichtung
Gesundheitsamt Dresden
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Vorwort
Suchtbeauftragte/Leitung2 der UAG Sucht
SB Koordination Suchthilfe/Suchtprävention

1. Erstes Thema
3
LHD Gesundheitsamt
1.1
Punkt 1 zum ersten Thema
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Jugend- Unterpunkt
und Drogenberatungsstelle
1.1.1
1 zu Punkt 1
1.1.1.1 Unterpunkt vierter
LHD Jugendamt
Ordnung
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
1.1.2
Unterpunkt
JugendInfoService
Dresden 2 zu Punkt 1
1.2 Punkt 2 zum ersten Thema
Sächsische
Bildungsagentur
1.3
Punkt
3 zum ersten Thema
Regionalstelle Dresden

3
4
4
4
4
5

2. Zweites Thema
Polizeidirektion Dresden
inFachdienst
mehrzeiliger
Prävention Anordnung 6
2.1 Punkt 1 zum zweiten Thema
5
SuchtberatungsBehandlungsstelle
des Caritasverband für Dresden e.5V.
2.2
Punkt 2und
zum
zweiten Thema
2.3 Punkt 3 zum zweiten Thema
6
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle HORIZONT der SZL Suchtzentrum gGmbH
2.4 Punkt 4 zum zweiten Thema
7
Suchtberatungs- und Behandlungsstelle des Diakonischen Werkes – Stadtmission Dresden e. V.
Integrative Suchtberatungsstelle der GESOP gGmbH
AOK Plus – Die Gesundheitskasse für Sachsen und Thüringen/Region Dresden
Fachbereich Gesundheitsförderung
BARMER GEK
Abteilung Leistungen
IKK classic
Sozial- und Rehaberatung/RD Dresden
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention
„No Addiction“
Fachstelle für Suchtprävention im Direktionsbezirk Dresden

Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Abteilung Bildung und Vermittlung

57

ANLAGE 2

ANLAGE 2

ANLAGE 2

23.05.24, 11:26

ANLAGE 3

Kosten: rauchfrei plus

Deutsches Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheits-einrichtungen DNRfK e.V.
Marienburger Strasse 1, 10405 Berlin
Telefon: (+49) 030 / 49 85 56 91
E-Mail: rustler@rauchfrei-plus.de

Ihr Beitrag für das Netzwerk
Das Deutsche Netz Rauchfreier Krankenhäuser & Gesundheitseinrichtungen ist seit 2012 ein eingetragener Verein, der seinen
Mitgliedern vergünstigte Dienstleistungen anbietet. Die Satzung folgt dem gemeinnützigen Grundgedanken. Der Verein ist
aufgrund der Vorteile der Mitgliedschaft nicht steuerbegünstigt.
NEU: Mitgliedschaft für Schulen für Pflegeberufe zur Implementierung des astra-Programms www.astra-programm.de
* Link: (http://www.astra-pflege-projekt.de)
Mitgliederwerbung lohnt sich!
Mehr Information erhalten Sie hier...

Kosten für Mitgliedschaft
DNRfK Mitglieder

Nichtmitglieder (zzgl.

(zzgl. 19% USt.)

19% USt.)

Aufnahmegebühr (einmalig)

250 EUR

Jahresbeitrag für die Mitgliedschaft

550 EUR

Gesamtmitgliedschaft bei mehreren Einrichtungen in gleicher Trägerschaft oder

400 EUR

für eine angeschlossene Schule für Gesundheitsberufe, je Mitglied
Auswertung Selbsteinschätzung im nationalen Vergleich

kostenfrei

250 EUR

Kosten im Rahmen der Zertifizierung
DNRfK Mitglieder (zzgl. 19%

Nichtmitglieder (zzgl. 19%

USt.)

USt.)

795 EUR

1.245 EUR

Peer-Review zur Bronze Zertifizierung

795 EUR

3.190 EUR

Peer-Review zur Silber Zertifizierung, plus Reisekosten

1.550 EUR

3.850 EUR

Nominierung ENSH Gold Forum, inkl. ENSH Gebühren, plus

2.660 EUR

4.850 EUR

Probe-Audit (Erstellung und Bewertung Bericht, Vor-Ort Beratung),
plus Reisekosten

Reisekosten

Das Rad nicht neu erfinden: Information - Beratung - Austausch
Zur Beratung und zum Austausch stehen wir Ihnen telefonisch, per E-Mail und Online-Meeting und auch persönlich zur Verfügung.
Persönliche Beratung / Workshop vor Ort
1. Termin: Reisekosten
2. Termin: Tageshonorar von 550 €, Mitglieder 275 € (netto), zzgl. Reisekosten
Online-Meetings und Online-Präsentationen sind kostenfrei

https://www.dnrfk.de/mitgliedschaft/kosten/?type=982&tx_ttnews%5Btt_news%5D=&no_cache=1

1/2

23.05.24, 11:26

Kosten: rauchfrei plus

ANLAGE 3

© 2024 DNRfK

https://www.dnrfk.de/mitgliedschaft/kosten/?type=982&tx_ttnews%5Btt_news%5D=&no_cache=1

2/2

ANLAGE 4

Projektantrag | Projektauftrag
Geltungsbereich: KHDD

Arbeitstitel

Rauchfreies Krankenhaus

Bearbeitungsnummer

09

Initiator

Prof. Dr. Schellong

Auftraggeber

Dr. Frederik Frenzen

Ausgangslage

Bisher kann das Städtische Klinikum Dresden keine Zertifikate vorweisen, die
ein rauchfreies Krankenhaus bescheinigen. Sachsenweit sind hingegen 4
Krankenhäuser unterschiedlicher Versorgungsstufen zertifiziert
(Zertifizierungsstufen Bronze bis Gold), sodass hier öffentlichkeitswirksam
nachgezogen werden soll.
Derzeit gibt es keine konkreten Regelungen zu Raucherplätzen; die
Beschilderungen im Klinikum sind lückenhaft. Es ist nicht bekannt, wie hoch
der Anteil an Rauchern unter den Mitarbeitern und Patienten ist. Aktuell
gibt es keine Angebote zu Raucher-Entwöhnung oder Beratung.

Projektinhalt und Ziele

-

-

Nicht-Ziele

-

Zielorientierung – Balance
Score Card (BSC)
Projekttermine

Zunächst Erwerb Bronze-Zertifizierung nach DNRfK, danach SilberZertifikat
Konkrete Ziele: Erfüllung der Standards 1-2 (für Bronze), später
Erfüllung der Standards 1-8 (für Silber)
rauchfrei_plus_Selbsteinschaetzung_kompakt.pdf (dnrfk.de)
Nachhaltige Verhältnis- und Verhaltensprävention schaffen
(hierzu zählt u.a.: bessere Beschilderung im gesamten Klinikum,
Schaffung von Beratungsangeboten, Festlegung und ggf.
Ausstattung der Orte, an denen geraucht werden darf,
Verbesserung des Nichtraucher-Schutzes, Aufklärung und
Kommunikation der Angebote im Klinikum, regelmäßige
Evaluationen)
Ausgrenzung, Stigmatisierung und Benachteiligung von Rauchern
 rauch-frei, nicht raucher-frei

☐ zutreffend, Ziel Nr.: Angabe
☐ nicht zutreffend, Kommentar: Begründung mit gesetzlicher Anforderung,
anderen Zielen etc.

Gesamtdauer

Min. 4 Monate

Zeitraum

Projektstart: 01.04.2024

Geschätzte Projektkosten

Projektende: ?

Mitgliedskosten:
- Aufnahmegebühr (einmalig): 250€
- Jahresbeitrag Mitgliedschaft: 550€
- Gesamtmitgliedschaft bei mehreren Einrichtungen in gleicher
Trägerschaft oder für eine angeschlossene Schule für
Gesundheitsberufe, je Mitglied: 400€
Zertifizierungskosten (innerhalb d. Mitgliedschaft):
- Probeaudit: 795€ + Reisekosten
- Peer-Review zur Bronzezertifizierung: 795€
- Peer-Review zur Silberzertifizierung: 1550€ + Reisekosten
- Nominierung Global Gold Forum inkl. GNTH-Gebühren: 2660€ +
Reisekosten
Sachkosten (z.B. Beschilderungen, Pavillons, Werbematerialien):

Dateiname: KHDD_Projektantrag_Projektauftrag
Dokumentennummer: 0077

Revisionsstand: 01

Erstellt: QM/PM

Freigegeben am: 23.05.2022

Freigabe: Direktorium

Nächste Prüfung: 09.06.2024

Seite 1 von 2

ANLAGE 4

Projektantrag | Projektauftrag
- ?
Personeller Aufwand (z.B. Kurse, Weiterbildungen f. Raucherentwöhnung):
- ?
Projektleiter

Dr. Frederik Frenzen

Projektteam

-

Dr. Frederik Frenzen: OA Pneumologie, MED3
Prof. Sebastian Schellong: Medizinischer Direktor
Dr. Harald Schmalenberg: CA MED4
Madeleine Wasner: Referentin Pflegedirektion
Stefan Borisch: Leiter Betriebsambulanz
Wolfram Tschuck: Leiter Ressort TuW
Frau Klötzer, Frau Görsch: Psychologinnen PSY1
Leonard Gyra: BGM-Beauftragter
Sandy Linke: Pflegedienst Schlaflabor / Lungenfunktion MED3
Sabine Hunger: Referentin Öffentlichkeitsarbeit
Luise Hennig: Mitarbeiterin Qualitäts-/Projektmanagement
N.N.: Vertretung PR

Mögliche Schwierigkeiten,
Risiken

-

Widerstände der Mitarbeiterschaft, problematischer Titel (Sollen die
Raucher „abgeschafft“ werden?)
Rauchen ist für viele Mitarbeiter (insb. in den High Care Bereichen)
Zeit zur Entspannung
Unzureichende interne Kommunikation

Besondere Schnittstellen

Interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen ÄD (Pneumologie),
Öffentlichkeitsarbeit, PR, DIR, Betriebsambulanz, BGM, Psychiatrie, TuW,
QM/PM

Bemerkungen

Der Öffentlichkeitsarbeit kommt in diesem Projekt eine besonders wichtige
Rolle zu, denn für den Erfolg des Projektes ist eine gute Kommunikation
zwischen der Arbeitsgruppe und den Mitarbeitern von hoher Bedeutung
(Projektankündigung, Ziele, Aufklärung über Inhalte und was nicht
Gegenstand des Projektes ist, Projekterfolge und –schritte, Angst vor
Stigmatisierung nehmen).

Synergien/Überschneidung Keine Synergien/Überschneidung erkennbar. (JW)
mit anderen Projekten
Projektpriorisierung KHDD

☐1

☐2

☐3

☐4

☒5

Ressourceneinschätzung

Personalaufwand in TUW, BGM; keine Einplanung im Zertifizierungs-Budget

Empfehlung an
Projektsteuergruppe

Abstimmung des Projektteams, Diskussion Projektzeitraum (JW)

Projektentscheidung

☐ Freigabe/Auftrag

Projektnummer

wird vom Projektmanagement vergeben

Kommentare/Begründung

bzgl. der Entscheidung der Projektsteuergruppe

☐ Ablehnung

☐ Nachbesserung

Datum/Unterschrift
(elektr. Signatur)
Auftraggeber

Dateiname: KHDD_Projektantrag_Projektauftrag
Dokumentennummer: 0077

Revisionsstand: 01

Projektmanagement

Erstellt: QM/PM

Freigegeben am: 23.05.2022

Freigabe: Direktorium

Nächste Prüfung: 09.06.2024

Projektleiter

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0327/15

Gegenstand:

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zuge
hen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4.

Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Dresden,

'1 *. JW 2m

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiler Bürgermeister

