LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0394/11

Gegenstand:
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung der Innenentwicklung
1. bis Februar 2012 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens vorzulegen und
mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;
2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller aktiviert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf den
Markt zu bringen;
3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteuren eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4. Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum unter besonderer Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und das Ergebnis dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;
5. zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

