Dresc en.
D

X%i'sva!i;ün3?:;l:ells Qompil.T':
0\f

Nr.;

kl 00

V8t Llf.

8'mla:'

i:A

bE

bR

fFJ

zSi

JULI

zü ;

V.'fii'/iri-,:.;;;;.

□ vertraulich

Wo!
Ko:;;.:) an
Tfinnin;

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. MB

Datum:

2 & JUNI 202i

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB016S/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2024)
Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für die Errichtung einer PV Anlage
zur Heizung des Vereinsgebäudes mittels Solarenergie

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zu und stellt
dem Schützenverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 1.500,00 EUR aus den Verfügungs
mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Projektförderung „Errichtung einer PV-Anlage zur
Heizung des Vereinsgebäudes mittels Solarenergie" bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten,
die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 5. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freu

n Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

