Dr::-2d'Dn

Dresc en,
QI.G2C GU

GoiTipitz
' 'Ji "

2^.0ö-^^2>H^oo
OY JULI IW)

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich
CZ:

Konio !.;n

An

meisters

GZ:

99. MB

Datum:

2 8. JÜNI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sovj\e

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0165/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2024)
Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale
Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Feuer
wehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Stadtteilfeu
erwehr Brabschütz im Jahr 2024 zu und stellt einen Betrag in Höhe von 520,00 EUR aus den Ver
fügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die
Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 25. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin ZIrnmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

