LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/003/2024)

Sitzung am:

25.11.2024

Vorschiag Nr.:

VorR-Neu00004/24

Gegenstand:

Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße

Vorschlag:

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Kinder, Eltern und Einkaufende auf der Marta-Fraenkel-

Straße beauftragt der SBBR Neustadt den Oberbürgermeister zum Beispiel die folgenden Maß
nahmen umzusetzen:

1. Geschwindigkeitskontrolle in regelmäßigen Abständen durchzuführen.
2. Ständige Geschwindigkeitskontrolle mit einem Smiley-Blitzer.
3. Errichtung zweier Bremsschwellen. Zum Beispiel Höhe Brache und Höhe des VG-Marktes.
4. Die Marta-Fraenkel-Straße in einen verkehrsberuhigten Geschäftsbereich (Tempo 20 Zone)
umzuwidmen.

5. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 20km/h zu reduzieren.
6. Ein Parkverbot auf der Marta-Fraenkel-Straße anzuordnen.

7. Das Parken nur in gekennzeichneten Flächen zu erlauben.
8. Die Marta-Fraenkel-Straße In eine Einbahnstraße umzuwandeln.
Begründung:

zu 1.

Laut Aussagen vieler Eltern halten sich leider nicht alle Verkehrsteilnehmende an die zulässige
Höchstgeschwindigkeit. Zur Überprüfung dieser Beobachtung sollen regelmäßige Geschwindig
keitskontrollen durchgeführt werden. Dabei sollten gerade die verkehrsreichen Zeiten zwischen
7-8 Uhr und 15-19 Uhr kontrolliert werden.
zu 2.

Die Verkehrsteilnehmenden bekommen dauerhaft eine direkte Rückmeldung, ob sie sich an die
zulässige Höchstgeschwindigkeit halten und werden dadurch motiviert langsamer zu fahren.

2-

zu 3.

Damit die Verkehrstellnehmenden den erhöhten Schutzbedarf auch physisch wahrnehmen und
somit langsamer und vorsichtigerfahren, sollen zwei Bremsschwellen (z. 8. Höhe Brache und
Höhe VG-Markt) installiert werden.
zu 4.

Aus der Ablehnung eines Antrags zur Errichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs (Spielstraße)
auf der Marta-Fraenkel-Straße von Piraten, Partei und Linken vom Juli 2021 ging hervor, dass
die bauliche Voraussitzung für eine Spielstraße nicht gegeben ist. Durch den einseitigen Fußgän
gerweg mit der 148.6S und der Kita Marta auf der einen Seite und dem Tranquillo-Geschäft,
dem VG-Markt und vor allem den Spielplatz auf der anderen Seite ist ein hohes Fußgängerauf
kommen gegeben. Der Bescheid der Verwaltung wies daher folgerichtig auf die Möglichkeit der
Umwidmung der Marta-Fraenkel-Straße in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich (Tempo
20 Zone) hin. Mit diesem Antrag soll dies nun endlich umgesetzt werden.
zu 5.

Falls es berechtige Gründe gegen den verkehrsberuhigten Geschäftsbereich gibt, soll die zuläs
sige Geschwindigkeit auf der gesamten Straße durch Tempo 20 Schild reduziert werden. Wei
tere Begründung inhaltlich wie bei zu 4.
0,esden,

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

