Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0106/24
Datum: 19. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
07.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Beirat der Societaetstheater GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der gemeinnützigen Societätstheater GmbH:
1. N. N.
2. N. N.
3. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V3283/19
Beschluss zu V1275/21
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu V3283/19
Beschluss zu V1275/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) in der Neufassung vom 19.12.2017 der Societätstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat nicht die Funktion eines Kontrollgremiums im Sinne
des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt Dresden als alleinige Gesellschafterin wahrgenommen.
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 27. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societätstheaters und der Theaterszene
drei Mitglieder des Dresdner Stadtrates angehören sollen.
In der Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH ist festgelegt, dass die Vertreterinnen und/oder Vertreter des Stadtrates vom Ausschuss für Kultur und Tourismus benannt
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) benannt werden.
Die übrigen Mitglieder werden von der Gesellschaft berufen. Die Mitwirkung aller Beiratsmitglieder erfolgt ehrenamtlich.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wird
entsprechend der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten zu dieser Vorlage auf § 26 des
Sächsischen Gleichstellungsgesetzes hingewiesen, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen
Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden.
Die von der Gesellschaft als Beiratsmitglieder zu berufenden Personen entnehmen Sie der Anlage 1.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zu berufende Mitglieder des Beirates der Societätstheater GmbH ab 2025
Anlage 2 – Auszug aus dem Gesellschaftervertrag der Societätstheater GmbH v. 19.12.2017
Anlage 3 – Geschäftsordnung für den Beirat Societätstheater GmbH Dresden v. 12. März 2020

Dirk Hilbert

Anlage 1

Zu berufende Personen für den Beirat der Societaetstheater GmbH

Frau Miriam Tscholl, Intendantin Theater der Jungen Welt Leipzig für den Landesverband Sachsen im
Deutschen Bühnenverein)
Frau Alice Neumann und Frau Beate Sopart, alternierend, für die Kulturstiftung der Commerzbank
Frau Anna Till, als Vertreterin der Theaterszene und Mitglied des Kulturbeirates der
Landeshauptstadt Dresden
Herr André Schallenberg, Programmleitung Theater Europäisches Zentrum der Künste Hellerau als
weiterer Vertreter der Theaterszene
Frau Barbara Oehlke, als Vertreterin der Gewerbetreibenden in der Nachbarschaft

Anlage 2

Einleitung

von

Rechtsstreitigkeiten,

Geschäftsordnung

für

die

sofern

im

Geschäftsführung

Einzelfall

eine

festzulegende

in

der

Wertgrenze

überschritten wird,

e)

Vergleiche, Stundung

der

Geschäftsordnung

und

für

Erlass von

die

Forderungen,

sofern

Geschäftsführung

im Einzelfall eine in

festzulegende

Wertgrenze

überschritten wird,
Gewährung

von

Darlehen,

Übernahme

von

Bürgschaften,

Abschluss

von

Gewährleistungsverträgen
und
Bestellung
sonstiger Sicherheiten
sowie
Zuführungen zu Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen,
sofern im Einzelfall eine in .der Geschäftsordnung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

für die

Geschäftsführung

Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/oder
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im Wirtschaftsund Finanzplan bereits beschlossen,
Bestellung bzw.
Entsendung
und Abberufung von
Mitgliedern für
Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,
Stimmabgabe

in Gesellschafterversammlungen

oder entsprechenden

den

Organen

anderer Unternehmen bei Beschlüssen
-

über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
über Änderungen des Gesellschaftsvertragss,
.
über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
über
Unternehmensverträge
sowie
BeherrschungsErgebnisabführungsverträge,

-

über die Übertragung von Anteilen.

Dies

betrifft auch

Stimmabgaben,

die

die

Zustimmung

zu

und

o. g.

Beschlüssen

Angelegenheiten

sachkundig

betreffen.

89
Beirat
Die Gesellschaft bildet einen Beirat.
Der Beirat
beraten,

soll

die

Gesellschaft

in

künstlerischen

(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

Anlage 3

Der Beirat Societätstheater GmbH Dresden hat sich in seiner Sitzung vom 12. März 2020
gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages nachfolgende Geschäftsordnung gegeben:

Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH

1. Aufgaben des Beirates
(1) Der Beirat berät die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten und in
wirtschaftlichen Belangen, sofern sie unmittelbar mit der Umsetzung der
künstlerischen Konzeption verbunden sind.

2. Mitglieder des Beirates
(1) Der Beirat besteht aus 10 Mitgliedern. Die Mitglieder des Beirates sind den
Interessen der Gesellschaft verpflichtet und unterstützen die Geschäftsführung bei
der strategischen Planung. Sie sind ehrenamtlich tätig und werden für die Dauer
von zwei Jahren von der Gesellschaft berufen. Drei Beiratsmitglieder sind
Vertreterinnen oder Vertreter des Stadtrates, die vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus der Landeshauptstadt benannt werden. Erlischt ihr Mandat im Zeitraum
der Berufung, müssen sie durch neue Mandatsträger ersetzt werden, die vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zu benennen sind. Weiterhin sind im Beirat vertreten: Der/die Beigeordnete für
Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in
der Kulturstiftung Dresden der Dresdner Bank, ein/e Vertreter/in des Deutschen
Bühnenvereins, Landesverband Sachsen, sowie drei Vertreter/innen der
Theaterszene.
(2) Kein Mitglied des Beirats darf bei seinen Entscheidungen persönliche Interessen
verfolgen oder Geschäftschancen, die der Gesellschaft zustehen, für sich nutzen.
(3) Jedes Mitglied des Beirates ist verpflichtet, Stillschweigen über alle vertraulichen
Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder
Geschäftsgeheimnisse sowie Sitzungsverlauf und -ergebnis, zu bewahren, die es in
seiner Eigenschaft als Mitglied erfährt. Dies gilt auch nach Beendigung der
Beiratstätigkeit.
(4) Jedes Mitglied des Beirats legt die in seiner Person liegenden Interessenkonflikte
dem Beirat unverzüglich offen. Hat ein Beiratsmitglied einen Interessenkonflikt
angezeigt, ist umgehend über die Behandlung dieses Interessenkonfliktes zu
beraten und zu entscheiden, wie hiermit umzugehen ist.
(5) An den Sitzungen des Beirates sollte die Geschäftsführerin/der Geschäftsführer der
Societätstheater GmbH Dresden in der Regel teilnehmen. Der Beirat ist berechtigt,
in Sachfragen weitere Mitarbeiter zu hören.

3. Vorsitz und Geschäftsführung
(1) Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und seine
Stellvertreterin/Stellvertreter für den Vorsitz.

(2) In Abstimmung mit dem / der Vorsitzenden übernimmt das Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden die Funktion einer Geschäftsstelle
für den Beirat.

4. Sitzungen
(1) Der Beirat kommt zu seinen Sitzungen nach Bedarf, mindestens aber zweimal im
Kalenderjahr am Sitz der Gesellschaft zusammen. Die Sitzungen des Beirates
werden von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, bei ihrer/seiner Verhinderung
von der/dem Stellvertretenden Vorsitzenden einberufen.
(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich mit einer Frist von zwei Wochen. Die
Terminfindung soll jeweils während einer Sitzung für die nächste Sitzung
stattfinden. In dringenden Fällen kann der zur Einberufung Berufene die Frist
abkürzen und fernschriftlich, mündlich oder fernmündlich einberufen.
(3) Mindestens 3 Mitgliedern des Beirates können unter Angabe des Zweckes und der
Gründe verlangen, dass die/der Vorsitzende des Beirates unverzüglich den Beirat
einberuft. Die Sitzung muss innerhalb zwei Wochen nach der Einberufung
stattfinden.

5. Empfehlungen und Beschlüsse des Beirates
(1) Der Beirat berät die Gesellschaft und die Gesellschafterin in Form von
Empfehlungen. Diese verabschiedet er mit Beschluss. Er ist nur beschlussfähig,
wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen.
Beschlüsse werden mit der Mehrheit der Stimmen der Anwesenden gefasst. Bei
Stimmengleichheit ist die Stimme der/des Vorsitzenden ausschlaggebend.
Schriftliche, fernschriftliche oder fernmündliche Beschlussfassung des Beirates ist
nur zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht.

6. Niederschrift
(1) Über die Sitzungen des Beirates ist eine Niederschrift anzufertigen, die die/der in
der Sitzung amtierende Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der Niederschrift sind
der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Beratung und die Beschlüsse des
Beirates anzugeben.
(2) Werden im Beirat zu einzelnen Punkten der Tagesordnung unterschiedliche
Meinungen vertreten, ist die Niederschrift so abzufassen, dass der Gang der
Diskussion erkennbar wird. Jedes Beiratsmitglied kann verlangen, dass seine
Abstimmung sowie förmliche Erklärung im Wortlaut zu Protokoll genommen
werden.
(3) Jedem Mitglied des Beirates ist eine Kopie der protokollarischen Niederschrift
zuzuleiten. Ein Verstoß gegen Satz eins oder Satz zwei macht einen Beschluss
nicht unwirksam. Alle Beratungsergebnisse und Empfehlungen sind vertraulich zu
behandeln.

Dresden, den 12.3. 2020

L A N D E S H A U P T S T A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/033/2021)

Sitzung am:

30.11.2021

Beschluss zu:

V1275/21

Gegenstand:

Beirat Societaetstheater gGmbH
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestä­
tigt das Ausscheiden des Beiratsmitgliedes Frau Tanja Schewe und die Nachbesetzung der damit
freiwerdenden Position im Beirat durch Frau Christiane Filius-Jehne.
Dres

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
22.10.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Beirat der Societaetstheater GmbH

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Ich verweise auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen Anteilen mit
fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich
der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

