Dresc en,
]3LG2C GU'
\'":;;r'!V?.:>:.i:if:;3S'.3i!r: Gk:;r;0!?~
L/A

Mr.:

!:'£ (
;:£t

j":.f;7";7r
t j, ,

;iV

j;^ Wgl

□ vertraulich

r !\r:;-.io an

An

1: ' ''-'V:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. MB

Datum:

2 9. JUNI 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0167/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2024)
Antrag auf Zuwendung für die Abdichtung der Wasserrinne zum Wasserrad der Zschoner Mühle

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 20.02.2024 Verfügungsmit tel des Ortschaftsrates für die Abdichtung der Wasserrinne zum Wasserrad der Zschoner
Mühle In Höhe von 1.400,00 EUR bereitzustellen."
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 5. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freundlicheji Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

