Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(06)6 66.21

Datum:

2 G. NOV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für die Sanierung der Gostritzer Straße
AF0195/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[W]elchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Gostritzer Straße?"

Aufgrund der aktuellen Haushaltssituation verschiebt sich der geplante Baustart für den grund
haften Ausbau der Gostritzer Straße. Ein Termin für die Umsetzung kann derzeit nicht benannt
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

