Dresden.
'"Ii

'

!j:l.,.. ■ri..j

O't, JÜL! 20?^ Hv'r'f l
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

An

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitgiieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

2 8. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0166/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2024)
Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale
Mitgiiederförderung der Jugendfeuerwehr Mobschatz 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Feuer
wehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Jugendfeuer
wehr Mobschatz im Jahr 2024 zu und stellt einen Betrag in Höhe von 380,00 EUR aus den Verfügungsmittein des Ortschaftsrates Mobschatz bereit. Der u wird gebeten, die Umsetzung des Be
schlusses zu veranlassen."

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 25. Juni 2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaitungssteilenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zio^ermann
Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

