Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung zur
Revitalisierung der ehemaligen
Robotronkantine
im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des
Städtebaus 2024“ (Vorlage V0051/24)

Landeshauptstadt Dresden

Bild:
rustamank - stock.adobe.com
www.robotron-kantine.de

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Förderprogramm „Nationale Projekte des
Städtebaus“
 Förderung von Projekten die Demokratiegeschichte erfahrbar machen und
erhalten, sowie Demokratiebildung fördern
 durchgeführt: erfolgreiche Einreichung Projektskizze
(1. Phase); positiver Juryentscheid für insgesamt 17 Projekte
 derzeit: Erstellung des Fördermittelantrages (2. Phase)
 Übergabe der Fördermittelurkunde am 20. November 2024 in Berlin
 Bewilligungsvoraussetzung: Nachweis der Finanzierung inkl. Bereitstellung der
kommunalen Eigenmittel
 Förderbedingung: Umsetzung bis 2028
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 2

Projektziele
Qualität

Robotronkantine

 städtebaulich

→ Gelenkfunktion zwischen Altstadt und Großem Garten
→ Transformation ehemaliges Gewerbeareal
→ Anbindung Hygienemuseum
→ Sanierung denkmalgeschütztes Solitär der Nachkriegsmoderne
→ Lesbarkeit unterschiedlicher Zeitschichten der Altstadt
→ Wettbewerbsverfahren für hohe Qualität
→ Intensive Einbeziehung der Hauptnutzer zur Bedarfsermittlung
→ begleitende Öffentlichkeitsarbeit

 baukulturell

 Beteiligungsprozess

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 3

Nutzer/Akteure – zukünftige Nutzung
 Zentrum für zeitgenössische Kunst und niedrigschwellig erlebbarer
öffentlicher Raum für Wissen, Tanz und kulturelle Teilhabe
 Nutzung von räumlichen und programmatischen Synergien zwischen den
Akteuren:
 Kunsthaus Dresden, Museen der Stadt Dresden
 Ostrale Biennale, Ostrale - Zentrum für zeitgenössische Kunst e.V.
 House of Urban Culture e.V.
 Bürgerschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 4

Zuwendungszweck – bauliche Maßnahmen
 Erhalt ostmoderner Pavillonarchitektur
 grundsätzlicher Erhalt der denkmalgeschützten Gebäudehülle
 Herstellung der ganzjährigen Bespielbarkeit (Heizung, WC,…)
 minimalinvasiver Eingriff in das Gebäude
 geplant: Sächsisches Pilotprojekt für neuen „Gebäudetyp E“
(experimentelles Bauen)
 innovativer, sowie kostengünstiger und schneller in der Umsetzung
 bedarfsgerecht, klima- und ressourcenschonend
 rechtsichere Abweichung von allgemein anerkannten Regeln der Technik
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 5

Finanzierung – laut Projektskizze
 Bestätigung der Fördermittelhöhe mit Mitteilung
vom 10. Juli 2024
 Ausstellung Förderbescheid nach Stadtratsbeschluss
Gesamtkosten

9.000.000 Euro

Fördermittel

4.000.000 Euro

Spende

1.500.000 Euro

Eigenmittel

3.500.000 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 6

Status quo – zeitliche Meilensteine
 derzeit: Erstellung der Bedarfsplanung
 Grundsatzbeschluss: bis Ende 2024
 RPW Verfahren: ab Januar 2025 bis Ende Juni 2025
 Einreichung Baubeschluss: bis April 2026
 Bauausführung: bis Ende 2028

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

Folie 7

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

25. November 2024

