Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZOGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6, NOV, 2024

Zustand der Brücke Würzburger Straße über die Weißeritz

AF0197/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[W][e ist aktuell der Zustand der Brücke Würzburger Straße über die Weißeritz und welche
wesentlichen Schäden weist diese Brücke auf?"

Die letzte Hauptprüfung der Brücke fand im Jahr 2024 statt und ergab die Zustandsnote 2,0
(Standsicherheit 0, Verkehrssicherheit 1, Dauerhaftigkeit 2).
Aufgrund der Instandsetzung der Fahrbahn und Kappen als Umleitungsherstellung für die Cam

puslinie hat sich der Zustand gegenüber der letzten Bauwerksprüfung verbessert. Weiterhin sind
noch vereinzeite Längsrisse (geringe Rissweite < 0,2 mm) an der Überbau-Unterseite sowie ver
einzelte offene Fugen und Hohlstellen an den Unterbauten vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

