Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion FDP/FB
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Jens-Uwe Zastrow

Datum:

2 6. NOV. 2024

Digitale Angebote In den Bürgerbüros
AF0194/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[M]it der Einrichtung des Digitalen Bürgerbüros am Ferdinandplatz war die Landeshauptstadt
Dresden einen wichtigen, ersten Schritt zur Digitalislerung von Verwaltungsleistungen gegan
gen. Durch die Schließung des Büros zum 1. Juli ist dieser Prozess nun jedoch wieder zum Still

stand gekommen. Andere Gemeinden setzen bereits Jetzt auf moderne technische Lösungen,
die den Benutzungskomfort für Bürgerinnen und Bürger erhöhen und den Personalaufwand

auf Seiten der Verwaltung reduzieren. Wenn die Landeshauptstadt Dresden sich der Imple
mentierung solcher technischen Angebote verschließt, droht sie im Bereich des Bürgerservice
den Anschiuss zu verlieren. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viePe Anträge wurden in 2023 im Digitalen Bürgerbüro durchschnittlich je Monat be
arbeitet? Wie viele waren es in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt zusammen?"

Das Digitale Bürgerbüro öffnete am 6. Februar 2023. Zur Ermittlung der durchschnittlichen An
tragszahlen pro Monat wurde der Zeitraum vom 1. Februar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 zu
grunde gelegt. Im Digitalen Bürgerbüro wurden monatlich ca. 526 Personaldokumente bean

tragt. 8911 Personaldokumente konnten zusätzlich durch alle weiteren Bürgerbüros und Melde
stellen beantragt werden.

2.

„Wann wird mit der Wiedereröffnung des Digitalen Bürgerbüros gerechnet?"

Das Digitale Bürgerbüro hatte zum Ziel, das Zusammenwirken zwischen Terminal und Vor

spracheplatz der Beschäftigten auf Synergien und Optimierungsmöglichkeiten zu erproben. Dar
aus resultierten verschiedene Optimierungsvarianten, die seitens der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) bei der Bundesdruckerei vorgestellt wurden. Aufgrund der aktuellen personellen Situation
im Bereich des Bürgerservices Dresden, der Priorität bei der Absicherung der Bürgerbüros in den
Stadtbezirksämtern, dem bevorstehenden Umzug des Zentralen Bürgerbüros in die Räume des

-2-

„Galeria Karstadt" sowie dem aktuellen Entwicklungsstand der Terminals ist keine Wiedereröff
nung geplant. Weitere Projekte mit Versuchscharakter, wie zum Beispiel Möglichkeiten für „er
weiterte" Terminals der Bundesdruckerei (siehe Punkt 5)sowie neue Verfahren der Onlinevor
sprache, wurden dem neu eröffneten Bürgerbüro „Junioramt" in der Schweriner Straße übertra
gen.

3. „Werden die Speed Capture Stationen sowie die Dokumentenausgabebox des digitalen
Bürgerbüros nun in anderen Bürgerbüros genutzt oder stehen sie derzeit überhaupt nicht
zur Nutzung zur Verfügung?"

Die Speed Capture Stationen (Fa. Speed Biometrics) des Digitalen Bürgerbüros erfüllen nicht
mehr die ab dem nächsten Jahr geltenden Vorgaben. Aufgrund der grundsätzlich positiven Erfah
rungen mit diesen Terminals zur Erfassung von biometrischen Daten werden Mitte des Jahres
2025 daher gleichartige Terminals der Bundesdruckerei (Point ID)zur Erfassung von drei biomet
rischen Daten (Foto, Fingerabdruck, Unterschrift) in allen Bürgerbüros eingerichtet. Die Doku
mentenausgabebox des Digitalen Bürgerbüros wird künftig das Portfolio des Bürgerbüros Junior
amt erweitern und steht dort ab dem 26. November 2024 den Nutzern zur Verfügung. Damit
verfügt die LHD über insgesamt zwei Dokumentenausgabeboxen. Die zweite Anlage steht derzeit
noch Im Bürgerbüro Altstadt und zieht dann mit an den Standort Galeria Karstadt um.

4. „Wie hoch waren die Anschaffungskosten der Speed Capture Stationen und der Dokumen
tenausgabebox?"

Die Speed Capture Stationen werden entsprechend der getroffenen vertraglichen Regelung über
die separat erhobenen Nutzungsgebühren finanziert. Für die Nutzung der Dokumentenausgabe
box fallen pro Gerät ca. 5.000,00 Euro je Quartal an Mietkosten an.

5. „Sind der Verwaltung andere vergleichbare Selbstbedlenungstermlnals bekannt, welche

ohne Verwaltungsangestellte vor Ort für die Beantragung von Verwaltungslelstungen ge
nutzt werden können? Falls ja, welche Verwaltungslelstungen werden an diesen Geräten
angeboten?"

Neben den gegenständlichen Speed Capture Stationen gibt es Point ID Terminals (zur Erfassung
von drei biometrischen Daten) der Bundesdruckerei. Andere vergleichbare Geräte „ohne Ver
waltungsangestellte vor Ort" sind aktuell nicht bekannt. Allerdings zielen die Vorschläge des Bür
geramtes Dresden gegenüber der Bundesdruckerei, die maßgeblich aus den Erfahrungen mit
dem Digitalen Bürgerbüro resultieren, in diese Richtung, nämlich, dass Vorspracheplätze entfal
len und Beschäftigte des Bürgerbüros einen Pool von „erweiterten" Terminals betreuen und die

Beschäftigten lediglich für die Überprüfung der Identifikation des Bürgers an den jeweiligen Ter
minal herantreten, um den Teilprozess der Identifikation digital zu signleren. Die Beantragung
von Personaldokumenten würde der Bürger dann weitgehend selbständig und barrierefrei selbst
am erweiterten Terminal erledigen können.

6. „Hat die Verwaltung die Anschaffung solcher Selbstbedienungsterminals geprüft? Falls ja,
zu welchen Ergebnissen kamen die Prüfungen jeweils?"

Ja, die Verwaltung hat die Anschaffung dieser erweiterten Terminals der Bundesdruckerei ge
prüft, die im Sinne des Punkt 5 eine Reduktion von Vorspracheplätzen zugunsten von betreuten
Terminalpools ermöglichen würden. Gemeinsam mit der Bundesdruckerei ist nach wie vor beab
sichtigt, die Funktionalität dieser Geräte im unter Punkt 5 erläuterten Sinne zu erweitern und zu

-3-

entwickeln. Allerdings signalisiert die Bundesdruckerei aktuell, dass für die Fortentwicklung der
zeit sowohl Personal als auch finanzielle Mittel innerhalb der Bundesdruckerei fehlen. Zudem

liege der Fokus derzeit auf dem bundesweiten Rollout des einfachen Point ID Terminals, von

dem unter Punkt 3 die Rede ist. Insofern entstand in der Bundesdruckerei ein Prioritätenkonflikt,
worauf unser Projekt mit der Bundesdruckerei zur Entwicklung und Einführung von Poollösun
gen der unter Punkt 5 erläuterten erweiterten Terminals in der Priorität zurückgestuft wurde.
Das ist u. a. auch ein Grund, weshalb das Digitale Bürgerbüro nicht mehr benötigt wird, da diese
Poollösung dort hätte getestet werden sollen. Die Fortentwicklung dieser erweiterten Terminals
ist laut Bundesdruckerei nicht vor Anfang des Jahres 2026 zu erwarten.

7. „Ist die Anschaffung von solchen Selbstbedlenungstermlnals gegebenenfalls förderfähig?
Welche Förderprogramme kommen in Betracht?"

Der bundesweite Rollout der Point ID Geräte der Bundesdruckerei erfolgt kostenlos und wird
vom Bundesministerium des Innern (BMi)gefördert, ohne dass die LHD einen Förderantrag stel
len muss. Die Möglichkeit der Förderung der im Sinne von Punkt 5 erweiterten Terminals hat das
BMi derzeit ausgeschlossen, um den Rollout der Point ID Geräte nicht zu konterkarieren.
Mit freundlichen GrüfSen

Dir* Hilbert

