Petition Nr.: P0002/24
Datum: 27. November 2024

Petition

Gegenstand:
Anlegen eines neuen Platzes in der Johannstadt
Petitionstext:
Die Kreuzung AIfred-Schrapel-Straße/Blumenstraße/Gutenbergstraße/Heinrich-Beck-Straße
ist derzeit eine große Pflasterfläche, die durch fehlende Verkehrsführung und wenig Grün besticht. Aus
Ersterem resultieren Probleme wie schwierige Querbarkeit und unklare, teils wilde Parkverhältnisse. Dies
ist trotz eher mäßigem Gesamtverkehrsaufkommen auch sicherheitstechnisch bedenklich. Die
Aufenthaltsqualität ist als gering einzustufen.
Daraus ergeben sich folgende Forderungen:
1. Anlegen und Benamung eines neuen Platzes in der Kreuzung Alfred-SchrapelStraße/Blumenstraße/Gutenbergstraße/Heinrich-Beck-Straße
2. Einrichten eindeutiger Verkehrsführung unter Verwendung von nur so viel Pflaster/Asphalt wie
unbedingt notwendig und mit direkten Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr in möglichst
viele Richtungen
3. Anlegen von Grünflächen (Rasen, Bänke, Beete, Bäume) zur Steigerung der Aufenthaltsqualität
4. Ausweisen/Markieren von (nicht) für das Parken von KFZ freigegebenen Bereichen

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 15 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

06.11.2024

nicht öffentlich

10.12.2024
08.01.2025

öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

