Dr. Ingelore Gaitzsch
Ortschafträtin

Herrn Gottfried Ecke
Ortsvorsteher Weixdorf

Dresden, den 19.08.24

60. Sitzung des Ortschaftsrats Weixdorf am 19.08.24
Statement zu TOP 4 der Tagesordnung
Sehr geehrter Herr Ecke,

ich gebe zu Protokoll, dass ich am Tagesordnungspunkt 4 „Verabschiedung der ausscheidenden
Ortschaftsräte/innen“ nicht teilnehmen werde
Ein würdiger Abschied setzt voraus, dass zuvor eine würdige Zusammenarbeit stattgefunden hat.

Eine solche wertschätzende Zusammenarbeit habe ich von Ihrer Seite leider vermisst.
Ich bitte um Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ingelore Gaitzsch

