Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0006/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

23.12.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushaltes 2025/2026 durch
den Stadtrat die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 9.476 EUR
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

5.000 EUR
2.400 EUR

davon Schönborner Advent,
sonstige Veranstaltungen

2.000 EUR
400 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

800 EUR

davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

400 EUR
400 EUR

Unterhaltung Bürgerhaus – Kellersanierung (Teilfinanzierung)
Unterstützung Bibliothek – Anschaffung neuer Literatur
Sonstiges

…………… EUR
200 EUR
……… …. EUR

Investitionspauschale
Budget= 13.500 EUR
...

2/3
Kauf und Aufstellung Bücherzelle
Unterstützung Maßnahmen der Fachämter (Anteilsfinanzierung)
(Straße/ Grünflächen/ Spielflächen/Immobilien)
Sonstiges

6.000 EUR
….………..EUR
………….. EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
...

3/3
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

