Hausmitteilung

m

Dresden.
][)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

/ Ö. NÖV. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
EIN Ilse Martius

Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse bzgl. Kultur- und Nachbarschaftszentren
AF0187/24

Sehr geehrte Frau Martius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Stadtbezirken wie Cotta, Prohlis oder Blasewitz befindet sich die Entwicklung von Kultur-

und Nachbarschaftszentren schon länger in der Umsetzung. Auch mit dem Elbhangtreff. Alte
Schule Niederpoyritz e.V. und dem CVJM Dresden e.V. wurden laut einer Beschlusskontrolle

vom 15. Juli 2024 zu V2284/23 nun Verträge geschlossen.
Daraus ergeben sich für mich die folgenden Fragen:

1.

In welchen Stadtteilen kann man die Umsetzung der Kultur- und Nachbarschaftszentren
zum Stichtag des 15.10.24 als abgeschlossen betrachten?"
Hier ist festzuhalten, dass im Rahmen der durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten Mit

tel verschiedene, investive und konsumtive, Projekte gefördert wurden. Konsumtive Pro
jekte dienten vor allem der Testung von konzeptionellen Ansätzen in den jeweiligen Gebie
ten. Investive Mittel dienten der Herstellung notwendiger Voraussetzungen zur Nutzung als
(Kultur-) und Nachbarschaftszentrum.
Mit Beschluss zur V1931/22 wurden seitens des Stadtrates Mittel zur Entwicklung eines Rah

menkonzeptes für (Kultur-) und Nachbarschaftszentren bereitgestellt. Dies wurde zwischen
zeitlich mit externer Unterstützung erarbeitet und soll nach abgeschlossener, verwaltungsin
terner Diskussion zeitnah dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Das würde
dann auch die inhaltliche Grundlage und Definition des Begriffes (Kultur-) und Nachbar
schaftszentren darstellen.

Die aus den Haushaltsmittel geförderten Projekte wurden mit den Vorlagen V1217/21,
V2710/24, V1931/22, V1931/22, V2710/24 und V2284/23 beschlossen und zuwendungs
rechtlich umgesetzt.

■ 2 -

Als tatsächlich nachhaltig finanziert und abgeschlossen kann keines der Projekte bezeichnet
werden.

2.

Wie ist der Umsetzungsstand bei den übrigen Kultur- und Nachbarschaftszentren?
siehe Antwort zu Frage 1

3.

„Wird ob der angespannten Haushaltslage eine abermalige Ausweitung/Umsetzung der
Kultur- und Nachbarschaftszentren auch in anderen Stadtteilen derzeit noch angestrebt?
Diese Frage bezieht sich auch auf die in der Beschlusskontrolle zu \/0750/21 genannten
Projekte, welche bereits durch die Haushaltssperre betroffen waren {Bürgerzentrum
Waldschänke Hellerau e. V., Zentralwerk e.V., Chinesischer Pavillon e.V., Stadtteilbiblio
thek Laubegast, Umfeld Zionskirche)."
Neben der zu berücksichtigenden Haushaltssituation für die Jahre 2025 und 2026, bedarf es

bei den genannten Projekten auch einer fachlichen Verständigung ob diese, bei einer ent
sprechenden Beschlussfassung des Rahmenkonzeptes, hierrunter subsumierbar sind.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. - aktuell keine Umsetzung

Zentralwerk e.V. - aktuell keine Umsetzung
Chinesischer Pavillon e.V. - ggf. Förderung über den Geschäftsbereich Kultur vorbe
haltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
Stadtteilbibliothek Laubegast - aktuell keine Umsetzung unter dem Begriff (Kultur-)
und Nachbarschaftszentrum

Umfeld Zionskirche - aktuell keine Umsetzung
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

