Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 61/65/66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

08. NOV. 2024

Kosten der Verkehrsversuche in der Landeshauptstadt Dresden
AF0158/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 4. April 2024 informierte die LH Dresden mit einer Pressemitteilung die Öffentlichkeit wie
folgt: „Blaues Wunder: Verkehrsversuch startet..Die Ausführung der Markierungsleistungen
erfolgt durch die Firma Kiimek & Rudolph GmbH & Co. KG, die Umrüstung der Ampel am Schil
lerplatz vi/ird durch die Firma Yunex Traffic GmbH ausgeführt. Die Kosten beiaufen sich auf
rund 70.000 Euro.''

Am 9. Oktober 2024 veröffentlichte der Steuerzahlerbund sein aktuelles Schwarzbuch der

Steuerverschwendung. Dort wird der Fall des nach kurzer Zeit abgebrochenen Verkehrsversu
ches auf dem Blauen Wunder als „Ein irrwitziges Verkehrsprojekt" bezeichnet und weiter aus
geführt: „Verkehrsversuch verursacht Kosten und Chaos". Auf die Anfrage des Steuerzahler
bundes nach den Kosten antwortete der Verkehrsbürgermeister am 23. August 2024 schrift
lich, dass die Kosten sich auf 181.814,60 Euro belaufen haben. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie hoch waren die tatsächlichen Kosten des Verkehrsversuches auf dem Blauen Wun
der?"

In der Presseanfrage des Steuerzahlerbundes wurde danach gefragt, wann „Planungsvorberei
tungen für dieses Projekt" begannen. Da die Verbesserung der Verkehrssicherheit am Blauen
Wunder vom Stadtrat bereits seit langem beauftragt ist und deshalb schon seit langem Untersu
chungen vorgenommen wurden, sind in der Antwort an den Steuerzahlerbund auch Untersu
chungen vor 2024 und die damit verbundenen Kosten benannt worden und nicht nur die für den
aktuellen Verkehrsversuch aufgetretenen.

-2-

Auf Seiten des Amtes für Stadtplanung und Mobilität entsteht für die verkehrsplanerische Be
gleitung des Verkehrsversuches von April 2024 bis Oktober 2024, welche bei Verkehrsversuchen
Pflicht ist, ein Aufwand von 51.183,50 Euro. Die Kosten im Straßen- und Tiefbauamt beziffern
sich auf 60.631,10 Euro Planungskosten und 70.000 Euro Baukosten.
2. „Wie hoch waren die tatsächlichen Kosten der anderen Verkehrsversuche, die in der Amts
zeit des Verkehrsbürgermeisters Kühn seit 2020 stattgefunden haben?"
Verkehrsversuch Seestraße

Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und

Planung und Umsetzung
(noch nicht schlussgerechnet)

245.000,00 Euro

Planungsleistungen, Öffent

78.748,00 Euro

Mobilität

Straßen- und Tiefbauamt

lichkeitsarbeit und

verkehrsplanerische
Untersuchung
(noch nicht schlussgerechnet)
Auf-/Abbau Beschilderung
(über Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen
der Landeshauptstadt Dres
den)

4.861,00 Euro

Verkehrsversuch Terrassenufer

Ausführung über Regiebe

Straßen- und Tiefbauamt

3.292,00 Euro

trieb Zentrale Technische

Dienstleistungen der Landes
hauptstadt Dresden
Verkehrsversuch Carolabrücke

Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Straßen- und Tiefbauamt

verkehrsplanerische Untersu
chung
Planung und Ausführung
(Markierung, Lichtsignalanla
gen, Umbau Mittelinsel, Ver
kehrssicherung)
teilweise noch nicht schluss

gerechnet
Verkehrsversuch Blaues Wunder

siehe Punkt 1)

27.775,00 Euro
124.475,00 Euro

Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße

Straßen-und Tiefbauamt

Ausführung (Lichtsignalaniagen, Markierung, Verkehrssi- ■
cherung)
noch nicht schlussgerechnet

27.600,00 Euro

Verkehrsversuch Flügelweg

komplett über Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Straßen- und Tiefbauamt: Prüfung Pläne mit eigenem Personal
Verkehrsversuch 63.Grundschule

(derzeit noch nicht abgeschlossen)

Straßen-und Tiefbauamt

Ausführung (Radbügel, Markierung, Beschilderung)

10.113,65 Euro

Verkehrsversuch SS.Grundschule

(derzeit noch nicht abgeschlossen)

Straßen- und Tiefbauamt

Ausführung (Markierung, Be- |
Schilderung, Verkehrssiche-

^ rung)

4.499,38 Euro

I

Verkehrsversuch SZ.Grundschule

(derzeit noch nicht abgeschlossen)

Straßen- und Tiefbauamt

Ausführung (Markierung, Be- I

Schilderung, Verkehrssicherung)
3.

1.994,44 Euro

i
j

,/Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren jeweils mit der Vorbereitung, Durch
führung und Auswertung der Versuche beschäftigt und wie viel Arbeitszeit wurde dafür
von Ihnen verwendet?"

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Planung und Monitoring von Verkehrsversuchen gehören zu den Tagesaufgaben der Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung. Sie sind deshalb nicht zu trennen von Monitoring und Planung
von anderen verkehrlichen Maßnahmen und werden deshalb nicht getrennt erfasst. Die mit den
Verkehrsversuchen verbundenen Aufgaben werden im Rahmen von bestehenden Ressourcen
der Abteilung abgedeckt.
Amt für Hochbau und immobilienverwaltung

Für den Verkehrsversuch Seestraße waren Mitarbeiter zeitweise aus verschiedenen Abteilungen

tätig, so aus der Vergabestelle, dem Zentralen Vergabebüro und der Baustrategie. Deren Ar
beitszeit wurde nicht separat erfasst.

-4-

Straßen- und Tiefbauamt

Für die Verkehrsversuche waren Mitarbeiter aus verschiedenen Abteilungen in der Vorbereitung
und Ausführung beteiligt. Das Spektrum reichte von eigener Planung, über Vorgaben zur Ver
kehrsführung bis zur Umsetzung von baulichen und verkehrstechnischen Aufgaben. Die dafür
notwendige Arbeitszeit wurde nicht separat erfasst.

4. „Welche externen Dienstleister wurden im Zusammenhang mit den jeweiligen Versuchen
verpflichtet?"
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ingenieurbüro K. Langenbach Dresden GmbH,
Büro Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Als externe Partner wurden ein Freiraumplanungsbüro, ein Fachbüro für die Evaluation und ein
Garten- und Landschaftsbauunternehmen gebunden.
Straßen- und Tiefbauamt

GVT - Gesellschaft für Verkehrstechnik mbH (Rahmenvertrag)für mehrere Maßnahmen
Walther Markierung (Rahmenvertrag)für mehrere Maßnahmen
Verkehrsversuch Seestraße

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
Verkehrsversuch Terrassenufer

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
Verkehrsversuch Carolabrücke

SCHLOTHAUER & WAUER Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr mbH
Swarco Traffic Systems GmbH
-

SSTGmbH

Verkehrstechnik Jähnig GmbH
Verkehrsversuch Blaues Wunder

SCHLOTHAUER & WAUER Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr mbH
YunexGmbH

Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße

Swarco Traffic Systems GmbH

-5-

5. „Wie hoch waren die Kosten der externen Dienstleister?"

Siehe Aufschlüsselung unter Frage 2.

6. „Welche disziplinarischen Konsequenzen wird die Täuschung der Öffentlichkeit über die
tatsächliche Höhe der Kosten des Verkehrsversuches am Blauen Wunder für den zuständi

gen Beigeordneten, der als Beamter zur Wahrheit verpflichtet ist, haben?"
Entfällt, siehe Frage 1.

Mit freundlichen/ üßen

Dirk Hiroert

user

Bürgermeister

