SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0250/24
Datum: 26.11.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Standortentwicklungskonzept der Gemeinschaftsschule Campus Cordis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Punkt 5 zum Beschluss der Vorlage V1113/21 wurden Sie beauftragt, bis 31. Dezember 2021
ein Standortentwicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule beschreibt.
In den Beschlusskontrollen vom 04. August 2023 und 18. Juni 2024 dazu erfolgte folgende Antwort:
Das Schulprogramm der Gemeinschaftsschule Campus Cordis, ehemals Gemeinschaftsschule
„Albertstadt", wurde durch das Landesamt für Schule und Bildung geprüft. Mit Schreiben vom
30. Mai 2022 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus erfolgte eine umfassende Bewertung des Schulkonzeptes durch das Landesamt für Schule und Bildung. In diesem Zusammen
hang wurde festgestellt, dass zur Sicherung der räumlichen Kapazitäten der Gemeinschaftsschule Campus Cordis das Landesamt für Schule und Bildung gemeinsam mit dem Amt für Schulen
über Kapazitätserweiterungen am Standort beraten muss. Dazu finden aktuell Gespräche
zwischen den beteiligten Akteuren statt.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann haben in dem einjährigen Zeitraum konkret welche Gespräche von Landesamt für
Schule und Bildung mit dem Amt für Schulen über Kapazitätserweiterungen am Standort
stattgefunden und mit welchen Ergebnissen?
2. Bis zu welchem Zeitpunkt wird das Standortentwicklungskonzept voraussichtlich vorliegen?
3. Bis zu welchem Zeitpunkt wird das Raumkonzept vorliegen?
4. Welche Planungsleistungen wurden bisher für den notwendigen Erweiterungsbau vergeben
und erbracht?
5. Was sind die in der BK vom 09.08.2022 bezeichneten Nebenbestimmungen des SMK?
6. Ab welchem Zeitpunkt reichen die räumlichen Kapazitäten (einschließlich notwendiger
Fachkabinette) nicht mehr aus, um die Gemeinschaftsschule Campus Cordis weiterhin als
vierzügige Schule fortzuführen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

