Anfrage Nr.; AF-Neu00003/24
Datum: 25.11.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

25.11.2024(SBR Neu/003/2024)

Gegenstand:

Radfahrverbot Hauptstraße
Begründung:

Die zweimonatige Sperrung der Hauptstraße für den Radverkehr stellt einen erheblichen Ein
griff in die direkte Radroute von der Neustadt über die Augustusbrücke zur Altstädter Elb
seite dar. Die empfohlene Ausweichroute ist deutlich länger und wenig attraktiv. Für die
Sperrung der Hauptstraße sollte in der Abwägung der Gegebenheiten das mildeste Mittel
angeordnet werden. Der starke Besucherverkehr des Augustusmarktes, der die Sperrung
begründet,findet nur während der Öffnungszeiten des Augustusmarktes statt. Außerhalb
dieser Zeit sind deutlich weniger Menschen auf der Hauptstraße zu Fuß unterwegs. Analog
zur Regelung für Kfz auf der Wilsdruffer Straße, während der Zeit des Striezelmarktes, sollte

daher die Nutzung der Hauptstraße durch Radfahrer und Rädfahrerinnen außerhalb der Öff
nungszeiten des Augustusmarktes ermöglicht werden. Dies würde wenigstens den morgend
lichen und nächtlichen Radverkehr auf dieser wichtigen Route ermöglichen.
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Sie werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Neustadt
am 9. Dezember 2024 zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

1. Wurde bei der Prüfung des Radfahrverbots auf der Hauptstraße(vom 08.11.2024 bis
11.01.2025) die Möglichkeit eines täglich nur temporären Verbots untersucht, das sich
nur auf die Öffnungszeiten des Augustusmarktes beschränkt?

2. Ist es kurzfristig noch im Dezember 2024 umsetzbar, die Benutzung der Hauptstraße
durch Radverkehr für die Zeiten außerhalb der Öffnung des Augustusmarktes durch ge
eignete Anordnung und Beschilderung zu ermöglichen?

Vielen Dank für die Beantwortung!

Andre BartI
BartI

Stadtbezirksamtsleiter

