Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
QI.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Julia Hart!

Datum: Z G. NÖV, 2024

Handhabung der Rammsteinkonzerte sowie weiterer Konzerte in der Rinne Dresden
AF0212/24

Sehr geehrte Frau Hart!,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]iesen Sommer fanden In der Rinne Dresden mehrere große Konzerte statt, darunter auch das

von Rammstein. In zahlreichen Zeitungsartikeln sowie anderen Anfragen konnte man hierbei ver
schiedene Details entnehmen, welche Fragen dazu offenlassen, wie genau bestimmte Entscheidun
gen getroffen wurden sowie, wie Konzerte bestimmter Größenordnung in Zukunft auf dem Ge
lände gehandhabt werden.

Deshalb bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen;
1. Wurden lnternatsschüler:innen für das Konzert in ein Hotel umquartiert?
a) Wenn ja, wie kam es zu dieser Entscheidung?
b) Wurde dies für andere Konzerte auch gemacht? Wenn nein, warum nur bei den
Rammsteinkonzerten?

c) Wenn ja, welche Kosten sind dadurch entstanden?

d) Wie wurde die Beschulung in dieser Zeit sichergestellt?
e) Wie wurde sichergestellt, dass die Schülertinnen nicht mit Inhalten (in Hörweite) konfron
tiert werden, die verstörend für sie sein könnten?"

Es erfolgte keine Umquartierung.
2. „Auf wie viel beliefen sich die Mehrkosten für die Stadt für die Rammsteinkonzerte? Ich bitte

hierbei um eine Aufschlüsselung der Kosten."
Es entstanden bei der Stadtverwaltung keine Mehrkosten.

-2-

3. „Welche Faktoren bestimmten die Entscheidung, die Rammsteinkonzerte gleich vier Tage in
Folge zu ermöglichen?"
Aufgrund des sehr hohen Bekanntheitsgrades der Band wurde bei allen Konzertterminen in Deutsch

land von vornherein mit mehreren Konzerttagen geplant.
Bereits bei der Europatournee im Jahr 2023 wurden in den deutschen Konzertorten bis zu vier Kon
zerte am Stück gespielt.

Nur mit einer mehrtägigen Konzertreihe war die Rinne Dresden hier wettbewerbsfähig, dieses
Großevent nach Dresden zu bekommen.

4. „ist geplant, im nächsten Jahr wieder Konzerte dieser Größenordnung in der Rinne stattfinden
zu lassen?"

Ja.

5. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Kosten sowie die Umstände für größere Kon
zerte in Zukunft gering zu halten?"
Es ist ein Basiskonzept in Erarbeitung.

Mit freundlichen Grüßen

Dii^ Hilbert

