Hausmitteilung

Dresc en.
DI-C2C cw

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 7 ß, NOV, 2024
Einweihung des Verwaltungszentrums
AF0216/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermlt bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einweihung des
Verwaltungszentrums":

Wann soll die Einweihung des Neubaus des Verwaltungszentrums auf dem Ferdinandplatz in
welchem Rahmen stattfinden?"

Am Freitag, dem 28. März 2025 findet nach erfolgreicher Inbetriebnahme und Abnahme die

Übergabe des fertiggestellten Neubaus an die städtischen Tochtergesellschaft KID Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sowie die formale Nutzungsaufnahme durch die Landes
hauptstadt Dresden statt.

Nach dem aktuellen Stand der Planungen soll das Stadtforum am Sonnabendvormittag des
29. März 2024 offiziell eröffnet werden. Nach dem offiziellen und öffentlichen Festakt mit Reden

und Kulturprogramm schließt sich ein Tag der offenen Tür zum Erkunden des Gebäudes für die
Dresdnerinnen und Dresdner an.

Parallel dazu wird der Tag des offenen Rathauses (NRD) stattfinden. Dieser wird sich im Kern auf
die Bereiche Goldene Pforte und Fest- und Plenarsaal konzentrieren. Für beide Formate wird ein
Zeitraum von ca. 10 bis 16 Uhr geplant,
:hen Grüßen

Dirk Hilbert

