Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/003/2024)
am Montag, 11. November 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

V-AF0009/24
beschließend

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die
Seniorenweihnachtsfeiern 2024

V-AF0010/24
beschließend

3

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken
aus dem Jahr 2024 an den Verein IG Altfranken e. V.

V-AF0011/24
beschließend

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Übersicht über Finanzmittel des Ortschaftsrates Altfranken

4.2

Vereinsarbeit in der Ortschaft Altfranken

4.3

Pflege des Altfrankener Parkes

4.4

Spielzeugkiste auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

4.5

Problem Anlieferungen Autohaus Altfranken

4.6

Beschädigungen Fußweg Altfrankener Höhe

4.7

Problem Parkbucht Haufes Berg

4.8

Anfrage zum Stand Geschwindigkeitsmessgeräte

4.9

Anfrage zur Umsetzung von Beschlüssen und Festlegungen

5

Sonstiges

5.1

Beschlusskontrolle V-AF0063/22 zum Beschluss zur Verwendung
von Restmitteln aus dem Beschluss V-AF0034/20

5.2

Verschiebungen von Sitzungen im Jahr 2025

5.3

Informationen zum Stand der Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

5.4

Information zu den Projekten Kreisverkehr und Ankauf
Altfrankener Park

4/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Zum Protokoll der letzten Sitzung stellt Frau Dr. Stange die Frage nach der rechtlichen Grundlage zur Regelung des Nachfolgers. Die gesetzlichen Vorschriften zu dieser Regelung wird von der
Verwaltung an Frau Dr. Stange übergeben. Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt eine Änderung der Tagesordnung durch
einen Änderungsantrag zur Vorlage V-AF0011/24 bekannt. Die Tagesordnung wird mit dieser
Änderung einstimmig angenommen.

1

Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

V-AF0009/24
beschließend

Die Bürger des Wohngebietes haben seit Langem bemängelt, dass es keinen zweiten Ausgang
aus dem Wohngebiet Kastanienweg gibt. Die Firma Kimmerle hat das Wohngebiet erschlossen
und ein kleines Flurstück für eine kurze Wegeverbindung freigehalten. Dieses Flurstück wurde
per Notarvertrag an die Landeshauptstadt Dresden übertragen. Damit ist die Voraussetzung
gegeben, dieses Flurstück als Weg herzurichten. Die entstandenen Notarkosten werden durch
den Ortschaftsrat Altfranken finanziert. Der Ausbau als Weg ist für das nächste Jahr geplant.
Beschluss:
Für die Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet Kastanienweg wurde am
02.10.2024 das Flurstück 442/17 vom Eigentümer an die Stadtverwaltung Dresden übergeben.
Die dabei angefallenen Notarkosten in Höhe von 237,20 Euro stellt der Ortschaftsrat Altfranken
aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Seniorenweihnachtsfeiern 2024

V-AF0010/24
beschließend

In diesem Jahr finden die Weihnachtsfeiern für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaften
Gompitz und Altfranken wieder statt. Die Berechnung der finanziellen Beteiligung des Ortschaftsrates Altfranken ist abhängig von der Anzahl der Teilnehmer aus der Ortschaft Altfranken. Der nicht verwendete Betrag fließt wieder in die Verfügungsmittel der Ortschaft Altfranken
zurück.

5/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2024 in der Ortschaft Gompitz eine Summe von maximal 1.000 Euro bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 an den Verein IG Altfranken e. V.

V-AF0011/24
beschließend

Da für den Ankauf des Altfrankener Parkes bereits 161.765 Euro zur Verfügung gestellt wurden,
schlägt Herr Dr. Doltze vor, die restlichen Verfügungsmittel dem Verein Interessengemeinschaft
Altfranken zur Verfügung zu stellen.
Die Unterstützung des o. g. gemeinnützigen Vereins erscheint hier sinnvoller, da mit den Veranstaltungen der Gemeinsinn und der Zusammenhalt in der Bevölkerung durch die Tätigkeit der
ehrenamtlichen Vereinsmitglieder gestärkt werden.
Herr Dr. Doltze erläutert, dass der Verein IG Altfranken Veranstaltungen für die Altfrankener
organisiert und durchführt. Als Beispiele nennt er das stattgefundene Kürbisschnitzen und den
geplanten Adventstreff. Für die ehrenamtlichen Helfer ist es gut, wenn die Veranstaltungen
großen Zuspruch haben und finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken überträgt die restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 an den
Verein Interessengemeinschaft Altfranken e. V. für die Organisation und Durchführung von Veranstaltungen für die Altfrankener Bürger.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Übersicht über Finanzmittel des Ortschaftsrates Altfranken

Frau Dr. Stange wünscht eine Übersicht über die Finanzen des Ortschaftsrates mit Angaben, was
für Gelder zur Verfügung stehen und am Jahresabschluss, für welche Projekte wieviel ausgegeben wurde. Es wird vereinbart, dass am Jahresbeginn die zur Verfügung stehenden Mittel bekanntgegeben werden und am Jahresende eine Übersicht an die Ortschaftsräte ausgereicht
wird, wie die Finanzmittel ausgegeben wurden.

4.2

Vereinsarbeit in der Ortschaft Altfranken

Frau Dr. Stange fragt nach der Anzahl der Vereine in der Ortschaft. Herr Dr. Doltze erläutert,
dass es nur die Interessengemeinschaft Altfranken als Verein in der Ortschaft gibt. Die Betreuung der Senioren wird durch die Seniorengruppe mit regelmäßigen Veranstaltungen durch Frau
Lieske durchgeführt. Die finanziellen Mittel dafür werden für das komplette Jahr beim Ortschaftsrat beantragt. Auf die Nachfrage für Angebote für Jugendliche erklärt Herr Dr. Doltze,
dass der Verein vorher den Zusatz „Historisches“ Altfranken hatte. Um mehr jüngere Leute für
den Verein zu interessieren, wurde diese Bezeichnung aus Namen gestrichen. Vom Verein wurde versucht eine Band zu gründen und ein Netzwerk für Jugendliche aufzubauen. Leider wurden
beide Projekte nicht angenommen. Die Veranstaltungen auf dem Spielplatz Haufes Berg in Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendhaus Cossebaude, welche für die Kinder durchgeführt werden, sind immer gut besucht. Das Kinder und Jugendhaus Cossebaude begleitet die
größeren Veranstaltungen, da diese auch die technischen Voraussetzungen haben.

4.3

Pflege des Altfrankener Parkes

Herr Richter weist darauf hin, dass im Jahr 2025 wieder mehr finanzielle Mittel für die Pflege des
Altfrankener Parkes eingesetzt werden sollte, da für den Ankauf bereits eine große Summe vom
Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt wurde. Herr Dr. Doltze erläutert, dass es einen Pflegevertrag mit dem Eigentümer gibt, nach dem die Stadtverwaltung den Altfrankener Park pflegen
muss. Diese Pflege beschränkt sich größtenteils nur auf die Herstellung der Verkehrssicherheit.
Ziel des Ortschaftsrats ist es, die für den Altfrankener Park erarbeitete denkmalpflegerische Zielstellung umzusetzen. Dazu fehlt noch die Bestätigung von der Oberen Denkmalbehörde.

4.4

Spielzeugkiste auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

Herr Langrock fragt nach der Aufstellung einer Spielkiste auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe.
Diese Anfrage wurde bereits 2023 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gestellt. Die
Ablehnung erfolgte auf Grund des nicht vorhandenen Sandkastens. Der Fallschutzbereich ist
kein Spielbereich, sondern zur Sicherheit, falls ein Kind vom Spielgerät fällt, vorgesehen.

7/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

4.5

Problem Anlieferungen Autohaus Altfranken

Herr Langrock weist auf das Problem bei den Anlieferungen für das Autohaus hin. Bei den wöchentlichen Lieferungen, die meist durch nicht deutschsprechende Fahrer erfolgt, werden Rettungswege und Zufahrten längere Zeit zugeparkt. Auch im Bereich vor dem Fußgängerüberweg
werden die Fahrzeuge abgestellt, so dass ein Überholen nur ohne Sicht des Gegenverkehrs möglich ist. Herr Dr. Doltze schlägt vor das Autohaus anzuschreiben und auf das Problem hinzuweisen.

4.6

Beschädigungen Fußweg Altfrankener Höhe

Herr Langrock teilt mit, dass die Wurzeln der Bäume auf dem Fußweg Altfrankener Höhe den
Fußweg beschädigen. Da der Fußweg und die Bäume städtisch sein müssten, wird die Verwaltung beauftragt, dieses Problem dem zuständigen Amt weiterzugeben.

4.7

Problem Parkbucht Haufes Berg

Frau Lieske spricht das Problem des öffentlichen Stellplatzes neben der alten Schule an. Das
angrenzende Grundstück ist privat und wird vom Eigentümer als Ablageplatz für verschiedene
Materialien (z. B. Steine, Äste) genutzt. Zusätzlich ist es mittlerweile zugewachsen und der Aufwuchs ragt in den öffentlichen Bereich hinein. Dadurch wird das Aussteigen aus den Fahrzeugen
erschwert. Die Verwaltung wird darum gebeten, das Problem an den Mitarbeiter für Ordnung
und Sicherheit weiterzugeben.

4.8

Anfrage zum Stand Geschwindigkeitsmessgeräte

Frau Dr. Stange fragt nach dem Stand zur Aufstellung von Geschwindigkeitsmessgeräten. Herr
Dr. Doltze teilt mit dass ein Standort an der Kita Altfranken vom Straßen- und Tiefbauamt bestätigt wurde. Der Standort auf der Otto-Harzer-Straße wurde abgelehnt, da das Messgerät auf
Grund seiner Größe in den Straßenbereich hineinragt. Geplant ist ein Messgerät auf dem privaten Grundstück des Garagenhofes aufzustellen, da es dort nicht direkt an der Straße steht. Die
Anschaffung und Betreibung muss dann durch die Ortschaft Altfranken erfolgen.

4.9

Anfrage zur Umsetzung von Beschlüssen und Festlegungen

Herr Greiwe fragt, wie angesprochene Probleme oder die Erfüllung von Beschlüssen nachverfolgt werden. Zu Beschlüssen des Ortschaftsrates Altfranken werden Beschlusskontrollen durch
die Ämter erstellt. Die Erledigung zu Anfragen oder Aufträgen ohne Beschluss werden in den
Sitzungen mitgeteilt.

8/8
ö NS OSR AF/003/2024 11. November 2024

5

Sonstiges

5.1

Beschlusskontrolle V-AF0063/22 zum Beschluss zur Verwendung
von Restmitteln aus dem Beschluss V-AF0034/20

Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft teilt mit, dass die zwei Spielwände
(einmal quer und einmal hoch beidseitig bespielbar) sowie die Kugelwippe „Nebra“ im September 2023 geliefert und anschließend fachgerecht auf dem Spielplatz „Am Lucknerpark“ eingebaut wurden. Die Restgelder in Summe von 2.722,72 Euro wurden vollumfänglich verbraucht.

5.2

Verschiebungen von Sitzungen im Jahr 2025

Die Sitzung im Februar muss auf Grund des Terminplanes zur Abstimmung der Haushaltplanung
2025/2026 vom 10.02.2025 auf den 03.02.2025 vorverlegt werden.
Die Sitzung im Juni wird vom 09.06.2025 auf den 16.06.2025 verlegt.
Mit diesen Änderungen sind alle Ortschaftsräte einverstanden.

5.3

Informationen zum Stand der Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

Der Weg war, besonders in den Kurvenbereichen, die auf Grund der Gefällstrecken an den Tiefpunkten liegen, bei Regen überflutet oder mit Morast versehen. Herr Dr. Doltze hat an einem
Vor-Ort-Termin teilgenommen und teilt mit, dass bereits ein Kurvenbereich fertiggestellt ist und
der zweite in der nächsten Woche gebaut wird.

5.4

Information zu den Projekten Kreisverkehr und Ankauf
Altfrankener Park

Durch die Verwaltung wurde eine Übersicht zum Schriftverkehr und Beschlüssen zu den Projekten erstellt. Diese wird den Ortschaftsräten per Mail zur Kenntnis übermittelt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

