Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

R|||
tOll

Dresden
0 ! €'iquJ

EINLADUNG
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/004/2024)
am Montag, dem 9. Dezember 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Neustadt und Altstadt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.2

Vorschlag "Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende und zu Fuß Gehende - Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse an
der Haltestelle Marienallee (in Richtung Westen)"

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V-Neu00017/24
beschließend

V0068/24
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan
Zuständig: Der Oberbürgermeister
3.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025
Zuständig: GB UmwKIimaRechtOrdnung

VÖ070/24
beratend

3.3

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt,
Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0091/24
beratend

3.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis: Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirateswerden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, ( / e v ?

ZZ-«

Stadtbezirksamtsleiter

ZÇ

