Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[3LG2qGU*

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/002/2024)
am Mittwoch. 23. Oktober 2024.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,Zoo Dresden, Auditorium im Afrikahaus,
1. Etage, Tiergartenstraße 1,01219 Dresden

2/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend ab 20:31 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Lutz Hoffmann

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler

entschuldigt
entschuldigt

3/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Mitglied Liste FDP

unentschuldigt

Marko Beger
Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Eigen betrieb Sportstätten Dresden

Herr Gabriel

Gäste:

Frau Skjörten

Kunstwert- Wir machen Kunst e. V.

Herr Hanner

Frau Teichmann

Bürgerstiftung Dresden
Bürgerstiftung Dresden
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof

Herr Kunert

Quartiersmanagement Johannstadt

Herr Görg

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Herr Gigenbach

DNN

Herr Curschmann

Dresden

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt und
des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johann
stadt

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

2.8

V-AltOOOOl/24
beschließend

Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westli
cher Innenstadtring(WIR)

V-Alt00002/24

Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt"

V-Alt00003/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-044/24)"Chanukka 2024/5785"

V-Alt00008/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-041/24)"dasKONZERTs no. 7"

V-Alt00005/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00006/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-042/24)"Anlegen eines "Klostergar
tens" am Osteingang vom DenkRaum Sophienkirche"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-043/24)"Anschaffung von Ausstat
tungselementen"

V-Alt00007/24

Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/ Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

VorR-Alt00002/24

erhöhen

2.9

Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese

VorR-Alt00003/24

2.10

Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte"

VorR-Alt00004/24

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunst
rasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, Blüher
straße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.

V3009/24
beratend

5/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

3.2

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebau
ungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, DresdenAltstadt II und Dresden-Friedrichstadt (Stadtbezirk Altstadt) sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz (Stadtbezirk Neustadt)

V2819/24
beratend

hier:

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
3.3

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor

V2823/24

stadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplan
teilaufhebung
3.4

Keine militärischen Waffen zum Dresdner StadtfestI

AOOOS/24
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs

te zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 23.10.2024. Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Hoffmann und Herr
Dymann vorgeschlagen.
1

Vorstellung des Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
und des Stadtteilvereins Johannstadt e. V.

Herr Kunert und Herr Görg stellen mit einer Präsentation das Quartlersmanagement Nördliche
Johannstadt und den Stadtteilverein Johannstadt e. V. vor.

Herr Heibig interessiert, ob sich die Arbeit positiv auf das Wohnumfeld auswirke.
Herr Kunert teilt mit, dass sich das beispielsweise mit dem Wohnhof positiv entwickelt habe. Im
Quartiersmanagement seien keine Beschwerden mehr angekommen. Man sei der Meinung,
dass das an der Transparenz liege. Es würde aufgezeigt, was möglich sei und auch umgesetzt
wurde und was nicht umsetzbar sei. Man verweise die Bewohner an den Stadtteilbeirat oder an

das WohnhofProjekt, wo man sich aktiv auch einbringen könne. Sicherlich werde es immer
Menschen geben, die sich beschweren, aber nicht bereit seien auch etwas mitzutun.

Herr Barth ergänzt, dass es ein innovatives Projekt sei. Der Wohnhof, wie zum Beispiel auch in
Prohlis, sei ein abgeschlossenes Gebiet, wo sich niemand so recht kümmere, aber viele Nationen
zusammenleben. Die Vonovia aber auch die Stadt könne es nicht alleine lösen und hier würde

man eng verzahnt zusammenarbeiten. Es sei schon eine bezeichnende Reaktion, wenn gesagt
werde, endlich höre jemand zu. Man löse nicht alle Probleme und es gebe auch Enttäuschte,
aber es gebe viele Anliegen, die gelöst werden konnten. Die Beschwerdelage vom Wohnhof sei
en im Stadtbezirksamt bei null.

Frau Melle schildert, dass Bewohner von der Pfotenhauer Straße während der Kommunalwahl
auf sie zugekommen seien und die Problematik mit dem Müll geschildert hätten. Vielleicht seien
die Ansprechpartner im Wohnhof noch nicht allen bekannt und sollte noch niedrigschwelliger
informiert werden. Aufgrund der Ausführungen könne man nicht verstehen, wieso sich diese
Bewohner nicht ans Quartiersmanagement gewandt haben.

7/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Herr Kunert merkt an, dass man nicht behaupte alle Probleme gelöst zu bekommen. Das Thema
Müll sei ein gutes Beispiel, wo man zeigen könne, wie sich die Dinge bewegen. Natürlich könne
man nicht verhindern, wenn jemand ein neues Bett bekomme und das Alte als Sperrmüll abge
legt werde und zu Lasten der Betriebskosten aller abgeholt werde. Das Problem sei nicht grund
sätzlich gelöst, aber die Müllstandplätze seien eingezäunt worden und mehrsprachig ausge
schildert. Man habe Abstandsschienen angebracht, damit könne der Container nicht mehr nach
hinten geschoben werden und die Kinder bekommen die Tonne auf. Der Wohnhofbeirat sei öf
fentlich und da könne man sich gerne ein eigenes Bild machen und könne mit den Hausspre
chern sich austauschen. Natürlich lassen sich nicht alle Probleme lösen und es werde immer

Menschen geben, die nicht zufrieden seien. Hier könne man nur immer wieder versuchen, diese
Leute mitzunehmen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat JohannStadt

V-AltOOOOl/24
beschließend

Herr Barth informiert zum Wahlrecht. Es gebe die Verhältniswahl, wie bei der Kommunalwahl
und es gebe die Mehrheitswahl. Diese werde angewandt, wenn es um die Besetzung von Gre
mien gehe. Die Wahl laufe wie folgt ab: Zuerst werden die WahVorschläge aufgenommen. Da
nach werde über das 1. Mitglied abgestimmt. Gewählt sei der, der die Mehrheit der Stimmen
der Anwesenden habe. Es seien 17 Mitglieder da und gewählt sei der, der mindestens 9 Stim
men bekomme. Wenn das nicht der Fall sei, dann gebe es eine Stichwahl zwischen den Bewer
bern mit den meisten Stimmen. Bei der Stichwahl sei der gewählt, der die einfache Mehrheit
habe. Bei Gleichheit komme es zum Losentscheid. Das Prozedere gelte auch für die Wahl des 2.
Mitgliedes und so weiter. Man könne auch in einer einfachen Form wählen. Dazu bedarf es der

offenen Wahl, sprich keiner dürfe der offenen Wahl widersprechen. Auch gebe es die Möglich
keit der Einigung. Gebraucht werden zwei Mitglieder. Es liegen drei Vorschläge vor und das
würde bedeuten, es müsste einer seine Bereitschaft zurückziehen.

Zur Wahl stehen Herr Händler, Herr Heibig und Herr Braun. Alle drei behalten ihre Bereitschaft
aufrecht.

Herr Hoffmann widerspricht der offenen Wahl.
Zur Leitung der Wahl erklären sich Herr Hoffmann und Frau Schubert bereit. Diese werden die

Wahlzettel ausreichen und die Wahlurne prüfen. Nach der Wahl werden die Stimmzettel ausge
zählt.

Herr Barth teilt mit, dass jeder eine Stimme habe pro Wahlgang. Wenn kein Kreuz gesetzt wer
de, sei dies ungültig.

8/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Wahl des 1. Mitgliedes
Herr Heibig

erhält 10 Stimmen

Herr Braun

erhält 4 Stimmen

Herr Händler

erhält 3 Stimmen

Damit sei Herr Heibig als 1. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Anwesenden erreicht ha
be. Herr Heibig nimmt die Wahl an.
Wahl des 2. Mitgliedes
Herr Händler und Herr Braun halten ihre Bereitschaft aufrecht.
Herr Händler

erhält 12 Stimmen

Herr Braun

erhält 5 Stimmen

Damit sei Herr Händler als 2. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Anwesenden erreicht
habe.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied Herr Martin Helbig in den Stadtteilbeirat
Johannstadt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied Herr Toblas Händler in den Stadtteilbeirat
Johannstadt.

Abstimmungsergebnis:
2.2

gewählt

Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westlieher Innenstadtring(WIR)

Zur Wahl stehen Herr Kuhlmann, Herr Dymann, Herr Vincze und Herr Quitt.
Herr Hoffmann widerspricht der offenen Wahl.
Zur Leitung der Wahl erklären sich Herr Hoffmann und Frau Schubert bereit.

Wahl des 1. Mitgliedes
Herr Kuhlmann

erhält 9 Stimmen

Herr Dymann

erhält 4 Stimmen

Herr Quitt

erhält 3 Stimmen

Herr Vincze

erhält 1 Stimme

V-Alt00002/24
beschließend

9/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Damit sei Herr Kuhlmann als 1. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Anwesenden erreicht
habe. Herr Kuhlmann nimmt die Wahl an.

Wahl des 2. Mitgliedes

Herr Dymann, Herr VIncze und Herr Quitt halten ihre Bereitschaft aufrecht.
Herr Dymann

erhält 5 Stimmen

Herr Vincze

erhält 1 Stimme

Herr Quitt

erhält 11 Stimmen

Damit sei Herr Quitt als 2. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Anwesenden erreicht habe.
Herr Quitt nimmt die Wahl an.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied Herr Thomas Kuhlmann in das Lokale Gre
mium Westlicher Innenstadtring (WIR).

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als zweites Mitglied Herr Daniel Quitt in das Lokale Gremium
Westlicher Innenstadtring (WIR).

Abstimmungsergebnis:

2.3

gewählt

Bestellung von drei Mitgliedern für den Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet Innenstadt"

V-Alt00003/24
beschließend

Zur Wahl stehen Frau Wonneberger, Frau Melle, Herr Knabe, Herr Rentschier und HerrSquar.
Herr Hoffmann widerspricht der offenen Wahl.
Zur Leitung der Wahl erklären sich Herr Hoffmann und Frau Schubert bereit.
Wahl des 1. Mitgliedes
Frau Wonneberger

erhält 10 Stimmen

Frau Melle

erhält 1 Stimme

Herr Knabe

erhält 1 Stimme

Herr Squar

erhält 4 Stimmen

Herr Rentschier

erhält 1 Stimme

Damit sei Frau Wonneberger als 1. Mitglied gewählt, da sie die Mehrheit der Anwesenden er
reicht habe. Frau Wonneberger nimmt die Wahl an.

10/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Wahl des 2. Mitgliedes

Frau Melle, Herr Knabe, Herr Squar und Herr Rentschier halten ihre Bereitschaft aufrecht.
Frau Melle

erhält 1 Stimme

Herr Knabe

erhält 1 Stimme

Herr Squar

erhält 4 Stimmen

Herr Rentschier

erhält 11 Stimmen

Damit ist Herr Rentschier als 2. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Anwesenden erreicht
habe. Herr Rentschier nimmt die Wahl an.

Wahl des 3. Mitgliedes
Herr Squar zieht seine Bereitschaft zurück. Frau Melle und Herr Knabe halten ihre Bereitschaft
aufrecht.

Frau Melle

erhält 10 Stimmen

Herr Knabe

erhält 5 Stimmen

2 Wahlzettel sind ungültig.

Damit ist Frau Melle als 3. Mitglied gewählt, da sie die Mehrheit der Anwesenden erreicht habe.
Frau Melle nimmt die Wahl an.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied Frau Antje Wonneberger in den Innen
stadtbeirat für den Cityfonds Dresden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied Herr Niclas Rentschier in den Innenstadtbei
rat für den Cityfonds Dresden.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentli
chen Sitzung am 23.10.2024 als erstes Mitglied Frau Steffi Melle in den Innenstadtbeirat für
den Cityfonds Dresden.

Abstimmungsergebnis:
2.4

gewählt

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-044/24)"Chanukka 2024/5785"

Herr Kuhnt stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.

V-Alt00008/24
beschließend

11/33
ö NS SBR Alt/002/2G24 23. Oktober 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 6.406,57 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-041/24)"dasKONZERTs no. 7"

V-AltOOOOS/24
beschließend

Herr Barth zeigt an, dass das Projekt von Frau Skjörten vorgestellt werden sollte. Da das Konzert
heute schon stattfinde und sie selber beim Konzert auftrete, konnte sie nicht mehr länger da
bleiben.

Herr Hoffmann hätte ein paar Fragen zum Projekt und würde daher den Antrag auf Vertagung
stellen. Laut Herrn Barth stehe dem Antrag nichts entgegen.
Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Hoffmann erklärt, warum er den Antrag auf Vertagung eingebracht habe. Die Veranstal
tung sei heute und er habe Rückfragen zur Kalkulation. Zum anderen interessiere ihn, wie man
daran teilnehmen könne.

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-042/24)"Anlegen eines "Klostergartens" am Osteingang vom DenkRaum Sophienkirche"

V-Alt00006/24
beschließend

Herr Curschmann und Herr Hanner stellen das Projekt mit einer Präsentation vor.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

12/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Frau Melle,
Herr Heibig und Frau Di Carlo.

• Der Antrag sei Unterstützens wert und man hoffe, dass es zu positiven Auswirkungen beitra
ge. Es sei nach wie vor nicht nachvollziehbar, dass es zu solchen Müllablagerungen komme
und dafür habe man kein Verständnis.

Herr Barth zeigt an, dass die Müllthematik nichts mit den Förderantrag zu tun habe, aber es sei
ein sehr ärgerliches Problem und man sei als Stadtbezirksamt mit den verschiedensten Ämtern

schon sehr lange an einer Lösung dran. Es seien kleine Verbesserungen erreicht worden,jedoch
seien die Müllstandorte ausgewiesene Müllstandorte für dieses Bauvorhaben, es kein städti
sches Grundstück sei und man keine Durchsetzungsmöglichkeiten gegenüber den Gewerbetrei
benden auf bessere Entsorgung entwickeln könne. Der letzte Kenntnisstand war, dass die Mie
ter eine Müllgarage bauen wollten. Die Hygiene sei auch schon vor Ort gewesen. Da habe sich
mit der Einhausung ein wenig verbessert, es seien Lieferzonen ausgewiesen und das mache es
insgesamt so schwierig.

• Die Idee mit der Aufwertung des Vorhofes finde man gut, allerdings halte man es zu ver
früht. Man sei der Meinung, dass der Kräutergarten nicht den Effekt erzielen werde. Es wür
de sich an dem Parkverhalten nichts ändern, die Müllsituation bliebe so und man befürchte

auch Vandalismus. Man würde gerne etwas fördern, aber es sollte gegen Vandalismus resistenter sein an dieser Ecke.

Herr Curschmann erhoffe sich natürlich von so einer Maßnahme einen positiven Effekt. Dass es
ein besonderer Ort sei und dass dieser auch wieder auf eine besondere Art und Weise genutzt
werde. Es werde das Müllproblem nicht lösen, aber es werde es hoffentlich eindämmen. Man

sei der Meinung,je mehr man versuche dagegen anzugehen, umso mehr erreiche man auch das
Bewusstsein, auch mit solchen Hochbeeten, sich entsprechen an so einem Ort zu verhalten. Mit
Sicherheit könne er das allerdings nicht prophezeien.
• Man habe Kontakt mit Frau Ziller vom Förderverein gehabt und diese wusste von diesem
Projekt gar nichts. Da gebe es Führungen und es würden viele Touristen kommen und Fra
gen stellen und da sei man der Meinung, dass es wichtig sei, dass der Förderverein bei sol
chen Vorhaben mit einbezogen werden sollte. Es werde ausgeführt, dass die Pflege der
Hochbeete von Ehrenamtlichen übernommen werde. In der Präsentation wurden junge
Menschen gezeigt, aber vom Förderverein sei man informiert worden, dass es sich überwie
gend um ältere Menschen handle, die ehrenamtlich tätig seien. Im Sommer brauchen diese
Beete Wasser und die Wasserversorgung befinde sich nur im Kellerbereich. Das bedeute,
dass das Wasser aus dem Keller nach oben gebracht werden muss, da es keinen Wasserhahn
außerhalb gebe. Die Idee wäre da, einen Wasserhahn außerhalb anzubringen. Das Thema
Müll wurde schon angesprochen und da sollte eine andere Lösung gefunden werden. Wenn
man sich vorstelle, dass dort die Hochbeete aufgestellt werden und daneben befinden sich
die vergammelten Mülltonnen, dass sei kein gutes Bild.
Herr Curschmann hoffe, dass sich dadurch die Mülltonnensituation verbessere und sich diese

nicht direkt neben der Belüftungsanlage für den DenkRaum stehen und nicht direkt neben ei

nem Kräuterbeet abgestellt werden. Die Bürgerstiftung und die Fördergesellschaft habe das
Projekt über mehrere Jahre betrieben und den Bau auch verwirklicht. Die Fördergesellschaft

13/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

würde sich samstags immer wieder einbringen. In dieses Projekt sei bisher die Fördergeseil
schaft nicht mit eingebunden worden, aber sobald das Projekt die finanzielle Unterstützung be
komme, werde die Fördergesellschaft mit einbezogen und man hoffe, dass Frau Ziller ihre Be
denken und Vorschläge dann mit einbringe. Auch könne man dann das Thema Wasserhahn ei
ner Lösung zuführen.

• Das Vorhaben sei ein sehr guter Vorschlag. Man gehe auch davon aus, dass das in der Prä
sentation gezeigte, dass es sich hier erst einmal um einen Vorschlag handle, wo die Hoch
beete aufgestellt werden sollen. Den Hinweis mit dem Wasserhahn finde man gut, aber
würde erst etwas bringen, wenn dann tatsächlich alles an Ort und Stelle stehe. Man möchte
wissen, ob die Hochbeete auf dem eigenen Grundstück aufgestellt werden.
Herr Curschmann erklärt, dass die Hochbeete auf dem eigenen Grundstück aufgestellt werden
und man auch hoffe, dieses Projekt erweitern zu können.
• Es interessiere, ob in der Planung der Hochbeete die Barrierefreiheit mitberücksichtigt sei.
Herr Curschmann bestätigt dies. Die Hochbeete sollen auch für Rollstuhlfahrer zugängig sein.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 5.055,92 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-043/24)"Anschaffung von Ausstattungselementen"

V-Alt00007/24
beschließend

Frau Teichmann stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor und gibt einen kurzen Rück
blick auf die geförderten Projekte im Jahr 2024.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024

in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.

14/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 1 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

2.8

Aufenthaitsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/ Rosma- VorR-Alt00002/24
ringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Gaieriestraße und Taschenberg
erhöhen

Herr Rentschier stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Knabe, Frau Melle, Herr
Heibig und Herr Hoffmann mit folgenden Schwerpunkten:
• Der Vorschlag werde für überflüssig gehalten, weil es keinen Umleitungsverkehr gebe.
• Wie die Aufenthaltsqualität erhöht werden könne, obwohl es links und rechts Gastronomie
teilweise bis zur Straße gebe, könne man sich nicht vorstellen.

• Problematisch werde eine radverkehrsfreie Regelung gesehen. Die Autos seien nicht das
Thema, aber der Radfahrer, welcher nicht rücksichtsvoll fahren würde.

Es stimme, dass es rücksichtslose Fahrradfahrer gebe, aber gleichzeitig gebe es viele Bereiche,
wo Fahrrad gefahren werden dürfe. Entweder brauche es eine ganzheitliche Lösung bzw. müsse
man attraktive Radverkehrsverbindungen ausbauen. Diese Strecke werde als Gesamtachse von

der Neustadt bis zum Hauptbahnhof gesehen und daher sollte die Regelung Radverkehr frei
bestehen bleiben.

• Der Antrag sei zu ungenau formuliert. Es interessiere, wie viel der Anwohner sich beschwert

haben. Des Weiteren möchte man wissen, wo die Poller aufgestellt werden sollen und was
mit dem Anliegerverkehr passiere.

An sich sei es ein Prüfauftrag und keine ausgefertigte Lösung. Dies sei Aufgabe der Stadtverwal
tung und daher habe man nur verschiedene Maßnahmen aufgelistet. Der Postplatz sei über
haupt nicht davon berührt, sondern es gehe um den Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße und
Sofienstraße. Natürlich sei es wichtig, dass die Anwohner auch zu ihren Häusern kommen,.auch
wenn es Poller geben sollte. Radverkehr frei bedeute auch nicht, dass ein Radfahrer mit 25
km/h dort langfahren dürfe.
• Man sehe kein Regelungsbedarf, sondern gebe es um den Kulturpalast ein massives Kon
trollproblem. Die Tiefgaragenzufahrten, Lieferverkehr, Versorgungsfahrzeuge und Rettungs
dienste müssen gewährleistet sein und daher sehe man keinen Erfolg für diesen Vorschlag.
Eine Begrünung werde grundsätzlich begrüßt. Man würde sich freuen, wenn die Seestraße
verstetigt würde, aber in diesem Bereich sehe man eine Begrünung als nicht sinnvoll an.
Zum verkehrsberuhigten Bereich sei man der Meinung, dass es eine Regelung schon gebe,
aber da müsse man auch mal dagegen vorgehen und wenn noch finanzielle Mittel für die
Brückenfinanzierung gesucht werde, dort würde es sich lohnen.
• Es werde erneut gegen den Vorschlag gesprochen. Es gebe keinen Umleitungsverkehr von
der Carolabrücke. Rasende Autos habe man noch nie dort wahrgenommen. Tatsächlich gebe

15/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

es Parkprobleme bei Veranstaltungen. Und man hinterfrage, ob sich jemand die Mühe ge
macht habe, die durchfahrenden Autos pro Stunde mal zu zählen. Man reguliere eine Straße
nach der anderen ohne Sinn und Verstand, gerade Jetzt wo ein relatives Verkehrschaos in
der Stadt herrsche durch den Einsturz der Brücke.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vor
schlages.
Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf

zur Steigerung der Aufenthaltsqualität eine verkehrliche und ggf. bauliche Lösung zu finden,
dass durch das Quartier (einschließlich der Straßen Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/
Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg) der Durchgangsverkehr zwischen
Wilsdruffer Straße und Sophienstraße unterbunden wird. Zu prüfen ist dabei unter anderem:
1. die Einrichtung von Fußgängerzonen mit „Radverkehr frei"
2. Einbahnstraßen mit dem Verkehrsschild Radverkehr frei in beide Richtungen,
3. das Aufstellen von Pollern

4. das Einrichten einer Zufahrt ausschließlich von der Wilsdruffer Straße oder der

Sophienstraße, um Durchgangsverkehr zu vermeiden.

Liefer- und Anliegerverkehr zum Erreichen der Geschäfte bzw. den Wohnungen sind dabei zu
berücksichtigen.

Zur Steigerung der Aufenthaltsqualität sollen zudem Begrünungen, Bepflanzungen und das
Aufstellen von Sitzmöbeln entlang der Schloßstraße und des Taschenberg geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:

2.9

Zustimmung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese

VorR-Alt00003/24

Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth übermittelt von Frau Dressel-Zagatowsky die Wertschätzung zur Unterstützung des
Anliegens durch den Stadtbezirksbeirat.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Frau Ringler, Frau Melle, Herr
Hoffmann, Herr Heibig und Herr Knabe.
• Es habe ein Gespräch mit dem Ersten Bürgermeister Herrn Donhauser gegeben und allen sei
bewusst, welche Bedeutung die 101. Oberschule und der Bau an der Cockerwiese habe.
Trotzdem sei es haushaltsabhängig. Aber man glaube, dass es keinen großen Nachdruck
mehr brauche, weil es jedem bewusst sei, der mit Bildung zu tun habe.

16/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

• Man sei schon der Meinung, dass es den Nachdruck bedarf, weil die finanziellen Mittel nicht
ausreichend zur Verfügung stehen. Aus den ersten Gesprächen habe man erfahren, dass die

101. Oberschule wieder in der Priorität zurückgestuft wurde. Daher brauche des den politi
schen Druck.

•

Es interessiere, ob in die neue Schule an der Cockerwiese nur Schüler aus der Johannstadt

gehen werden oder aus ganz Dresden.
Seit 2017 sei in Dresden ein Geburtenrückgang um ein Drittel zu verzeichnen. Das sei massiv,

auch im Vergleich mit anderen Großstädten wie Leipzig oder Westdeutschland. Kindergärten
würden schließen, siehe Hellerau und wer ein Kindergartenkind habe, könne unter fünf Ein
richten auswählen. Das sei wahnsinnig. Hier gehe es um eine langfristige Investition und bei
dem Geburtenrückgang sehe man es als bedenklich an. Dazu komme noch die schwierige
Haushaltssituation und daher bittet Frau Melle den Einreicher um Vertagung des Vorschla
ges.

Auf die Argumentation des Geburtenrückgangs eingehend, werde angemerkt, dass jetzt die

Klassen der Oberschulen und Gymnasien extrem voll seien. Die Bildungsqualität würde darunter
sehr leiden und auch die Ziele der Schulnetzplanung seien damit nicht erreichbar. Es sei mit 24
Schülern in einer Klasse schon problematisch, aber mit 28 Schülern sei es noch kritischer. Im
letzten Jahr mussten zwei zusätzliche Klassen an der Oberschule eröffnet werden, um Schulab
gänger vom Gymnasium aufzunehmen. Bei den Anmeldezahlen an den Oberschulen könne man

auch sehen, dass der Focus mehr auf den Oberschulen liege. Das sei auch sinnvoll, da man die
Berufsausbildung stärken wolle. Es müsse nicht Jeder ein Abitur machen, um studieren zu kön
nen. Man wolle die breite Bildung stärken, sodass die Gesellschaft breit aufgestellt sei in der
Bildung. Bisher habe man das auch als Ziel der CDU verstanden. Eine gute Bildung schaffe man
nicht mit übervollen Klassen und die 101. Oberschule leiste eine hervorragende Integrations
und Vorbereitungsarbeit auf den weiteren beruflichen Bildungsweg. Es werden auch nicht nur
Johannstädter Schüler sein, die in die neue Schule gehen werden,sondern kommen aus ganz
Dresden. Daher sei der zentrale Standort so wichtig für diese Schule und aufgrund der noch
nicht abgeschlossenen Haushaltsdiskussion, sei die Einbringung des Vorschlages jetzt richtig und
nicht erst später.
Herr Barth ergänzt, dass der Schulnetzplan von der Stadt aktualisiert und entwickelt worden mit

Regionalkonferenzen unter Einbeziehung der Öffentlichkeit und der sehe den Bedarf der 101.
Oberschule. Also man laufe nicht in die Situation, dass die Schule nicht gefüllt würde.
• Im Schulnetzplan sei beispielsweise in allen Stadtbezirken eine Senkung der Grundschulen
prognostiziert worden, nur bei den vier Grundschulen in der Altstadt sei es anders. Wenn
man auf die Oberschulen in Dresden schaue, sollte man mal schauen, wie viele Oberschulen
es in der Altstadt gebe und wie viele in den letzten Jahren saniert worden. Das Problem für
die Altstädter Grundschüler sei, dass diese nach der Grundschule aus dem Stadtbezirk Alt
stadt rausgehen müssen, wenn diese in eine Oberschule gehen wollen. Mit Gymnasien sei
man gut aufgestellt. Daher, wer Bildungsgerechtigkeit wolle, sollte sich schon aus diesem
Grund für eine Oberschule im Stadtbezirk Altstadt einsetzen.

•

Man arbeite selber in einer Grundschule und da seien Kinder nach der vierten Klasse teilwei

se bis nach Klotzsche oder Pieschen an die Oberschule bzw. Gymnasien gewechselt. Als
Lehrkraft sei man auch immer bemüht den Schülern und Eltern Tipps zu geben, wo eine ge
eignete Schule sich befindet. Das sei in der Altstadt leider nicht möglich, da man mit keinem

17/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

guten Gewissen eine Empfehlung für eine vollgestopfte Schule geben möchte. Auch könne
man nicht sehen, wie man mit einer Klasse von 28 Schülern etwas erreichen könne.
• Bei den Schülerzahlen würden auch keine Rückgänger vom Gymnasium an die Oberschule
berücksichtigt.
• Man sei sich sicher, dass der Stadtrat um die Planung weiß. Auch sei man der Meinung, dass
die Rahmenbedingungen in den Schulen nicht mit einer zusätzlichen Schule, sondern mit
mehr Lehrern. Klar könne man Druck aufbauen, aber man denke, dass die Situation nicht mit
einem weiteren Haus geklärt werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag von Frau Melle auf
Vertagung des Vorschlages auf die nächste Sitzung zur Abstimmung.
Abstimmunesergebnis;

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

1. den geplanten Neubau der 101. Oberschule an der Cockerwiese im Haushalt 2025/2026,
inklusive der mittelfristigen Finanzplanung vollumfänglich einzuplanen.
2. an der Fertigstellung des Neubaus an der Cockerwiese planmäßig festzuhalten, damit der
Schulbetrieb dort zum Schuljahr 2028/29 aufgenommen werden kann.
3. in enger Abstimmung mit den betreffenden Schulleitungen in Dresden-Johannstadt die
verbleibende Zeit bis zum Neubau an der Cockerwiese zu gestalten und die Einschränkungen
für die Schulgemeinschaften auf ein äußerstes Minimum zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:

2.10

Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte"

VorR-Alt00004/24

Frau Schubert und Herr Hoffmann nehmen wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Barth erläutert die Befangenheit. Frau Schubert und Herr Hoffmann seien im Vorstand des
Stadtteilvereines. Zur Befangenheit führen zwei Dinge. Zum einen sei es die Möglichkeit des
unmittelbaren Vor- oder Nachteils. Hier gehören auch die ideellen Dinge dazu und da der Vor
schlag schon auf der Tagesordnung stehe, sei bereits ein Vorteil. Zum anderen führe zur Befan
genheit die Tätigkeit In anderer Eigenschaft. Wenn jemand beruflich sehr eng mit etwas ver
knüpft gewesen war und es zu befürchten sei, dass man nicht mehr uneigennützig verantwortungsbewusst entscheiden könne. Das sei hier nicht der Fall. Dazu habe man sich mit dem
Rechtsamt beraten.

Frau Ringler stellt den Vorschlag vor.

18/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Herr Barth erklärt, dass mit Gründung des Stadtteilvereines und des Stadtteilbeirates etwas

Einmaliges in Dresden geschaffen. Das Quartiersmanagement Johannstadt arbeitet seit Beginn
daran, sich überflüssig zu machen. Es gebe noch die Quartiermanagements Prohlis und Gorbitz
und irgendwann würden diese auslaufen. Johannstadt habe sich daran ausgerichtet, sich über
flüssig zu machen und für die Zukunft sich zu verstetigen. Es sei ein sehr innovativer Prozess.
Andere Städte würden nach Dresden schauen, was man hier an demokratischen Potential ent
wickle. Als Stadtbezirk habe man das Projekt gefördert, damit es über mehrere Jahre auch um
gesetzt werden konnte. Das Problem sei Jedoch, dass der Stadtbezirksbeirat das Projekt nicht
ewig fördern könne, weil keine institutionelle Förderung ausgereicht werden dürfe. Eine institu
tionelle Förderung sei, wenn man Geld gebe, damit der Verein bestehen bleibe. Der Stadtteil
verein würde aber nur funktionieren mit einer gewissen Professionalität. Das bedeutet, mit ei
ner Stelle, die es nicht nur ehrenamtlich mache, sondern mit Bezahlung. Man sitze seit mehre
ren Jahren zusammen, um dafür eine Lösung zu finden. An dieser arbeite derzeit das Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft. Die Grundidee sei ein Budget und eine Richtli
nie für diese institutionelle Förderung zu schaffen, wohin sich solche Projekte wenden können.
Bisher habe man es noch nicht geschafft, da aber eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
nicht von Dauer sei, brauche es Lösung für den Verein, wie er seine Arbeitsfähigkeit erhalten
könne. Mit dem Vorschlagsrecht wolle man versuchen, in den seit drei Jahren laufenden Pro
zess, eine Entwicklung hineinzubringen. Für den Stadtteilverein werde es im nächsten Jahr fi
nanziell schon schwieriger.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Frau Melle und Herr Heibig.
• Die geleistete Arbeit vom Quartiersmanagement und dem Stadtteilverein stelle man nicht in
Frage, aber man glaube, dass die Haushaltsmittel und das zeichne sich ab, nicht endlich zur
Verfügung stehen. Man könne aber auch nicht erkennen, dass eine Verstetigung ab 2026 er
folgt sein müsse. Es werde eher eine Verpflichtung darin gesehen,für die Betreffenden des
Stadtteilvereins, des Stadtbezirkes oder des Stadtbezirksbeirates andere Lösungen zu su
chen, wie Sponsoring oder Spenden zu generieren. Man habe es bei Frau Teichmann mit
dem Trinitatisfriedhof sehen können.

Herr Barth merkt an, dass man komplett Recht damit habe. Es sei die Frage des politischen Ein
satzes der Mittel. Man möchte aber eins zu bedeaken geben, im Stadtteilverein habe man eine
unglaublich hohe private Finanzierung. Die WG Johannstadt bringe 12.000,00 Euro ein. Eine so
hohe private Finanzierung bei solchen Projekten müsse man suchen. Realistischer weise müsse
man aber auch sagen, dass man zwei Punkte nicht erreichen werde und das sei, eine komplette
private Finanzierung sowie die Arbeit, so wie sie jetzt laufe über das Ehrenamt abzusichern. Ir
gendwo dazwischen müsse man sich treffen. An sich sei es auch eine Frage der Gleichbehand
lung. Es gebe die institutionelle Förderung, welche durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz
ausgereicht werde. Das wäre der richtige Weg für jeden Verein, der eine bestimmte Ausrichtung
habe. Der könne einen Antrag stellen und es würde nach gleichen Grundsätzen entschieden. In
diese Richtung müsse man auch bei dem Stadtteilverein kommen. Natürlich sei es gerade ein
denkbar schlechter Zeitpunkt dafür, aber die Folgen für dieses innovative Projekt müsse man
auch vor Augen haben, ob dieses Projekt dann noch überlebensfähig sei.
• Im Vorschlag schreibe man von rund 15 weiteren Initiativen in Dresden und dann werde

noch einmal von mehr als 15 Initiativen gesprochen, da verstehe man nicht, was man damit

19/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

bezwecke. Man würde einen Schreck bekommen, wenn man an die Haushaltssituation den
ke, daher bittet man um nähere Erläuterung, was man eigentlich hier meine.
• Dann würden in der Johannstadt ständig Projekte durch den Stadtbezirksbeirat gefördert
und man hätte noch informationsbedarf. Daher fände man es gut, wenn der Vorschlag noch
einmal vertagt werden könne. Generell sei der Vorschlag eine positive Sache, aber man
möchte keine städtische Stelle schaffen. Die Stelle sollte eher im Verein bleiben und mehr

unter dem Dach des Stadtbezirksbeirates angesiedelt sein. Daher könne man hier nicht zu
stimmen.

Frau Ringler erklärt, dass man damit verdeutlichen möchte, dass es das gesamtstädtische Kon
zept brauche für die Zukunft. Das Interesse zeige auch was für gute Arbeit der Stadtteilverein
mache und es sei auch eine gute Präventionsarbeit. Natürlich gebe man dafür Geld aus, aber es
sei auch Geld, was an anderer Stelle gespart werde. Durch diese Arbeit im Stadtteilverein gehe
man frühzeitig die Probleme an. Im besten Fall bevor sie entstehen.
Herr Barth geht auf die 15 Initiativen ein. Man habe mit Fördermitteln mal ausprobiert zu eruie
ren, ob dieses Modell anwendbar sei. Diese Strategie sei über das Amt für Stadtstrategie, Inter
nationales und Bürgerschaft initiiert worden. Damit habe man Fördermittel beantragt und man
habe geschaut, wie dieses Modell verstetigt werden könne. Durch den Stadtteilverein wurden
Handlungsleitfäden erarbeitet und Abfragen gemacht, woraus dann die Interessen der verschie
denen Vereine gekommen seien. Aber bevor weitere Vereine gefördert werden,sollten die be
stehenden Vereine mit einer soliden und bestehenden Finanzierung ausgestattet werden.

• Es sollte jedem Stadtbezirksbeirat klar sein, dass man für die Bürger des Stadtteils im Stadt
bezirksbeirat Altstadt sitze und man dürfe nicht an den Initiativen, die diese Bürger tagtäg
lich in ihrer Freizeit aufrecht halten, dass diese beschnitten werden.
Herr Heibig beantragt Rederecht für Herrn Kunert. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen diesem zu.

Herr Kunert merkt an, dass es nicht um eine städtische Stelle gehe, sondern es gehe um die
Stelle von Herrn Görg im Stadtteilverein. Er sei 20 Stunden pro Woche tätig. Auch gehe es nicht
darum, dass der Stadtteilverein finanziert werde oder am Leben zu erhalten, sondern es gehe
speziell um den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat zu finanzieren. In Verstetigung dessen, was
jetzt aufgebaut wurde und 2026 so nicht mehr geben werde. Es würde keinen Verfügungsfonds,
keinen Stadtteilbeirat mehr geben und die ganzen Aktivitäten würden entfallen. Und wie schon
angezeigt, werde sich das Ganze nicht rein privat finanzieren lassen und auch nicht rein ehren
amtlich aufrechterhalten.

• Es werde klargestellt, dass man nichts gegen die Finanzierung des Stadtteilvereins habe. Es
habe nur mit dem Ursprung des Geldes zu tun, der den Stadtteilverein finanziere. Daher war
der Vorschlag, die zwei Jahre zu nutzen und zusätzlich zu der Wohnungsgenossenschaft
noch andere private Sponsoren oder Spender zu finden, um den Anteil der vom Stadtbe
zirksbeirat komme,so klein wie möglich zu halten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.

20/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Vorschlag:

Der Stadtbezirks beirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf:

Eine Lösung zur Verstetigung des Projektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte" vorzulegen, die
den Trägervereinen eine für die Projektdurchführung ausreichende öffentliche Anteilsfinanzie
rung und deren Ergänzung durch private Spenden ermöglicht.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 2

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung der Flutlichtanlage auf LED, BlüherStraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V.

V3009/24
beratend

Herr Gabriel stellt die Vorlage vor und er geht auf die eingereichten Fragen ein.

Zum Thema Gewaltprävention bei Dynamo Dresden, werde mitgeteilt, dass der Geschäftsbe
reich Bildung, Jugend und Sport, Dynamo Dresden und das Fanprojekt Dresden derzeit in einem
intensiven, extern begleiteten Prozess ein Kooperationsformat entwickelt. Eine entsprechende
Vereinbarung befindet sich gerade in der finalen Abstimmung. Im Anschluss sei eine Vorstellung
der Inhalte im Stadtbezirksbeirat möglich. Herr Barth erklärt, dass eine Vorstellung für die No
vembersitzung geplant sei.

Zu den Nutzergruppen könne gesagt werden, dass der Platz zum einen von Dynamo Dresden,
hier aber nur von den Freizeitsportlern und den Nachwuchsbereichen, genutzt werde. Des Wei
teren werde er derzeit vom SC Borea genutzt, aufgrund des Bauprojektes am Jägerpark. Das
Fanprojekt nutze den Platz, Fortuna Dresden mit dem Frauenfußball und dann würde es noch

kleine Splitternutzungen geben. Perspektivisch wolle man den Mädchen- und Frauenfußball mit
mindestens 3 Stunden am Abend priorisieren. Es sei Soccer for Kids ein Thema, die Schule und
man habe bei Dynamo Dresden einen erheblichen Aufwuchs im Bereich der Fußballschule. Das
sei ein neues Angebot und habe nichts mit dem Profisport zu tun, so Herr Gabriel.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Schubert, Herr Heibig,
Herr VIncze, Frau Ringler, Herr Rentschier und Herr Braun.

• Als des damals um den Bau des Trainingszentrums für Dynamo Dresden im Ostragehege. Da
ging es unter anderem auch um die Anzahl der Mannschaften von Dynamo und wie viele
Plätze man davon bekommen könne. Es wurde ausgeführt, dass der Umkleidebereich im Os
tragehege danach wieder allen zur Verfügung stehen würde sowie auch ein Platz. Jetzt wisse
man aus der aktuellen Situation, dass vom Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb an
diverse Vereine Mitteilungen versendet werden, dass man nicht mehr so viele neue Mann
schaften ins Leben rufen solle, da man keine Plätze mehr zur Verfügung stellen könne. Da
rede man von den Vereinen, die viel Migrationsarbeit und Kinder- und Jugendarbeit leisten

21/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

und Überwiegend ehrenamtlich aktiv seien. Es sei auch nicht nachvollziehbar, in jeder ande
ren Stadt werde Mädchen- und Frauenfußball zentriert, um ihn aufzuwerten, dass hier damit

argumentiert werde, den Mädchen- und Frauenfußball vom Ostragehege zu verlagern. Da
her würde man die Vorlage ablehnen. Zumal es auch in der Stadt andere Bereiche gebe, die
eine höhere Priorisierung in der Sanierung hätten und es störe, dass hier Dynamo Dresden
stehe.

Herr Gabriel merkt an, dass Dynamo Dresden nur ein Teilnutzer auf diesem Platz sei. Dynamo
Dresden nutze selbstverständlich die Plätze im Ostragehege und speziell die Fläche des neuen
Trainingszentrums. Es gebe in Dresden seit kurzen einen Förderverein Mädchenfußball. Dieser
Verein habe sich zum Ziel gestellt, den Mädchen- und Frauenfußball an einem Standort zu kon
zentrieren und der Wunsch des Vereins sei, das im Zentrum mit den hier vor Ort gegebenen
Bedingungen machen zu können. Das könne man gut oder schlecht finden. Man finde es gut
und das würde für den Frauenfußball, der im Moment leider ein „Nischendasein" fristet, einen
erheblichen Mehrwert bringen und dazu diene das Projekt.

• Aufgrund der Kapazitätsfrage sehe man die Vorlage auch kritisch. Man hätte sich schon auf
die im Vorfeld der Sitzung eingereichten Fragen eine konkretere Beantwortung erhofft. Wel
chen Anteil habe Dynamo Dresden an den Trainingszeiten und wie werde sich das nach der
Sanierung verteilen. Da sei man nicht wirklich darauf eingegangen. Man habe eine Tochter,
die im Mädchenfußball aktiv sei, aber da man keinen Kunstrasen habe, sei im Winter nur
einmal in der Woche das Training möglich anstatt zweimal, auch, weil im Ostragehege keine
Kapazitäten mehr gegeben seien. Daher möchte man schon konkret wissen, wie der Platz
zukünftig zur Verfügung stehe. Es wurde ausgeführt, dass das für drei Stunden am Abend
vorgesehen sei. Es wäre aber wünschenswert, wenn es auch Trainingszeiten für den Nach
mittag geben könne. Deswegen wünsche man sich schon eine verlässliche Aussage für den
Mädchen- und Frauenfußball. Dass zum Beispiel der Platz zu 70 oder 80 Prozent für den
Mädchen- und Frauenfußball zur Verfügung gestellt werde und das sollte auch so konkret in
der Vorlage festgehalten sein.
• Es sei bisher nicht auffällig gewesen,dass der Platz genutzt wurde. Man habe eher gedacht,
dass es sich um eine Abstellfläche handle. Eine Aufwertung sei gut, aber dennoch sei man
der Meinung, dass das kein guter Standort hinter dem Stadion sei. Auch werde hier viel Geld
investiert und da wäre es wünschenswert, wenn von Dynamo Dresden konkrete Ziele formu
liert würden bis wann, beispielsweise der Mädchen- und Frauenfußball etabliert werden soll
oder man dieses oder jenes erreicht haben wolle.
Zum Thema der Nutzungszeiten, könne man nachvollziehen, dass die Abendstunden für die
Schulen nicht geeignet seien und man könne nicht verstehen, dass im Ostragehege keine
Kapazitäten mehr verfügbar seien.
Herr Gabriel erklärt, dass man jede Fläche, die es im Ostragehege gebe, belegt sei. Man sei mit
dem Trainingszentrum auf ein Grundstück ausgewiesen, welches ursprünglich gar nicht bebau
bar gewesen sei. Man habe über einen schwierigen Genehmigungsprozess zusätzliche Sportflä
chen geschaffen. Es gebe keine Flächen mehr, die im Ostragehege für einen neuen Platz genutzt
werden könnte.

Die Konzentration des Mädchen- und Frauenfußball im Ostragehege würde dazu führen, dass
andere Vereine von diesem Standort verdrängt würden und das wolle man nicht. Deshalb gebe

es die Überlegungen mit dem Förderverein für den Mädchen- und Frauenfußball eine ausgewo
gene und zielstrebige Entwicklung hinzubekommen. Ob Dynamo Dresden daran beteilige oder

22/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

nicht und mit welchem Umfang, könne man nicht bestimmen. Da gebe es eine Mitgliedschaft
von fast 30.000 Mitgliedern, die darüber bestimmen können. Sicherlich hoffe die Stadt, dass
Dynamo Dresden sich dieser Entwicklung anschließe. Der letzte Mitgliederbeschluss zeigte lei
der nicht in diese Richtung. Daher mache man außerhalb von Dynamo Dresden diese Entwick
lung. Die Platznutzung von Dynamo Dresden liege bei circa 10 Prozent.

Die Landeshauptstadt Dresden habe eine zentrale Servicestelle und darüber würde jede Sport
stunde in der Stadt koordiniert, egal ob es sich um eine Schulsporthalle handle, es eine private
Sportanlage sei oder eine kommunale Anlage. Damit würde es immer wieder einen Wettbewerb

um Zeiten, Plätze, Eiszeiten geben. Man sei der Meinung, dass das ein sehr ausgewogener Prozess sei und wo auch der Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb nicht die Federführung
habe. Es gebe in Deutschland ein duales System und da gebe es die Sportselbstverwaltung und
die Sportverwaltung. Das heiße, man stelle die Infrastruktur zur Verfügung und wenn der Fuß
ballverband sagen würde, es werde gar nicht mehr gespielt, dann sei das so. Und wie schon ein
gangs gesagt, gebe es riesiges Defizit, gerade im Bereich der Großspielfeldnutzer, die keine Mit
glieder mehr aufnehmen können, weil die Trainingskapazitäten nicht da seien und vielem mehr.
Aber das man in irgendeiner Form Dynamo Dresden priorisieren würde, möchte man von sich
weisen.

• Man sollte es als eine Chance sehen, dass wieder etwas getan werde, um dem Thema der
fehlenden Kapazitäten entgegen zu wirken. Daher sollte man der Vorlage zustimmen.
• Jedoch möchte man mitgeben, dass die Nutzung der Dynamomannschaften nicht über zehn
Prozent gehen sollte.

Herr Gabriel möchte anmerken, dass Dynamo Dresden im Nachwuchsbereich sich im reinen
Amateurbereich bewege und danach würden SC Borea, Laubegast, Weixdorf und noch weitere
kommen. Man habe das Gefühl, man sei der Meinung, dass die sechs Jährigen schon im Profi
verein von Dynamo Dresden seien. Dem sei nicht so und es gebe auch eine klassische Teilung.
Das eine sei der eingetragene Verein und das andere sei der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb

des Vereines. Man wisse nicht, ob es eine gute Entscheidung sei, wenn gesagt werde, dass die
Kinder von Dynamo Dresden dort nicht trainieren dürfen.

• Diese Aufschlüsslung wollte man vom Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb wissen,
quasi wie die Anteile von SG Dynamo Dresden und dem Amateursport sein werde. Es wurde
gesagt, dass das zehn Prozent seien und damit könne man leben. Man möchte keinen Profi
sport an diesem Standort unterstützen.

Dann habe man sich falsch ausgedrückt, so Herr Gabriel. Es finde gar kein Profisport auf dieser
Fläche statt. Derartiges würde auch nicht in der Vorlage stehen. Der Profisport dürfe dort auch
gar nicht stattfinden, da dieser nicht förderfähig sei. Ein Profisportler würde diesen Platz über
haupt nicht nutzen. Man spreche ausschließlich über Amateurfußball, Kinder, Jugendliche, Mädchen-und Frauenfußball und das Fanprojekt. Dynamo Dresden habe bis zu den Profimannschaf
ten ausschließlich Amateurmannschaften und diese würden nicht auf dieser Fläche trainieren.

Diese wenigen Mannschaften, die hier Dynamo habe, seien reine Freizeit- und Nachwuchs
mannschaften. Das seien die genannten zehn Prozent. Jedes Jahr würden die Plätze auf Antrag
der Vereine neu vergeben und dadurch können es mal fünfzehn Prozent sein aber auch bloß
fünf Prozent. Aber noch einmal, es habe nichts mit Profifußball zu tun.

23/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

• Es gebe aber auch nicht nur Dynamo Dresden, sondern noch viele andere Fußballmann
schaften, die hinten runterfallen würden.

• Wahrscheinlich darf man aus diesem Fördertopf Profis nicht fördern, aber man wolle an das
Nachwuchsleistungszentrüm im Ostragehege erinnern, wo es offenbar doch eine Möglich
keit gab. Was man aber noch nicht ganz verstanden habe, in der Vorlage werde von knapp
144.000,00 Euro als Eigenleistung von Dynamo gesprochen. Da sei man der Meinung, dass
das nicht aus Nächstenliebe gemacht werde,sondern dass dieser der überwiegende Nutzer
der Fläche sein werde. Da interessiere, was die Grundlage dafür sei, dass Dynamo Förder
gelder beantragen könne und Eigenleistungen erbringen könne.
• Des Weiteren wurde ausgeführt, wenn die Mannschaften nicht an diesem Standort spielen
dürfen, dann müssen andere Flächen gesucht werden, aber bei den anderen Vereinen wür
de dann einfach gesagt,tut uns leid es gibt keine Flächen. Man störe sich daran, dass für Dy
namo immer eine Lösung gefunden werde. Wenn man auf die Anzahl der Kinder schaue, die
bei Dynamo trainieren, stimme man zu, dass das grundsätzlich förderfähig sei, aber dieser
Verein habe die meiste Anzahl an Plätzen in dieser Stadt zur Verfügung. Auch gebe es noch
andere Sportarten, die mehr Spielflächen und Zeiten brauchen zum Trainieren und da
wünschte man sich einfach eine Ausgewogenheit.
• Anmerken möchte man noch, dass die Umkleideräume nicht unmittelbar an dieser Fläche
sich befinden, sondern an der Seite zur Lennestraße. Das sei ein ganzes Stück weg und sei
auch nicht so ideal für zum Beispiel den Mädchen- und Frauenfußbail. Aber vielleicht be
komme man noch eine weitere Vorlage zur beraten für die Sanierung des Steinhauses, wel
ches direkt angrenzend sei.
Herr Gabriel hält fest, dass er die Diskussion für schwierig halte. Der Stadtrat habe ein Stadion
beauftragt mit einem Profibereich und einem Amateurbereich. Hier habe man sechs große Um
kleidekabinen für den Amateursport. Man brauche die Amateurnutzung mit mindestens zwanzig
Prozent in diesem Stadion nach europäischen Richtlinien, dass überhaupt etwas gefördert wer
de. Es sei auch bekannt, dass das Stadion jährlich subventioniert werden müsse. Diese Subven
tion sei an den Amateursport auf dem Kunstrasenplatz gebunden. Wenn der Amateursport dort
nicht stattfinde, dann werde man ein noch ganz anderes Problem bekommen. Bei der Zeiten
vergabe einfach zu sagen, dann fliege jemand runter, hier gebe es eine Sportförderrichtlinie und
eine Zugangssatzung für Sportanlagen. Da seien genaue Kriterien beschrieben. In der Diskussion
hier bekomme man das Gefühl vermittelt, dass alles der Willkür unterliege, wer wo wann trai
nieren könne. Das sei mit Nichten so. Das seien die Handlungsgrundlagen nach dem die Trai
ningszeiten und Plätze vergeben werden. Dass der Bedarf nicht gedeckt werden können und
man viel mehr Plätze brauche, das sei eingangs aufgezeigt worden.
• Es sei lang und breit erklärt worden, welches Konstrukt erschaffen wurde,für eine Förderfä
higkeit und für eine Finanzierung. Auf die Anfragen sei man nur oberflächlich eingegangen
und dennoch könne man ins Gespräch gekommen sein für konkrete Zusagen. Man wolle als
Stadtbezirksbeirat nicht den Eindruck erwecken, dass jemand bevorzugt behandelt werde,
sondern man wolle dem entgegenwirken. Man möchte wissen, was dagegenspreche, wenn
man beispielsweise fünfzig Prozent auf diesem Platz für den Mädchen- und Frauenfußball als
Ziel vereinbare.

• Man bittet um nähere Erläuterungen zum Material des Kunstrasens.
• Es wäre wünschenswert, wenn es eine Plattform gebe, wo die Stadt die Flächenvergabe
transparent darstellen würde und ansonsten unterstütze man den Ergänzungsantrag mit ei
ner konkreten Ansage zum Mädchen- und Frauenfußball.

24/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

• Festhalten möchte man,dass man in Dresden zu wenige Plätze für öffentlichen Fußball ha
be. Es gebe ein transparentes Vergabeverfahren. Man habe einen kaputten Platz und diesen

wolle man sanieren. Durch kluge Menschen habe man ein Konstrukt gefunden, worüber
man fünfzig Prozent vom Freistaat Sachsen gefördert bekomme und einen Verein gefunden,
der in der Lage sei Eigenmittel dafür mit aufzubringen und es gebe eine Lösung. Daher sei
die ganze Diskussion so nicht nachvollziehbar.

Herr Gabriel erklärt, aufgrund der hohen Belastung von 7:30 Uhr bis 21:30 Uhr werde eine
zweietagige Faser ohne Einstreugranulat verwendet. Einen adäquaten Ersatzstoff gebe es noch
nicht und daher habe man sich für die die Variante ohne Einstreu entscheiden.

Frau Schubert reicht einen Ergänzungsantrag ein.„Der Fußballplatz Blüherstraße soll zu mindes
tens 50 Prozent Frauen- und Mädchenfußball zur Verfügung stehen."
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages.„Der Fußballplatz Blüherstraße soll
zu mindestens 50 Prozent Frauen- und Mädchenfußball zur Verfügung stehen."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V.für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
183.494,75 Euro.

2.

Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unver
schuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbür

germeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Dynamo Dresden e. V. zur ei
genständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3.

Der Fußballplatz Blüherstraße soll zu mindestens 50 Prozent Frauen- und Mädchenfußball
zur Verfügung stehen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Planverfahren für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden Altstadt I, DresdenAltstadt II und DresdenrFriedrichstadt(Stadtbezirk Altstadt)sowie
Dresden-Neustadt und Loschwitz(Stadtbezirk Neustadt)
hier:

V2819/24
beratend

25/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplänen
Herr Barth geht kurz auf die Vorlage ein.

Herr Heibig möchte wissen, warum erst jetzt dazu beschlossen werde.
Herr Barth erklärt, dass man einen Bebauungsplan erlassen habe und anfänglich habe man die
sen verfolgt und mit der zunehmenden städtischen Entwicklung habe man sich immer weiter
davon entfernt. Herr Mann ergänzt, dass es nicht das erste Mal sei, dass man solche Aufhebun
gen gemacht habe.
Frau Ludwig interessiere, ob das jetzt alle Bebauungspläne seien oder ob es noch weitere geben
werde.

Herr Mann erläutert, dass über die Zeit sicherlich wieder etwas kommen könne, aber man wer
de es nicht bei jedem Einzelnen tun.

Herr Hoffmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, die nachstehend genannten Beschlüsse zu den folgenden (vorhabenbe
zogenen) Bebauungsplänen aufzuheben:
I.

Beschlüsse für Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Altstadt

1.1. Aufstellungsbeschlüsse
Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern
Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, ehemaliger Kohlebahnhof
Bebauungsplan Nr. 127, Dresden-Altstadt I, Georgplatz/Ferdinandplatz
Bebauungsplan Nr. 148, Dresden Altstadt I Nr.18, üngnerstadt
Bebauungsplan Nr. 157, Dresden-Altstadt I Nr. 21, Philharmonie
Bebauungsplan Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße/ Rosenstraße
Bebauungsplan Nr. 281, Dresden-Altstadt II Nr. 10, Volksfestgelände Waldschlößchenbrücke
Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt Quartier VII
Bebauungsplan Nr. 388, Dresden-Altstadt I Nr. 42, Neumarkt Quartier V.l

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-ündner-Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Fried
richstraße/Weißeritzstraße

26/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

I.2. Offenlagebeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 666, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten, Hotel OstraAllee/Hertha-Lindner-Straße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Fried
richstraße/Weißeritzstraße
bereits gefasste Beschlüsse (A = Aufstellungsbeschluss:0= Offenlagebeschluss)

Bebauungsplan Nr. 53- Beschluss-Nr. 220-13-1990(A)

Beschluss-Nr. 1950-50-1996(Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103- Beschluss-Nr. V2261-SB67-08(A)
Bebauungsplan Nr. 127- Beschluss-Nr. 82-4-94(A)
Bebauungsplan Nr. 148-Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157- Beschluss-Nr. 1950-50-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 189- Beschluss-Nr. V 3089(A)
Bebauungsplan Nr. 281- Beschluss-Nr. 655-SB-2000(A)
Bebauungsplan Nr. 375- Beschluss-Nr. V1015/11(A)
Bebauungsplan Nr. 388- Beschluss-Nr. A 0451/11(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.666- Beschluss-Nr. V1667-SB50-07 (A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.672- Beschluss-Nr. V0674/10(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.672- Beschluss-Nr. V0082/14(0)
aufzuhebende Beschlüsse (A = Aufstellungsbeschluss:0 = Offenlagebeschluss)

Bebauungsplan Nr. 53- Beschluss-Nr. 220-13-1990(A)

Beschluss-Nr. 1950-50-1996(Änderung des Geltungsbereiches i. V. m. B 157)
Bebauungsplan Nr. 103- Beschluss-Nr. V2261-SB67-08(A)
Bebauungsplan Nr. 127- Beschluss-Nr. 82-4-94(A)
Bebauungsplan Nr. 148-Beschluss-Nr. 1375-32-96(A)
Bebauungsplan Nr. 157-Beschluss-Nr. 1950-50-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 189- Beschluss-Nr. V 3089(A)
Bebauungsplan Nr. 281- Beschluss-Nr. 655-SB-2000(A)
Bebauungsplan Nr. 375- Beschluss-Nr. V1015/11(A)
Bebauungsplan Nr. 388- Beschluss-Nr. A 0451/11(A)
aufzuhebende Beschlüsse

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.666- Beschluss-Nr. V1667-SB50-07 (A), Beschluss-Nr.
V1879-SB56-07(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0674/10(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672- Beschluss-Nr. V0082/14(O)
II.

Beschlüsse für(vorhabenbezogene) Bebauungsplanverfahren im Stadtbezirk Neustadt

II. 1. Aufstellungsbeschlüsse

27/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Bebauungsplan Nr. 50, Dresden-Neustadt Nr. 1, Neustädter Elbufer

Bebauungsplan Nr. 59, Dresden-Antonstadt Nr. 1, Äußere Neustadt
Bebauungsplan Nr. 60, Dresden-Antonstadt Nr. 2, Tieckstraße
Bebauungsplan Nr. 61, Dresden-Antonstadt Nr. 6, Antonstraße/Nord
Bebauungsplan Nr. 63, Dresden-Innere Neustadt Nr. 1, West
Bebauungsplan Nr. 64, Dresden-Innere Neustadt Nr. 2, Ost
Bebauungsplan Nr. 116, Dresden-Neustadt Nr. 11, Bautzner Straße/Saloppe
Bebauungsplan Nr. 117, Dresden-Neustadt Nr. 12, Königsbrücker Straße/Industriegelände
Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße
Bebauungsplan Nr. 146, Dresden-Neustadt Nr. 16, Radeberger Vorstadt I
Bebauungsplan Nr. 147, Dresden-Neustadt Nr. 17, Radeberger Vorstadt II
Bebauungsplan Nr. 169, Dresden-Neustadt Nr. 4, Kleine Marienbrücke
Bebauungsplan Nr. 192, Dresden-Neustadt Nr. 19, Hansastraße/Hechtstraße
Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Bebauungsplan Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer Platz
Bebauungsplan Nr. 318, Dresden-Neustadt Nr. 27, Alaunstraße/Ecke Louisenstraße
Bebauungsplan Nr. 324, Dresden-Neustadt, Nr. 31, Antonstraße/Turnerweg
Bebauungsplan Nr. 334, Dresden-Innere Neustadt Nr. 7, Heinrichstraße/Hauptstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschh Übelstraße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrü
cker Straße/Alaunstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Straße-Brockhausstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Albertplatz
il. 2. Offenlagebeschlüsse

Bebauungsplan Nr. 125, Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche
Bebauungsplan Nr. 137, Dresden-Neustadt Nr. 14, VKBV-Ausbau Königsbrücker Straße
Bebauungsplan Nr. 142, Dresden-Neustadt Nr. 15, Kamenzer Straße/Görlitzer Straße

Bebauungsplan Nr. 198, Dresden-Neustadt Nr. 21, Königsbrücker Straße/Industriegelände Süd
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591, Dresden-Neustadt, Einkaufszentrum Königsbrü
cker Straße/Alaunstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625, Dresden-Loschwitz, Wohnbebauung Bautzner
Stra ße-Brockha usstra ße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668, Dresden-Neustadt, Neubau Verwaltungsgebäude
IKK Sachsen, Radeberger Straße

28/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt, Einkaufs-und Geschäftshaus
am Aibertpiatz

bereits gefasste Beschlüsse(A = Aufstellungsbeschluss:0= Offenlagebeschluss)

Bebauungsplan Nr. 50- Beschluss-Nr. 215-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 59- Beschluss-Nr. 210-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 60- Beschluss-Nr. 216-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 61- Beschluss-Nr. 211-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 63- Beschluss-Nr. 198-13-90(A); 3204-77-1998
Bebauungsplan Nr. 64- Beschluss-Nr. 201-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 116- Beschluss-Nr. 1592-40-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 117- Beschluss-Nr. 635-20-1995(A)
Bebauungsplan Nr. 125- Beschluss-Nr. 52-3-94(A), 1132-SB-2001(O)
Bebauungsplan Nr. 137- Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999(O)
Bebauungsplan Nr. 142- Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002(O), V3311-SB-80-03
(EO)

Bebauungsplan Nr. 146- Beschluss-Nr. 1896-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 147- Beschluss-Nr. 1722-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 169- Beschluss-Nr. 3204-77-1998(A)
Bebauungsplan Nr. 192- Beschluss-Nr. 3239-SB-98(A)
Bebauungsplan Nr. 198- Beschluss-Nr. 3823-SB-1999(A), V3709-SB88-04(O)
Bebauungsplan Nr. 211- Beschluss Nr. V1519-SB45-06(A)
Bebauungsplan Nr. 318- Beschluss-Nr. V0898-SB23-05(A)
Bebauungsplan Nr. 324- Beschluss-Nr. V2091-SB61-07(A)
Bebauungsplan Nr. 334- Beschluss-Nr. V2461-SB70-08(A)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590- Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999(0)
{wurde durch B 368 ersetzt mit Satzungsbeschluss vom 22.11.2012 Beschluss Nr. V1896/12)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591- Beschluss-Nr. 379-SB-99(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625- Beschluss-Nr. 1836-SB-2002(A), V4065-SB97-04
(O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 668- Beschluss-Nr. V1640-SB49-07(A), V1802-SB55-07
(O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003- Beschluss Nr. V1064/11(A)
aufzuhebende Beschlüsse

Bebauungsplan Nr. 50- Beschluss-Nr. 215-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 59- Beschluss-Nr. 210-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 60- Beschluss-Nr. 216-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 61- Beschluss-Nr. 211-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 63- Beschluss-Nr. 198-13-90(A); 3204-77-1998
Bebauungsplan Nr. 64- Beschluss-Nr. 201-13-90(A)
Bebauungsplan Nr. 116- Beschluss-Nr. 1592-40-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 117- Beschluss-Nr. 635-20-1995(A)
Bebauungsplan Nr. 125- Beschluss-Nr. 52-3-94(A), 1132-SB-2001(O)
Bebauungsplan Nr. 137- Beschluss-Nr. 1293-32-1996 (A), 4030-SB-1999(0)
Bebauungsplan Nr. 142- Beschluss-Nr. 1829-46-1996 (A), 2016-SB-2002(0), V3311-SB-80-03
(O)

29/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Bebauungsplan Nr. 146-Beschluss-Nr. 1896-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 147- Beschluss-Nr. 1722-48-1996(A)
Bebauungsplan Nr. 169- Beschluss-Nr. 3204-77-1998(A)
Bebauungsplan Nr. 192- Beschluss-Nr. 3239-SB-98(A)
Bebauungsplan Nr. 198- Beschluss-Nr. 3823-SB-1999(A), V3709-SB88-04(0)
Bebauungsplan Nr. 211- Beschluss Nr. V1519-SB45-06(A)
Bebauungsplan Nr. 318- Beschluss-Nr. V0898-SB23-05(A)
Bebauungsplan Nr. 324- Beschluss-Nr. V2091-SB61-07(A)
Bebauungsplan Nr. 334- Beschluss-Nr. V2461-SB70-08(A)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 590- Beschluss-Nr. 3285-SB-98 (A), 4022-SB-1999(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 591- Beschluss-Nr. 3792-SB-99(A)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 625 - Beschluss-Nr. 1836-SB-2002(A), V4065-SB97-04
(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.668- Beschluss-Nr. V1640-SB49-07(A), V1802-SB55-07
(0)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6003- Beschluss-Nr. V1064/11(A)
Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr.85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische

V2823/24

Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplan
teilaufhebung
Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Vincze interessiere, ob man sich damit die Chance für Neues vergeben würde oder hätte
man damit die Möglichkeit.

Herr Mann merkt an, dass man dadurch den Weg frei machen würde für neue Planungen.
Frau Ludwig möchte wissen, ob durch die Aufhebung des Bebauungsplanes das Baurecht auf
Paragraf 34 BauGB zurückfalle und wenn man es richtig verstanden habe, dann habe die Stadt
nach Paragraf 34 BauGB gar nicht mehr so viele Möglichkeiten der Mitbestimmung.
Herr Mann zeigt an, dass das an dieser Stelle nicht so sei. Daher habe man die Eigentumsver
hältnisse erwähnt und dort habe man sehr viele eigene Flächen. Insbesondere im Uferbereich,
dort wo die Schule stehe und auch die Fläche vor dem Hotel gehöre der Stadt. Bei den beiden

Flächen, die in privater Hand seien, wisse man die Absichten und da sei man der Meinung, dass

30/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

man sich da keine Gestaltungsspielräume vergebe. Der Paragraf 34 BauGB lasse einen gewissen
Spielraum zu. Die Entwicklung sei an dieser Stelle abschätzbar und man brauche eine neue Pla

nung, die eine vernünftige Entwicklung anschiebe. Aber unter den neuen Rahmenbedingungen
und da gehöre auch die Carolabrücke dazu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass in Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der

frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB ab
gesehen wurde.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Stein
straße in der Fassung vom 29.02.2024.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich
Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

AOOOS/24
beratend

Herr Houska stellt den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
wieder. Der Antrag sei zulässig, aber die rechtliche Durchsetzbarkeit sei nicht gegeben. Die Lan
deshauptstadt Dresden habe keine Grundlage für die Dursetzung habe. Die Stadtfestsatzung sei
die Grundlage für die Durchführung des Stadtfestes. Die sogenannte Blaulichtmeile sei nicht in
diesen Bereich mit einbezogen und die betreffenden Flächen auch nicht im Eigentum der Lan
deshauptstadt Dresden,sodass es keine rechtliche Durchsetzungsmöglichkeit bestehe. Man
sehe den Beschlusspunkt 2. als möglich, aber ohne die rechtliche Durchsetzungsfähigkeit.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Vincze, Frau di Carlo,
Herr Heibig, Herr Knabe und Herr Braun.
• Wenn man eine Berufsarmee ohne Wehrpflicht wolle, dann müsse man auch zugestehen,
dass gezeigt werde, was diese habe und mache. Daher werde man den Antrag ablehnen. Si-

31/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

cherlich würde man anders entscheiden, wenn die Ausstellung an einer zentralen Stelle er
folgen würde, wie beispielsweise auf dem Altmarkt.
• Ideal wäre es, wenn man keine Waffen brauchte, sondern nur Straßen, Kindergärten und
was noch immer. Aber die aktuelle Situation zeige, dass man militärische Geräte brauche.
Man müsse damit leben und das sei die Realität und wenn man nicht wolle, dass die eigenen
Kinder in den Krieg eingezogen werden, dann müsse man dafür sorgen, dass sich Leute für
die Bundeswehr bewerben.

• Natürlich müsse sich die Bundeswehr zeigen und für sich werben, aber dafür gebe es Job
messen und da wisse man nicht, ob das Stadtfest ein geeigneter Ort dafür sei. Man glaube
nicht, dass da Kinder unter acht Jahren mit ihrer Zuckerwatte durchschlendern müssen.

•

Man verstehe, dass die Bundeswehr sich zeigen müsse und auch, dass es eine ernst zu neh
mende Sache sei, aber dennoch finde man es befremdlich, dass man dazu das Stadtfest nut
zen müsse. Es sei ein Stadtfest und da sei es nicht nachvollziehbar, dass das Land bestimme,

was auf welchen Flächen den Bürgern der Stadt, es sei keine Sachsenfest, gezeigt werden
soll.

• Dem Antrag werde man nicht zustimmen, da man der Meinung sei, dass was dort gezeigt
wurde, sei gut gewesen. Man würde die heutige Jugend nicht mit Pfeil und Bogen dazu be
kommen,sich für diese Berufsrichtung zu interessieren. Es brauche spektakuläre Sachen, die
derzeit Realität seien.

• Die Bundeswehr sei Bestandteil unserer Stadt. Er sei Arbeitgeber und müsse für sich auch
werben können.

Es gibt keinen weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlas:

Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat lehnt die Zurschaustellung militärischer Waffen auf dem Stadtfest bzw. Im Zusammen
hang mit dem Stadtfest ab.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Verantwortlichen für die Organisation und Durch
führung des Stadtfestes sowie der sogenannten „Blaulichtmeile" darauf hinzuwirken, dass die Zur
schaustellung militärischer Waffen unterbleibt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2024 über die Erfül
lung des Beschlusspunktes 2 zu berichten.

Abstimmungsergebnis;

4

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 4 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Beschlusskontrollen

• V-AltOOlOO/22 „Aufwertung Bahnhof Mitte"
• V-AltG0058/21 "Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche
zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße"

32/33
ö NS SBR Alt/002/2024 23. Oktober 2024

V-AltOO183/24 "Stadtteilfonds Johannstadt 2024"

Weiterhin wurden per E-Mail die Einladungen zum Dresdner Herbstmarkt und zur Vernissage
Transitionen versandt.

Die Stadtbezirksbeiräte haben die Einladung zur Schulungen erhalten, welche am 29.10.2024,
17:30 Uhr bis 19:30 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums und am 07.11.2024,17:30 Uhr bis 19:30
Uhr im Romain-Rolland-Gymnasium stattfinden.
Der Sitzungstermin im Februar 2025 habe sich geändert. Dieser musste der Haushaltsplanung
angepasst werden. Die Sitzung finde nunmehr am 05.02.2025 statt. Die Information wurde allen
ausgereicht.

Zum Dialogdisplay wurden die eingereichten Vorschläge vom Straßen- und Tiefbauamt geprüft.
Von den sechs eingereichten Vorschlägen können pro Stadtbezirk maximal drei angeschafft
werden und daher müsse eine Auswahl getroffen werden. In den nächsten Tagen erhalten die
Stadtbezirksbeiräte eine E-Mail mit den möglichen Dialogdisplays, wo jeder drei Vorschläge
auswählen könne. Herr Barth bittet um eine Rückmeldung bis spätestens zur nächsten Sitzung.
Wenn alles soweit vorbereitet sei, werde eine Vorlage mit den drei Favoriten erarbeitet und zur
Beratung in den Stadtbezirksbeirat eingebracht.
Man möchte wissen, ob Interesse an einer Weihnachtfeier bestehe. Seitens der Stadtbezirksbei

räte spreche man sich für Januar aus. Vorschläge werden bis zur nächsten Sitzung erbeten. Herr
Hoffman spricht die Weihnachtstradition an. Es habe in der Dezember-Sitzung immer eine
Spendenaktion für den guten Zweck gegeben. Vorher habe man geschaut, wem diese Spende
zugutekommen könne und es brauche einen verantwortlichen Stadtbezirksbeirat. Herr Heibig
erklärt sich dazu bereit.

Herr Barth informiert, dass man an einer Lösung zu den Kriminalitätsproblemen der Prager
Straße/Wiener Platz arbeite und man plane das Thema „AG Sichere Innenstadt" und lokale Prä
vention für die nächste Sitzung am 27.11.2024. Man habe mit dem Freistaat Sachsen gespro
chen bezüglich einer Förderung und man wolle in der Altstadt ein System etablieren der lokalen
Prävention, ähnlich der AG „Sicherheit" in der Neustadt. Dafür wäre ein wesentliches Element

die AG „Sichere Innenstadt", aber personell nicht im Stadtbezirksamt leistbar. Dazu gebe es ei
nen Antrag beim Landespräventionsrat zur Förderung einer Stelle. Es gebe einen weiteren An
trag für die Nacht(Sch)lichter in der Neustadt. Dieser sei degressiv mit einer abfallenden Förde

rung und die Überlegung sei, dass was der Freistaat Sachsen dadurch spare, sei in etwa das, was
man für diese Stelle der AG „Sichere Innenstadt" beantragt habe. Man werde einen gewissen
Eigenanteil leisten müssen und dafür werde er eine entsprechende Vorlage für den Stadtbe
zirksbeirat vorbereiten.

Die nächste Sitzung finde wieder im Beratungsraum 100 auf der Theaterstraße 11 statt.

Ausgereicht wurde der Stand der Haushaltmittel und es wurde eine Informationsvorlage für die
mit Papierladung ausgereicht V2741/24 „Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Träger

schaft für die Öffentlichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzep
tes mit Checkliste zur Prüfung und Bewertung". Für alle anderen sei die Vorlage im Ratsinforma
tionssystem freigeschalten.

33/33
ö NS S8R Alt/002/2024 23. Oktober 2024

Herr Knabe hatte in der letzten Sitzung zu den Kosten des Verkehrsversuches SeestrafSe nachge
fragt. Diese wurde allen per E-Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Rentschier hatte zur Mittelverwendung angefragt. Konkret ging es um die Aufwertung
beim Bahnhof Mitte. Bisher sei aber noch nichts passiert und da wollte man wissen, was mit
solchen Mitteln passiere, wenn diese nicht im Jahr verbaut werden können. Diese Mittel wer

den als sogenannte Kassenreste in das nächste Jahr übertragen, um dem Vorhaben weiterhin
zur Verfügung zu stehen. Jetzt müsse man aber darauf aufpassen, dass diese Mittel nicht ir
gendwann weg seien. Um dieser Gefahr vorzubeugen habe Herr Schulz, Direktor des Direktori
ums des Oberbürgermeisters, alle Ämter angeschrieben, wo darauf hingewiesen werde, dass
diese Investitionsmittel auch zukünftig im Haushalt zu verbleiben haben.
Frau Melle sei angefragt worden zu den blauen Wasserleitungen in der Stadt. Man habe aus der
Zeitungen lesen können, dass diese zum Jahresende abgebaut sein sollen und da möchte sie
wissen, ob dem tatsächlich so sei. Herr Barth bittet ihm eine E-Mail zukommen zu lassen unter
stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

utz promnann

SBR-Mitglied

(k Dymann
-Mitglied

