Hauslllitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cott~

III
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Datum:

2 5. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00156/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: ,,Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werd en:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Planungsleistung mit den Leistungsphasen 1 bis 8 wurde im August 2024 an das Landschaftsarchitekturbüro Ahner vergeben.
Das nach Auflage der Förderrichtlini e geforderte Beteiligungsverfahren fand im Rahmen ein es Kreativ-Workshops Anfang September 2024 auf der Freifläche selbst statt. Im Rahmen dieses Workshops
wurden durch die anwesenden zukünftigen Nutzer und Anwohner viele Ideen und Anregungen eingebracht, die das Planungsbüro protokollierte und die in die Konzeptidee einflossen.
Das Planungsbüro erarbeitet derzeit die Entwurfsplanung, welche Ende November 2024 zur Mittelbeantragung bei der SAB vorliegen so ll. Die Entwurfsplanung wird zeitnah dem Stadtbezirk und ansässigen Vereinen vorgestellt.
Eine Umsetzung der Baumaßnahme ist ab Sommer 2025 geplant, da die Mittel bis Ende 2027 abgerechnet werden müssen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2025

