LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/006/2024)

Sitzung am:

27.11.2024

Beschlusszu:

V2957/24

Gegenstand:

FNP-Änderungen Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 13,16, 21-31
hier:

1. Einleitungsbeschluss zu den Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und
27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31

2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -

Änderungen Nr. 13 und 27 sowie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31
entsprechend den Anlagen 1 und 2
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Schönfeld-Weißig
- 13. Bahnhofstraße,

- 16. Meixstraße,

- 21. Meixweg/Hochlandstraße/Borsbergblick,
-

22. Spiegelweg,
23. Schönfelder Straße,
24. An der Kucksche,
25. Radeberger Landstraße,
26. Alter Bahndamm/Am Pfeiferberg,
27. Ullersdorfer Landstraße/Hermann-Löns-Straße,
28. Am Hermsberg,
29. Forststraße,
30. Heinrich-Lange-Straße,
31. Alter Eichbuscher Weg

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
jeweils Ergänzungsverfahren, bzw. im Falle von 13. Bahnhofstraße und 27. Ullersdorfer Land-

-2-

straße/Hermann-Löns-Straße jeweils ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungsverfahren
einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Erganzungen bzw. -Änderungen tragen die Bezeichnun
gen:

- Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 13, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbe
reich Bahnhofstraße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 16, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixstraße
- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 21, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Meixweg/
Flochlandstraße/Borsbergblick

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 22, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Spiegelweg
- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 23, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Schönfeider Straße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 24, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich An der
Kucksche

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 25, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Radeberger
Landstraße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 26, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter
Bahndamm/Am Pfeiferberg

- Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 27, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbe
reich Ullersdorfer Landstraße/Flermann-Löns-Straße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 28, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Flermsberg
- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 29, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Forststraße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 30, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich FieinrichLange-Straße

- Flächennutzungsplan-Ergänzung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Alter Elchbuscher Weg
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gel

tungsbereiche der Flächennutzungsplan-Ergänzungen und -Änderungen Nr. 13 und 27 so
wie Flächennutzungsplan-Ergänzungen Nr. 16, 21 - 26 und 28 - 31 entsprechend den Anla
gen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Dresden,

^

Stephrayi Kühn

2m

