Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 63.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

27.«0V.2024

Sperrung Reisstraße
AF0204/24

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Seit dem Brand In der ehemaligen Malzfabrik, Im Mal 2024, Ist die Reisstraße wieder einmal

komplett gesperrt. Durch die Sperrung bilden sich rings um den Bereich Unterführung am
Bahnhof Niedersedlitz Insbesondere In den Morgen- und Nachmittagsstunden längere Staus,

In denen auch der ÖPNV feststeckt. Auf der Reisstraße selbst wurde ein Fußgänger?-Tunnel
errichtet, der von Fußgängern und Radfahrern genutzt wird.
Dazu meine Fragen:

• Aufgrund der aktuellen Absperrungen Ist es nicht eindeutig ersichtlich, ob die „Unterfüh
rung" ein offizieller Fußgängertunnel Ist, der von Fußgängern und Radfahrern genutzt wer
den darf. Wie Ist hier die aktuelle Sachlage?"
Die Holzkonstruktion auf dem ostseltigen Gehweg der Reisstraße im Bereich der Brandruine ist

kein Fußgängertunnel, sondern dient dem Schutz der öffentlichen Verkehrsfläche vor ggf. herab
fallenden Teilen. Eine Nutzung durch Fußgänger und Radfahrer ist schon wegen der Abstrebungen innerhalb dieser Stützkonstruktion nicht möglich. Fußgänger sind angehalten, den westseiti
gen Gehweg zu nutzen und Radfahrer die Fahrbahn.

• „Gibt es eine Zeitschiene, anhand derer erkennbar Ist, wann die Straße wieder freigegeben
sein wird."

Voraussetzung für die Aufhebung der Straßensperrung Ist, dass die erforderlichen Sicherungsar
beiten an der Brandruine durchgeführt sind. Nach derzeitigem Stand sollen diese Maßnahmen
Ende Dezember 2024 abgeschlossen sein.

- 2-

„Natürlich ist mir bewusst, dass der Eigentümer verpflichtet ist, Gefahrenpotentiale zu behe
ben.

• Wie Ist der derzeitige Sachstand in der Kommunikation mit dem Eigentümer?"
Die Stadtverwaltung ist in ständigem Kontakt mit dem Eigentümer. Der letzte Termin fand unter
Beteiligung mehrerer Ämter am 13. November 2024 statt.
• „Was tut die Stadt, um die Sicherungsmaßnahmen und damit die Freigabe der Straße vo
ranzutreiben?"

Von Seiten der Landeshauptstadt wurde gegenüber dem Eigentümer eine Anordnung zur Siche
rung der vom Brand betroffenen und die Reisstraße gefährdenden Gebäudebereiche erlassen.
Die angeordneten Maßnahmen sind derzeit in Realisierung.
• „Was tut die Stadt, wenn der Eigentümer nicht handelt?"

Sollte der Eigentümer nicht handeln, sind die erforderlichen Sicherungsmaßnahmen als Ersatz
vornahme durch die Landeshauptstadt durchzuführen.

Mit freundlichen Grüßen

Djpk Hilbert

