Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

Datum:

(GB 2) 40

2 5, NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00165/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/059/2024)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: ,,Trimm-dich-Pfad" für
Gymnasium Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende absch ließende Information kann zu oben genanntem Besch luss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des „Trimm-dich-Pfades" für das
Gymnasium Plauen in Höhe von 60.000,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen unter der Maßgabe, dass dieser der Öffentlichkeit zu festgelegten Zeiten zugänglich gemacht wird und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Der Beschlusspunkt wurde erledigt.
Der „Trimm-dich-Pfad" wurde im September 2024 fertiggestellt. Die offizielle Übergabe an das
Gymnasium Plauen fand am 29. Oktober 2024 statt.

