en,
BB Dresd
DIsegen'

Flausmitrellung

|

22. iouß hoc!
ann

Landeshauptstadt Dresden

en
*

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

den/die örtsvorsteher Iin \ der Ortschaft Mobschatz
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

99.MB

Datum:

26. Alb. 2022

ssowie

Beschlusskontrolle zu V-MB0091/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/030/2022)
Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen Sitzbänken in der Ortschaft

Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung von 80 Banklatten aus Lärchenholz

(120 mm breit, 50 mm stark, 2000 mm lang, gehobelt und gefast) für die Reparatur von vorhandenen Sitzbänken im Bereich der Ortschaft Mobschatz. Die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 2.000,00 EUR werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereit-

gestellt. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.“
Die Banklatten wurden im Juni 2022 an den Bauhof Mobschatz geliefert und sind zur weiteren

Verwendung dort eingelagert.
Mit freundlichen Grüßen

“Vf
4

Kenntnisnahme:
orn

Verwaltungsstellenleiter

Chr

FAR

Detlef Sittel

Erster Bürgermeiste&te; Lames
Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Rech

