Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0253/24
Datum: 28.11.2024

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Carolabrücke - Zug C - bauliche Veänderungen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Unterlagen über den Bau der Carolabrücke geht hervor, dass zur Verringerung des Eigengewichtes die Ausbildung des Gleiskörpers für die Straßenbahn besonders leicht gestaltet werden
musste. Dazu wurden Blockrillenschienen im tragenden Beton direkt befestigt. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. Wurden nach dem Bau der Brücke, insbesondere an den Schienen auf dem Zug C bauliche Veränderungen vorgenommen?
2. Wenn ja, was waren das für Veränderungen und warum wurden diese vorgenommen?
3. Wie wurde sichergestellt, dass dadurch am Bauwerk keine Schäden auftreten können?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

