Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/003/2024)
am Dienstag, 26. November 2024,

16:00 Uhr

in der Probebühne 1 (4. Etage) der Staatsoperette Dresden, Kraftwerk Mitte 1, 01067
Dresden,
Treffpunkt an der Pforte/Wache Ehrlichstraße

2/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch

ab 17:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt

ab 17:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker

bis 19:52 Uhr

SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt

Vertretung für Frau Kristin Dänhardt

3/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Kunis
Frau Kondaurow
Frau Raue
Frau Rößler
Frau Ulbrich
Herr Oertel
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Dr. Winterfeld
Frau Dr. Obenaus
Frau Kremer
Frau Marzilger
Frau Vollenweider
Herr Hoffmann
Herr Kothe
Herr Podschun
Herr Fischer
Frau Eichler
Frau Seifert
Frau Rappl
Frau Wendt

AL Amt 41
AL Amt 42
Intendantin Staatsoperette Dresden
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 15
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 65
Amt 65
Amt 65
BL GB 4

Gäste:
Herr Rommel
Frau Großmann
Frau Amme
Herr Reich
Frau Mehn

Kulturbeirat
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Gast
Gast

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

V0006/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Denkmalschutz/Denkmalpflege“ im Amt für Kultur und Denkmalschutz

V0090/24
beratend

3

Besetzung der Stelle „Abteilungsleitung Bibliothekarischer Fachbereich“ in den Städtischen Bibliotheken Dresden

V0098/24
beratend

4

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“

V0051/24
beratend

5

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit
2025/2026

6

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

7

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025

V0092/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025

V0102/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

10

Konzepterarbeitung zur Durchführung des Stadtteilfestes „Bunte
Republik Neustadt“

A0607/24
beratend
(federführend)

11

Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für
eine Richard-Wagner-Akademie

A0018/24
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

V3043/24
beratend
(federführend)
V2463/23
beratend

A0614/24
beratend

5/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

12

Informationen der Verwaltung

13

Sonstiges

6/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

Die Intendantin, Frau Kondaurow, führt die Ausschussmitglieder durch die Staatsoperette und
beantwortet Nachfragen.

öffentlich
Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass der Antrag A0607/24 (TOP 10) auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen werde.
Frau Stadträtin Dr. Schöps teilt als Einreicher mit, dass der Antrag A0614/24 (TOP 9) heute
ebenfalls vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Gedenkareal Dresden Norden - Umsetzungsschritt Heidefriedhof

V0006/24
beschließend

Herr Dr. Klein berichtet, dass der Ausschuss für Umwelt und Klima gestern die Bitte geäußert
habe, dass die Verwaltung bis heute einem Ergänzungsantrag vorlegen sollte – das sei nicht
möglich gewesen, der Ergänzungsantrag liege noch beim Oberbürgermeister zur Unterschrift.
Der Beschlussvorschlag sollte um die Maßgabe ergänzt werden, dass der Ausschuss für Kultur
und Tourismus den endgültigen Text für die ergänzende Stele bestätigen solle.
Herr Stadtrat Schmidt bringt einen Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein, welcher der Intention des Ausschusses für Umwelt und Klima entspreche:
Punkt 1:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) befürwortet die Errichtung einer baulichen Ergänzung der Gedenkanlage (Stele mit der Inschrift
„Dresden“ im Ehrenhain/Rondell zum Gedenken der Opfer des Zweiten Weltkriegs) auf dem
Heidefriedhof und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der in der Anlage auf
Seite 2 dargestellten Variante.
Punkt 2:
Die Ergänzung soll gestalterisch und inhaltlich in der Konzeption des Siegerentwurfes „MNEMO
DRESDEN“ aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ erfolgen. Der auf der
Ergänzung aufzubringende Text sowie der unter dem QR-Code abrufbare Text sind mit dem
Beirat für Erinnerungskulturen abzustimmen und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus zur
Beschlussfassung vorzulegen.

7/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

Frau BM Klepsch schlägt vor, die Formulierung hinsichtlich der in der Anlage auf Seite 2 dargestellten Variante zu präzisieren.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Krause bestätigt Herr Dr. Klein, dass der Änderungsantrag
dem Wunsch des Ausschusses für Umwelt und Klima entspreche.
Frau Stadträtin Dagen berichtet, dass der Beirat für Erinnerungskulturen bis zum 2. Dezember
2024 Zeit erhalten habe, um Vorschläge für Änderungen oder Ergänzungen des Textvorschlages
zu unterbreiten. Sie schlägt vor, diesen Termin abzuwarten.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach verweist Frau BM Klepsch auf die Sondersitzung
am 17. Dezember 2024 für die Beschlussfassung zur kommunalen Kulturförderung. Wenn die
Sitzung auch tatsächlich stattfinde, könnte zu diesem Zeitpunkt auch der Textentwurf vorgelegt
werden, ansonsten wäre der nächste Sitzungstermin der 7. Januar 2025.
Herr Stadtrat Aschenbach unterbreitet den Vorschlag, die Vorlage heute noch nicht zu beschließen, sondern zusammen mit dem Textentwurf zur nächsten Ausschusssitzung.
Herr Stadtrat Schollbach berichtet, dass sich der Ausschuss für Umwelt und Klima auch mit dieser Frage befasst habe. Seitens der Verwaltung sei vorgetragen worden, dass es wünschenswert
sei, die Vorlage möglichst zeitnah zu beschließen, damit im Hinblick auf den 13. Februar 2025
mit den Arbeiten begonnen werden könne. Die Beschlussfassung über den Text könne zu einem
späteren Zeitpunkt erfolgen. Der Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion enthalte diesen Auftrag an
die Verwaltung, der heute auch beschlossen werden sollte.
Herr Dr. Klein begrüßt den Vorschlag von Herr Stadtrat Schollbach. Der Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen müsse die Aufträge zur Realisierung zeitnah auslösen, um die Fertigstellung zum 13. Februar 2025 gewährleisten zu können. Der konkrete Text könne auch etwas später geliefert werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Frau BM Klepsch schlägt vor, als Formulierung im Änderungsantrag „… die an der Stele angebrachte Variante“ zu wählen.
Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

8/8
ö NS KT/003/2024 26. November 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) befürwortet die Errichtung einer baulichen Ergänzung der Gedenkanlage (Stele mit der Inschrift „Dresden“ im Ehrenhain/Rondell zum Gedenken der Opfer des Zweiten Weltkriegs)
auf dem Heidefriedhof und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der an
der Stele angebrachten Variante.
2. Die Ergänzung soll gestalterisch und inhaltlich in der Konzeption des Siegerentwurfes
„MNEMO DRESDEN“ aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ erfolgen.
Der auf der Ergänzung aufzubringende Text sowie der unter dem QR-Code abrufbare Text
sind mit dem Beirat für Erinnerungskulturen abzustimmen und dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dominik Sebastian Hecker
Stadtrat

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

