27. November 2024

Änderungsantrag zu V2960/24
Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 – vorläufige Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß geänderter Anlage 1.
2. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf Grundlage
des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein Antrag vorliegt,
einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2 dargestellten
Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen Zuwendung 2025 sind
die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen sowie Angebote, welche ausschließlich
im Jahr 2024 gefördert wurden.
3. Die monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 1 unter
Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme für
2024 abzüglich 4,2 %. Bei Projekten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die
durchschnittliche monatliche Beschlusssumme des Förderzeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 4,2
% für die Vorauszahlung zugrunde gelegt.
4. Die monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 2
(Jugendverbandsarbeit) und 3 (Dachorganisationen) beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme
2024 abzüglich 70 %.
5. Die monatliche Vorauszahlung für Dienste gemäß geänderter Anlage 2 Liste 4
(Schulsozialarbeit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein Zwölftel
der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der aktualisierten
Jahressachkostenpauschale von 7.000 € je VzÄ.
6. Die wöchentliche Arbeitszeit wird für alle Einrichtungen und Dienste, die nicht in Anlage 2
benannt sind ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2024 festgesetzt

Begründung:
In der derzeitigen Haushaltsplanung wird davon ausgegangen das ein nicht geringer Teil der in
2024 verfügbaren Haushaltsansätze der Jugendhilfe weniger zur Verfügung stehen. Gründe
hierfür sind massiv gestiegene Pflicht- und freiwillige Aufgaben insbesondere im Sozialen Bereich
wie Unterbringung und Sozialkosten für sogenannte Flüchtlinge aber ebenso massiv gestiegene
Pflichtleistungen im Jugendhilfebereich, die aus verfehlter Bundespolitik und auch verfehlter
städtischer Politik resultieren. Folge davon ist eine notwendige Einsparung von Leistungen im
Bereich der Jugendhilfe die nicht zu den Pflichtleistungen gehören. Nach Prüfung des
Verwaltungsvorschlages sind wir übereingekommen das wir keine Kürzungen im Bereich der
Schulsozialarbeit für vertretbar halten, auch wenn wir an bestimmten Schulen der Notwendigkeit
der Schulsozialarbeit und auch der Trägerauswahl kritisch gegenüberstehen.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagen
Anlage 1 zur V2960/24 - Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der
freien Jugendhilfe 2025 -Förderkonzept
Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und
Diensten
Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Jugendverbandsarbeit
Anlage 2, Liste 3 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Dachorganisationen
Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit
Anlage 3 zur V2960/24 - Finanzielle Auswirkungen der Leistungseinschränkungen

Anlage 1 zur V2960/24

Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025 Förderkonzept
1. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung
Die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gem. § 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die Gestaltung
einer vielfältigen Angebotslandschaft unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel. Die vorliegenden strategischen Überlegungen berücksichtigen die umfangreichen Prozesse der
Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII und schlagen darüber hinaus Optionen zum Vorgehen bei nicht
ausreichenden Haushaltsmitteln vor.
Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugend und
Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der Bedarf festgestellt. Dabei wurden die beschlossenen
Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte (V0114/19 Anlage 2 Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6, V1457/22 - Stadtraum 7,
V1851/22 – Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 – Stadtraum 12, V1854/22 – Stadtraum
13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15, V1856/22 - Stadtraum 16, V0114/19
Anlage 5 - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit, V2003/22 - Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der Familie, V1106/21 - Interkulturelle Öffnung
[…]) einbezogen in die Bedarfsfeststellung, außerdem die sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen
Planungsberichte V2753/24 - Stadtraum 1, V2754/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 Stadtraum 8, V3036/24 - Stadtraum 9, V3036/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 Familienbildung), da diese bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse der
Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe nach § 80 (4) SGB VIII berücksichtigen sowie eine
abgestimmte Haltung der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.
1.1 Fachkräftebemessung 2024
Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024 zugrunde.
Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den tatsächlichen
Gegebenheiten aktualisiert.
Im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die
Bevölkerungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem
berechneten Bedarf gefördert. In der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen – demzufolge
quantitativ aktuell von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.
Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen, dass
einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadträumen
jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt. Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur
Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr 2024 wurden, erstmals seit
dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die Wirkungsradien der Einrichtungen und
Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst. In der Summe ergibt sich die folgende
Ausstattung der Stadträume.

1.2 Jugendhilfeplanerisch notwendige Entwicklungsbedarfe in der Infrastruktur
Die Bedarfsfeststellung für die stadträumlich und stadtweit wirkenden Einrichtungen und Dienste erfolgt
über die aktuelle Fachkräftebemessung (vgl. Punkt 1.1). Für den Bereich der Schulsozialarbeit wurde
außerdem mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3334/19 festgelegt, dass an jeder
allgemeinbildenden Schule Schulsozialarbeit erforderlich sei. Die dementsprechenden Mehrbedarfe bei
der Förderung freier Träger wurden mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung der
Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026 (A0576/24) bestätigt.

Die folgenden infrastrukturellen Veränderungen sind aus jugendhilfeplanerischer Sicht prioritär zu
benennen und im Verfahren der Umsetzung bei unzureichenden Haushaltsmitteln zu bewerten.
Stadtraum 1 – Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und
Familien verwiesen: „Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungslagen
sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick zu
nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von Kindern und
Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird für diese Quartiere verstärkt von
gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. […]
Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in Bezug
auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse eine nicht
unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu durchbrechen ist.
Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Innere
Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen aufsuchen zu können.
“Mit diesen Begründungen erscheint die Etablierung eines neuen Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und
Familien mit 2,0 VzÄ dringend geboten.
Stadtraum 8 – Blasewitz, Striesen
In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert.
Stadtraum 15 – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich Cotta
(möglicherweise Angliederung von VzÄ an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) verwiesen. Ebenfalls
wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3“, welches im Jahr 2024 aus dem Etat
„Unvorhergesehene Bedarfe“ über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet wurde,
dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle Aufstockung des „Kindertreffs
Kibo“ auf 2,0 VzÄ nach deren Umzug in neue Räumlichkeiten sinnvoll.
Stadtraum 16 – Gorbitz
Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erfordernissen der Fachkräftebemessung ausgestattet. In
einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Unterschreiten der Fachkräftebemessung sozialpolitisch
nicht anzustreben.

2. Verfahren bei nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem aktuellen Ansatz (Stand: September 2024) macht
auch für die temporäre Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung“) bereits Veränderungen
im infrastrukturellen Bestand notwendig. Allgemein bedeutet dies, dass die monatliche Vorauszahlung
2025 auf Grundlage der Beschlusssumme von 2024 minus 4,2 % errechnet wird. Des Weiteren sind
zusätzlich Reduzierungen und Schließungen notwendig.
Grundlage für die benannten Mehrbedarfe bei der Förderung freier Träger ist der Beschluss des
Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026 (A0576/24). Ohne den
in der Tabelle enthaltenen Ausbau der Schulsozialarbeit lägen die Mehrbedarfe bei 8,0 bzw. 10,4 Mio.
Euro.
Aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel wurden im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung der
unter Punkt 1 benannten Prozesse folgende Schritte in Rangfolge zur Verteilung der zur Verfügung
stehenden Mittel unternommen:

1) Vollständige Streichung folgender Etats:














Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)
Dolmetscherkosten
Temporäre Einzelbegleitung
Förderung der Ausbildung von Fachkräften
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung
Sachkostenausstattung
Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie
Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII

2) Kürzung folgender Etats:






Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 70 Prozent
Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (-25.000 Euro)
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie auf 50.000 Euro
Kinder- und Jugenderholung

3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
4) Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.
5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen, erfolgte eine
regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste ab 1. April 2025. Dabei gibt es einige
fachlich begründete Ausnahmen:









Abenteuerspielplätze mit Tierhaltung bleiben aufgrund der Besonderheit der Tierhaltung bei 3,0
VzÄ.
„Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche Shukura" wird mit
3,25 VzÄ gefördert. Hintergrund ist die Relevanz des Themas sexuelle Gewalt, sowohl im Kontext
Multiplikatorarbeit (aus den Sachberichten der Einrichtungen und Dienste lässt sich der Bedarf
deutlich ablesen) als auch im Bereich Prävention.
Die Einrichtungen bzw. der Dienst „Kinder- und Jugendhaus INSEL“, das „Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum Dresden“ („Tanne“) werden aufgrund der Kombination von zwei Leistungsarten
im bisherigen Umfang gefördert.
Das Streetworkteam „Westhangmobil“ soll ebenfalls in der bisherigen Größe erhalten bleiben, da
dieses Team in drei flächenmäßig sehr großen und thematisch sehr heterogenen Stadträumen
tätig ist.
Die Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Interwall“, „Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box"
„Kinder- und Jugendhaus Gorbitz“, „Kinder- und Jugendhaus T3“ und „offene Kinder-, Jugend- und
Familien(sozial)arbeit Leuben Mosaik" bilden auf Grund der sozialräumlichen Bedarfe ebenfalls
Ausnahmen von dieser Regel.
Der Dienst Spike Urban ist im Grundsatz auch mit 1,00 VzÄ in der Lage die Aufgabe zu erfüllen.

6) Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig. Hierbei wurde bei den
stadträumlichen EuD in geringerem Maß im Verhältnis zum Bedarf abgebaut als bei den stadtweit
wirkenden Leistungsarten, um die sozialräumliche Arbeit mit den Adressaten in möglichst hohem Maß
aufrecht zu erhalten. Dabei werden die Stadträume annähernd gleichmäßig mit 17,5 Prozent unter der
errechneten Fachkräftebemessung ausgestattet Abweichungen werden einzeln begründet.

7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die anderen
Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Dabei werden die Dienste eingestellt, die im
aktuellen Ranking der Schulsozialarbeit am weitesten unten stehen. Schulsozialarbeit an Oberschulen in
diesem Bereich wird auf 1,0 VzÄ gesenkt. So ist für die verbleibenden Dienste weiterhin ein
bedarfsgerechtes Arbeiten an den Standorten möglich.

2.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund der zur
Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome zugrunde:




Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei
mindestens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.
Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in erreichbarer
Nähe mindestens ein/e Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen
Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Die prozentuale Reduzierung um ca. 17,5 Prozent gegenüber der Fachkräftebemessung wird über
die Stadträume gleichmäßig vorgenommen, um den sozialpädagogischen Erfordernissen bezüglich
Demografie und sozialer Belastung entsprechend zu begegnen.

Tabelle 4 zeigt die Auswirkung der vorgeschlagenen Reduzierung in den Stadträumen, das IST und SOLL
nach aktueller Fachkräftebemessung sowie die Auswirkungen der Reduzierung um 17,5 Prozent pro
Stadtraum. Die letzte Spalte der Tabelle zeigt die Fachkräftebemessung mit den durch die Reduzierung
notwendigen infrastrukturellen Veränderungen. Eine mathematisch genaue Umsetzung ist aufgrund der
zu berücksichtigenden Gegebenheiten (z. B. Standortfaktoren, VzÄ-Ausstattungen, Kompensierung durch
andere EuD) nicht möglich und nicht sinnvoll, so dass eine Annäherung an die reduzierte
Fachkräftebemessung erfolgt. Diese entsprechenden Abwägungen werden nachfolgend pro Stadtraum
dargestellt und begründet. Ebenfalls erfolgt in den stadtraumspezifischen Bausteinen im Folgenden keine
konkrete Aufteilung der veränderten Wirkungsradien bei EuD mit Wirkungsradien in mehreren
Stadträumen. Die Veränderungen werden insgesamt aufgeführt in dem Stadtraum, wo die jeweiligen EuD
ihren Standort haben.

2.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund der zur
Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome zugrunde:







Fachstellen, zu deren Thematik es vergleichbare landesweite Strukturen gibt, werden nicht weiter
gefördert.
Der Bereich der „stadtweit wirkenden zielgruppenspezifischen Offenen Arbeit mit Jugendlichen
und jungen Erwachsenen“ wird zum größten Teil nicht weiter gefördert, da diese Thematiken in
den stadträumlich wirkenden EuD aufgegriffen werden können.
Ausnahme ist hierbei das Fanprojekt Dresden e.V., da dort der kommunale Anteil gegenüber
verschiedener Drittmittelförderung verhältnismäßig gering ist und demnach bei einer Einstellung
der Förderung der Landeshauptstadt bzw. den Adressaten alternative Fördermittel verloren
gingen.
Die Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund“ hat im Zuge der Fluchtbewegung in den Jahren 2015/16 und danach eine
große Bedeutung erlangt. Die inzwischen erfolgte Integration der Zielgruppe in die stadträumlich
und stadtweit wirkenden EuD sowie fachliche Begründungen im Einzelfall rechtfertigen eine
Streichung in dieser Leistungsart.
Im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden einzelne EuD nicht weiter
gefördert, für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote in Dresden
gibt.




Im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden einzelne EuD nicht weiter
gefördert für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote in Dresden
gibt.
Der Bereich der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wird im Bereich der bestehenden
Jugendwerkstätten und Produktionsschulen sowie der Beratungsstellen im Bestand erhalten.
Kommunale Finanzierung, welche die fehlende Anschlussfinanzierung des
Bundesmodellprogrammes „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ ausgleicht, entfällt.

Im gesamten stadtweiten Bereich bedeutet das eine Reduzierung von insgesamt 42,75 VzÄ im
Vergleich zur Förderung im Jahr 2024. Die infrastrukturellen Veränderungen werden im Folgenden
nach Leistungsarten konkret dargestellt und die Abwägungen begründet.

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung
 Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Jugendbildung (ÖIZ)“ mit ausschließlich
Sachkostenförderung Hier macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der
Gesamtfinanzierung aus. DasProjekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn
es punktuell zu Leistungseinschränkungen kommen kann.
 Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS“ mit 2,0 VzÄ
Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie
freie Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine
Förderung im Rahmen der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.
 Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind (mit Kitrazza)“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Die Reduzierung erfolgt ausschließlich für das Projekt „Kitrazza“ und nicht für die Mobile Arbeit
mit Kindern und deren Familien des Spielmobils. Das Projekt „Kitrazza“ existiert aktuell nicht, da
der Träger den Betrieb eingestellt hat und müsste neu vergeben werden. Es entfällt somit keine
bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das Projekt „Kitrazza“, wenn es neu geschaffen
werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da die bisherige Förderung bei zwei
Trägern eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rahmenbedingungen gezeigt
hat. Für diese zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Bedarfsaussage
Fachstellen




Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen* und jungen Frauen*“ mit 1,5 VzÄ
Die Schwerpunktaufgaben des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen* und jungen Frauen*“, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von
Multiplikator*innen, kann durch die Landesfachstelle übernommen werden, welche ebenfalls für
ganz Sachsen die Themen von Mädchen* und jungen Frauen* vertritt. Des Weiteren ist
geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der
Jugendhilfe und sollte durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden können. Die
Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften
Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen
kann über die FAG Mädchen erfolgen.
Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und
jungen Männern“ mit 1,5 VzÄ

Die Schwerpunktaufgaben der Fachstelle Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch die
Landesfachstelle übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jungen*
und jungen Männern* vertritt.
Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine
Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und sollte durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt
werden können. Die Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den

Fachkräften Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche
Entwicklungen kann über die FAG Jungen erfolgen.








Streichung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der
Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz
Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit
Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten
Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro“ um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der
Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung
mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen
einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt
werden muss.
Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche Shukura" um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ
Eine Rücknahme der Aufstockung erfolgt aufgrund der nicht umgesetzten Teilung in zwei Dienste
(Beschluss V2039/23). Es ist möglich die Arbeit des Dienstes auf Präventionsarbeit, Fall- und
Fachberatung und Multiplikator*innenarbeit zu konzentrieren. Der Bereich Prozessbegleitung zu
Schutzkonzepten kann durch andere Strukturen außerhalb der Förderung unterstützt werden. (z.
B. DKSB; Eigenfinanzierung von Einrichtungen).
Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz "
um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der
Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung
mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen
einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt
werden muss. Eine Finanzierung des Anteiles der Bildungsarbeit an Schulen ist durch Mittel der
Schulen im Grundsatz möglich.

Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund








Einstellung der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst“ mit 1,0 VzÄ
Die Beratungen und die generelle Arbeit des Dienstes fokussieren sich mittlerweile stark auf
Bildungsthemen und den Zugang zum Schulsystem. Strukturell muss diese (Übersetzungs-)Arbeit
durch das Schulsystem erbracht werden. Eine Förderung durch die Jugendhilfe ist in weiten Teilen
sachfremd.
Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte für
junge Menschen“ mit 1,75 VzÄ
Die Einrichtung ist mit dem aktuell eingereichten Konzept nicht förderfähig. Das Konzept erfüllt
nicht die Kriterien der Leistungsart und des Leistungsparagraphen. Die über Jahre gegebenen
Hinweise der Verwaltung, dass der Dienst sich stadtweit auszurichten hat, sind erkennbar nicht in
die Überarbeitung des Konzeptes und die Praxis eingeflossen. Der Hinweis, dass der Dienst in der
Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund“ nach § 13 SGB VIII gefördert wird und nicht als Einrichtung der
Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII, wurde nur in marginalen Ansätzen berücksichtigt.
Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together“ mit 1,0 VzÄ
Der Träger stellte die für den Dienst konstitutiven Landesprojekte ein. Der Dienst entfaltete seine
Wirkung insbesondere durch diese flankierenden ESF-Projekte. Eine Neuausrichtung im bisherigen
Umfang ist fachlich nicht zwingend.
Einstellung des Dienstes „come Together – interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“.

Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit




Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDi – Cooperation für Dich“ mit 0,75 VzÄ
Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden“ mit 1,0 VzÄ
Die Angebotslandschaft in der Leistungsart der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wurde
durch „CoDi – Cooperation für Dich“ und „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden“ (mit starkem Quartiersbezug,
aufsuchenden Ansätzen und intensivierter und längerfristiger Einzelhilfe) im Rahmen des
Bundesmodellprogrammes „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ ergänzt. Eine Anschlussfinanzierung
ab 2023 über den ESF war nicht möglich. Eine kommunale Weiterförderung auf Basis des
Beschlusses zum Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (V2003/22) erfolgte ab
2023 in reduziertem Maß. Einer weiteren Fortführung im Rahmen der kommunalen Förderung
wird keine Priorität für die Leistungsart eingeräumt. Eine Kompensation der Inhalte sollte, wenn
möglich, über die bestehenden Beratungsdienste der Leistungsart und über die Mobile
Jugendsozialarbeit erfolgen.

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz






Einstellung der Förderung des Dienstes „That's it! – Schulpräventionsarbeit“ mit 1,0 VzÄ
Der Dienst bedient fast ausschließlich Schulen, welche Gewaltpräventionsprojekte auch aus
eigenen Mitteln finanzieren können. Eine Finanzierung des Dienstes aus diesen Mitteln ist im
Grundsatz möglich.
Einstellung der Förderung des Dienstes „Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen* haben
Gewicht“ mit 0,25 VzÄ
Grundsätzlich sind beim selben Träger Strukturen vorhanden, die einen Wegfall der Förderung
durch das Jugendamt auffangen können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die
Mittel der Schulen finanziert werden.
Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention
MAXI“ mit 2,0 VzÄ.
Der Dienst bietet schwerpunktmäßig Angebote der Gesundheitsförderung inklusive
sexualpädagogischer Bildungsformate. Sexualpädagogik als Themenfeld wird teilweise durch
private Anbieter bedient. Zudem existieren zu den Themen des Dienstes Angebote im
Gesundheitssektor. Der Träger erhält Drittmittelförderungen, die inhaltlich einen Teil der
wegfallenden Förderung kompensieren können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch
die Mittel der Schulen finanziert werden.

2.3 Schulsozialarbeit
Durch den Beschluss V3334/19 vom 16. Januar 2020 - Gegenstand „Fortschreibung Regionales
Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (Stand:
September 2019)“ ist in Dresden die Schulsozialarbeit geregelt. Neben allgemeinen Faktoren wie z. B.
Grundlagen, Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden und dem Verfahrensablauf zur
Vergabe von Schulsozialarbeit werden auch die Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden
Schulstandorte sowie die Fachkräftebemessung geregelt. Durch diese Kriterien ergibt sich ein Ranking,
welches in einem festen Rhythmus aktualisiert wird. Dies geschah zuletzt am 27. März 2024. Folgende
Punkte werden bei der Rankingermittlung berücksichtigt:






Anzahl der Schüler in Vorbereitungsklassen
Anzahl der Schüler, die inklusiv beschult werden
Anzahl der Schüler mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
Anzahl der Schüler, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule.

Bisher war es der Landeshauptstadt Dresden möglich, bereits ausgestattete Schulen in diesem Umfang zu
erhalten, um eine langfristige Wirkung für das Schulklima und die Schülerschaft zu erzielen.

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten
Die Anlage 2 wird in folgenden Zeilen wie folgt abgeändert:
Änderungen VzÄ ab 01.04.2025
Zeile 6

Malwina e.V. LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien

Neu 2,0 VzÄ

Zeile 15

Ausländerrat Dresden e. V. - come together - Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit

Neu 0 VzÄ

Zeile 16

Ausländerrat Dresden e. V. - Bildungspatenschaften

Neu 0 VzÄ

Zeile 17

Ausländerrat Dresden e. V - „Arbeit mit Eltern und Familien im
Migrationskontext"

Neu 0 VzÄ

Zeile 18

Ausländerrat Dresden e. V - Mobiles Angebot/ Multiplikator*innenarbeit

Neu 0 VzÄ

Zeile 42

Conni e. V. - Jugendarbeit im AZ Conni

Neu 0 VzÄ

Zeile 49

CVJM Dresden e. V. - Jugendtreff UPSTAIRS

Neu 0 VzÄ

Zeile 55

Die Falken Kreisverein Dresden e. V. - Jugendtreff East End

Neu 0 VzÄ

Zeile 60

Omse e. V. - Kindertreff "Puzzle"

Neu 0 VzÄ

Zeile 68

Evangelische Jugend- Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt - Jugendtreff Trini

Neu 0 VzÄ

Zeile 82

Medienkulturzentrum Dresden e. V. - Fachstelle Medienpädagogik

Neu 1 VzÄ

Zeile 89

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. - Bike Areal Dresden (neu)

Neu 0,5 VzÄ

Zeile 90

Fanprojekt Dresden e. V. - Fansozialarbeit

Neu 1 VzÄ

Zeile 93

SPIKE Dresden e. V. - SPIKE Urban

Neu 0 VzÄ

Zeile 95

Radioinitiative Dresden e. V. - Kinder- und Jugendredaktion
(Medienpädagogik/Radio)

Neu 1 VzÄ

Zeile 96

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V - Kinder- und Jugendbüro

Neu 0 VzÄ

Zeile 99

Gerede e. V. - Fachstelle LSBTIQ*

Neu 0 VzÄ

Zeile 100

Männernetzwerk Dresden e. V. -Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit Jungen
und jungen Männern

Neu 1 VzÄ

Zeile 101

Männernetzwerk Dresden e. V. - PAPADA - Mobiles Beratungs- und
Bildungsangebot für Väter und ihre Familien

Neu 0,5 VzÄ

Zeile 102

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V. - interkulturelle Kinder-, Jugend- und
Elternarbeit

Neu 0 VzÄ

Zeile 104

KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) - Jugendhaus "Roter Baum"

Neu 1 VzÄ

Zeile 105

KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) - Stadtteilprojekt sofa 9

Neu 0 VzÄ

Zeile 106

KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) - MJA Loschwitz
"Straßenkreuzer"

Neu 1 VzÄ

Zeile 107

KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) - Kindertreff "Am Jägerpark"

Neu 1,5 VzÄ

Zeile 109

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau - JiL - Jung in Laurentius

Neu 1 VzÄ

Zeile 110

Väterzentrum Dresden e. V. - Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben

Neu 0,5 VzÄ

Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Jugendverbandsarbeit

Änderung Zeile 1-26:
Förderung 2024 abzüglich 70% für 2025. Monatliche Abschlagszahlung 1/12 der restlichen 30%-igen
Förderung.

Anlage 2, Liste 3 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Dachorganisationen

Änderung Zeile 1-5:
Förderung 2024 abzüglich 70% für 2025. Monatliche Abschlagszahlung 1/12 der restlichen 30%-igen
Förderung.

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24 - Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Änderung Zeile 1 -86:
es wird keine Kürzung vorgenommen, Es wird gefördert wie im Beschluß von 2024.

Anlage 3 zur V2960/24 - Finanzielle Auswirkungen der Leistungseinschränkungen

1) Vollständige Streichung folgender Etats:
Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)
Dolmetscherkosten
Temporäre Einzelbegleitung
Förderung der Ausbildung von Fachkräften
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung

225.243,75 €
10.000,00 €
50.000,00 €
100.000,00 €
373.175,75 €

Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung

5.656,25 €
400.000,00 €

Sachkostenausstattung
Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren
sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII

100.000,00 €
3.000,00 €
50.000,00 €
39.476,94 €

Summe:

75.000,00 €
1.755.896.,44 €

2) Kürzung folgender Etats:
Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 70 Prozent
Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
(-25.000 Euro)
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und
Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie auf
50.000 Euro

86.876,75 €
833.000,00 €

Kinder- und Jugenderholung

250.000,00 €

25.000,00 €

50.000,00 €

Summe:
3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
Summe:
1.659.541,40 €

4) Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.
Summe
nach Rückbau SchuSo (Schritt 7)

104.022,00 €
81.297,00 €

5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen,
erfolgte eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste.
Summe:
2.230.000,00€

6) Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten
notwendig. (zum 31. März 2025)

1.588.477,07€

7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die anderen
Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Summe:

8) Abschlagsminderung um 4,2%
Summe:

1.472.914,67 €

671.450,60 €

