LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0407/11

Gegenstand:
"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Februar 2012 eine Konzeption für die zukünftige Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten.
Dabei ist insbesondere zu prüfen,
1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis
31. Oktober 2011).
2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und
Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner-)städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser-Standorte ausgewiesen werden können.
Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie
umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine
Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.
4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

