LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2960/24
Datum:

26. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Förderung
(UA Fo/0a2/2024)
über:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen

Der Unterausschuss Förderung folgt der Beschlussempfehlung des Unterausschuss Planung.
Beschlussvorschlag;

1. Bor Jugondhilfoausschuss boschlioBt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger dor frolon Jugendhilfe 2025 gomäß Anlage !■
2. Bio Träger der froion Jugondhilfo erhalten für allo Projoktoi wolcho im Jahr 2024 auf
Grundlage dos § 7^ SGB VIII durch das Jugendamt gofördort wurden und für dio für 2025
ein Antrag vorliegt; einen vorläufigen Zuwendungsbescheldi Babel sind die in Anlage 2
dargestellten Einschränkungen zu borücksichtigeni Ausgenommen von einer vorläufigen
Zuwendung 2025 sind die Internationalen Begegnungen; Jugendloiterschulungon sowie
Angebote; welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurdoni
3. Bio monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Bionsto gemäß Anlage 2 Liste 1 unter
Berücksichtigung der dargestellton Einschränkungen beträgt ein Zwölftel der Beschluss
summe für 2024 abzüglich ^;2 %. Bei Projekten; die nicht ganzjährig gefördert wurden;
wird die durchschnittliche monatliche Beschlusssummo des Förderzeitraumes im Jahr 2024

abzüglich ^,2 % für dio Vorauszahlung zugrunde gelegti

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Bio monatlicho Vorauszahlung für Einrichtungon und PionGto gomaß Anlage 2 Listo 2(Ju-

gondvorbandsarboit) und 3(Dachorganisationon) beträgt oin Zwölftol dor Boschlusssummo 302^ abzüglich 20 %■

5. Bio monatlicho VorauGzahlung für Dionsto gemäß Anlage 2 Lioto 1 (SchulGozialarboit) unter
Borücksichtigung dor dargoctollten EincchränUungon beträgt ein Zwölftol dor BoschluesGummo für 202*1 für Personalkoston sowie oin Zwölftol dor aktualisiorton JahroscachkostonpauGchalo von 7i000 € jo VzAi

6. Bio wöchontlicho Arboitszoit wird für alle Einrichtungon und Bionstoi dio nicht in Anlage 2
benannt sind obonfalls gemäß dorn Boschluss zur Förderung 202^ fostgosotzti
1. Ber Jueendhilfeausschuss nimmt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1 in der geänderten Fassung zur
Kenntnis. Er beschließt die in den Anlagen aufgeführten monatlichen Vorauszahlungs
summen als Basis der Vorauszahlung.

2. Ber Jueendhilfeausschuss weist darauf hin, dass die im Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 vorgeschlagenen Mittel zur Förderung freier Träger nicht ausreichen, um der
Gesamtverantwortung des örtlichen öffentlichen Trägers nach § 79 SGB VIII gerecht zu
werden. Ber Jugendhilfeausschuss erwartet, dass der Stadtrat im Haushaltsbeschluss die
Jugendhilfe bedarfsgerecht ausstattet.

3. Bie Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Proiekte. welche im Jahr 2024 auf
Grundlage des ^ 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025
ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Babel sind die in Anlage 2
dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen
Zuwendung 2025 sind die Internationalen Begegnungen. Jugendleiterschulungen sowie
Angebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden.

4. Bie monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Bienste gemäß Anlage 2 Lis
te 1 unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ie Monat ein
Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 abzüglich 8.3 %. Bei Proiekten. die nicht ganziährig
gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Bewilligungssumme des Förder
zeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 8.3 % für die Vorauszahlung zugrunde gelegt. Ausnah
me bilden hier die Einrichtungen und Bienste. deren Förderung zum 31.03.2025 ausläuft.
Letzteren wird der volle Abschlag gewährt.

5.

Bie monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Bienste gemäß Anlage 2 Lis
te 2 (Jugendverbandsarbeit) beträgt ie Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme 2024 ab
züglich 20 %.

6.

Bie monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Bienste gemäß Anlage 2 Lis

te 3 fBachorganisationen) beträgt ie Monat ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2024 ab
züglich 20 %.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

7. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4(Schulsozialar
beit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein Zwölftel der
Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der gekürzten Jah-

ressachkostenpauschale von 7.000 € le VzÄ.
8. Die berechneten monatlichen Vorauszahlungssummen können für ieweils 3 Monate im
Voraus abgerufen werden.

9. Für die vorläufige Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das wie folgt be
schriebene Verfahren;

a. Die Träger erhalten die Möglichkeit,für jedes geförderte Angebot separat zwischen
o einer vollständigen Verwendune des PersonalkostenanteÜs der Förderung
für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte oder

o einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für
die an den Schulen eineesetzten Fachkräfte und einer weiteren anteiligen,
höchstens 10 Prozent umfassenden Verwendung für andere,in Zusammen

hang mit der Schuisozialarbeit stehende Ausgaben zu entscheiden. Diese
Entscheidung ist der Verwaltung des Jugendamtes verbindlich bis zum
15.12.2024 mitzuteilen.

b. Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für
die Förderung für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil
mit dem Förderbescheid endgültig in einem nicht mehr veränderbaren Eurobetrag
ausgewiesen und wie der Teil der Sachkosten behandelt, der bisher für Verwal
tungsausgaben abgerechnet werden konnte. Der freie Träger soll die Verwendung
der Mittel für in Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben im
Sachbericht verbal darlegen. Die bisher für alle Träger einheitliche Sachkostenpau
schale ie geförderter VzÄ bleibt davon unberührt.

10. Da eine Reduktion der der Vorauszahlung gegenüber dem Förderbetrag des Vorjahres
8.3% nicht allein aus Einsparungen bei den Sachkosten kompensiert werden kann, wird die
Mindestanforderung an die in den Angeboten zu erbringende Arbeitszeit aufgehoben. Die
freien Träger der Jugendarbeit teilen der Verwaltung des Jugendamtes formlos, aber mit
einer Begründung mit, welche Arbeitszeitreduktion nötig ist, damit die reduzierte Förde
rung auskömmlich ist. Sofern die Verwaltung des Jugendamtes mit der konkreten Mittei

lung nicht einverstanden ist, hat sie einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbeizuführen. Vor der Rechtsgültigkeit eines solchen Beschlusses gelten die vorgenommenen Ar

beitszeitreduktionen als akzeptiert. Im Vorauszahlungsbescheid festgelegte Fördermittel
für Personalkosten sind im Rahmen der durch die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 4 Absatz 1 festgelegten Festbetragsfinanzierung
damit auch für den Ausgleich fehlender Sachkosten verwendbar.

11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert im Rahmen des Vertrauensschutzes
sicherzustellen, dass die im Rahmen der vorläufigen Förderung ausgereichten Fördermittel
bei zweckmäßiger Verwendung nicht zurückgefordert werden können.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Die in der Sitzung abgestimmten redaktionellen Anpassungen zu den Beschlusspunkten des Än
derungsantrages sind in der Beschlussempfehlung berücksichtigt.
Weitere redaktionelle Änderungen sind den Anlagen zu entnehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

P^ter Miersch
/Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zur V2960/24

Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhiife 2025 Förderkonzept

1. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung

Die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gem.§ 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die
Gestaltung einer vielfältigen Angebotslandschaft unter Berücksichtigung der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden strategischen Überlegungen berücksichtigen die
umfangreichen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII und schlagen darüber hinaus
Optionen zum Vorgehen bei nicht ausreichenden Haushaltsmitteln vor.

Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste(EuD) der Kinder-, Jugendund Familienarbeit vt/urde in einem ersten Schritt der Bedarf festgestellt. Dabei wurden die
beschlossenen Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte
(V0114/19 Anlage 2 - Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6,
V1457/22 - Stadtraum 7, V1851/22 -Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 - Stadtraum
12, V1854/22-Stadtraum 13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15,
V1856/22 - Stadtraum 16, V0114/19 Anlage 5 - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit,
V2003/22 - Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der
Familie, V1106/21 - Interkulturelle Öffnung [...]) einbezogen in die Bedarfsfeststellung, außerdem die
sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen Planungsberichte V2753/24 - Stadtraum 1,
V2754/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 - Stadtraum 8, V3036/24 - Stadtraum 9,
V3036/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 - Familienbildung), da diese
bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse der Beteiligung der
Träger der freien Jugendhilfe nach § 80(4)SGB VIII berücksichtigen sowie eine abgestimmte Haltung
der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.
1.1 Fachkräftebemessung 2024

Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024
zugrunde. Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den
tatsächlichen Gegebenheiten aktualisiert.
Tabelle 1: Fachkräftebemessung für stadtweit wirkende und stadträumlich wirkende EuD 2024
Differenz IST Differenz IST

Prognose

Prognose

2026

2028

2024

2024 zu SOLL 2024 zu SOLL
2026

Einwohner'innen 0 bis 26Jahre (JEW)

163,374

164.400

166.690

3.425

3.425

2028

Stadtraum ich

JEWjeVzA
(Beschluss V1772/17. Anlage 2)

geförderte VzA IST

geförderte VzA SOLL
stadtweit

JEWje VzA

(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geforderte VzA IST

geförderte VzA SOLL

Seite 1 von 19

Im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die
Bevölkerungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem

berechneten Bedarf gefördert. In der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen - demzufolge
quantitativ aktuell von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.

Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen,
dass einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadt
räumen jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt. Die Fachkräftebemessung stellt ein
theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr
2024 wurden, erstmals seit dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die
Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten
angepasst. In der Summe ergibt sich die folgende Ausstattung der Stadträume.
Tabelle 2: Fachkräftebemessung Stadträume 2024 bis 2026

Summe VzÄ
Stadträum

Differenz Jahr
SOLL

2024

2026

2024 zu 2026

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

10,00

11,65

-1,65

2 - Johannstadt

8,50

8,96

-0,46

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

11,16

1,34

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

11,22

0,28

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

8,00

7,98

0,02

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

5,98

0,02

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

5,94

1,06

8 - Blasewitz, Striesen

4,50

9,20

-4,70

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

1,20

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53

0,47

11 - Prohlis, Reick

18,75

17,76

0,99

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

-1,24

13• Südvoi^tadt, Zschertnitz

10,50

10,70

-0,20

14• Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

-0,07

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61

0,64

16 - Gorbitz

15,25

17,09

-1,84

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

-0,25

159,50

163,91

-4,41

Summe

Die Stadträume 6,7 und 17 erhalten als suburban-städtische Räume jeweils 1,0 VzÄ zusätzlich.

l

1.2 Jugendhilfeplanerisch notwendige Entwicklungsbedarfe In der Infrastruktur
Die Bedarfsfeststellung für die stadträumlich und stadtweit wirkenden Einrichtungen und Dienste
erfolgt über die aktuelle Fachkräftebemessung (vgl. Punkt 1.1). Für den Bereich der Schulsozialarbeit
wurde außerdem mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3334/19 festgelegt, dass an jeder
allgemeinbildenden Schule Schulsozialarbeit erforderlich sei. Die dementsprechenden Mehrbedarfe
bei der Förderung freierTräger wurden mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung

der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026(A0576/24) bestätigt.

1 Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten werden ab Mitte 2024 im Vergleich zum Vorjahr 1,25 VzÄ
mehr gefördert. Dies ist ausschließlich auf unvorhergesehene Bedarfe nach § 80(3) SGB VIII zurückzuführen und aktuell bis
Ende 2024 begrenzt.
Seite 2 von 19

Die folgenden infrastrukturellen Veränderungen sind aus jugendhilfeplanerischer Sicht prioritär zu

Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und
Familien verwiesen: „Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungs

lagen sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick
zu nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von

Kindern und Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhiife wird für diese Quartiere
verstärkt von gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. [...]
Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in
Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse

eine nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu
durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt- •
West und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen

aufsuchen zu können. "Mit diesen Begründungen erscheint die Etablierung eines neuen Dienstes

Mobiler Arbeit mit Kindern und Familien mit 2,0 VzÄ dringend geboten.
Stadtraum 8- Blasewitz, Striesen

In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert.

Stadtraum 15- Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich
Cotta (möglichorwQisQ Angliodorung von VzÄ on das Kultur und Nachborschaftszontrum) verwiesen.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3", welches im Jahr 2024 aus dem Etat

„Unvorhergesehene Bedarfe" über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet wurde,
dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle Aufstockung des „Kinder
treffs Kibo" auf 2,0 VzÄ nach deren Umzug in neue Räumlichkeiten sinnvoll.
Stadtraum 16-Gorbitz

Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erfordernissen der Fachkräftebemessung ausgestat
tet. In einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Unterschrelten der Fachkräftebemessung

sozialpolitisch nicht vertretbar. Dies macht den Ausbau der Infrastruktur im Stadtraum dringend
notwendig.

2.

Verfahren bei nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln

Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem aktuellen Ansatz(Stand:September 2024)
macht auch für die temporäre Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung") bereits
Veränderungen im infrastrukturellen Bestand notwendig. Allgemein bedeutet dies, dass die
monatliche Vorauszahlung in 2025 für Einrichtungen und Dienste auf Grundlage der
Bewilligungssumme von 2024 minus 8,3 % errechnet wird. Des Weiteren sind zusätzlich
Reduzierungen und Schließungen notwendig.

Grundlage für den in der Tabelle 3 benannten Mehrbedarf bei der Förderung freier Träger ist der
Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026
(A0576/24). Ohne den in der Tabelle enthaltenen Ausbau der Schulsozialarbeit lägen die
Mehrbedarfe bei 8,0 bzw. 10,4 Mio. Euro.

Seite 3 von 19

Tabelle 3: Budget Förderungfreier Träger 2025/26

Förderung freie Träger
Jahr

Budget

Mehrbedarfe

2025

24,9 Mio

15,8 Mio

2026 24,0 Mio

18,0 Mio

Aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel wurden im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichti

gung der unter Punkt 1 benannten Prozesse folgende Schritte in Rangfolge zur Verteilung der zur
Verfügung stehenden Mittel unternommen:
1) Vollständige Streichung folgender Etats:
Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)
Dolmetscherkosten

Temporäre Einzelbegleitung

Förderung der Ausbildung von Fachkräften

Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung
Sachkostenausstattung

Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen

Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie
Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII
2) Kürzung folgender Etats:
■ Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
■ Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20 Prozent
■ Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (-25.000 Euro)
■ Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von
mehreren jungen Menschen einer Familie auf 50.000 Euro
3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.

4) Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.
5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen, erfolgte
eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit mehr
als 2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Dabei gibt es
einige fachlich begründete Ausnahmen:

■
■

Abenteuerspielplätze mit Tierhaltung bleiben aufgrund der Besonderheit der
Tierhaltung bei 3,0 VzÄ.
„Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
Shukura" wird mit 3,25 VzÄ gefördert. Hintergrund ist die Relevanz des Themas
sexuelle Gewalt, sowohl im Kontext Multipiikator*innenarbeit(aus den Sach
berichten der Einrichtungen und Dienste lässt sich der Bedarf deutlich ablesen) als
auch im Bereich Prävention.

Seite 4 von 19

■

Die Einrichtungen bzw. der Dienst „Kinder- und Jugendhaus INSEL", das „Kinder-,
Jugend- und Familienzentrum Dresden" {„Tanne") werden aufgrund der Kombination
von zwei Leistungsarten im bisherigen Umfang gefördert.

■

Das Streetworkteam „Westhangmobil" soli ebenfalls in der bisherigen Größe
erhalten bleiben, da dieses Team in drei flächenmäßig sehr großen und thematisch
sehr heterogenen Stadträumen tätig ist.

■

■

Die Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Interwall", „Kinder- und Jugendhaus
Pat's Colour Box" „Kinder- und Jugendhaus Gorbitz",„Kinder- und Jugendhaus T3"
und „offene Kinder-, Jugend- und Famiiien(sozial)arbeit Leuben Mosaik" bilden auf
Grund der sozialräumlichen Bedarfe ebenfalls Ausnahmen von dieser Regel.
Der Dienst Spike Urban ist im Grundsatz auch mit 1,00 VzÄ in der Lage die Aufgabe zu
erfüllen.

6) Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig. Hierbei wurde bei
den stadträumiichen EuD in geringerem Maß im Verhältnis zum Bedarf abgebaut als bei den
stadtweit wirkenden Leistungsarten, um die soziairäumiiche Arbeit mit den Adressat*innen
in möglichst hohem Maß aufrecht zu erhalten. Dabei werden die Stadträume annähernd
gleichmäßig mit 17,5 Prozent unter der errechneten Fachkräftebemessung ausgestattet (vgl.
Tabelle 4). Abweichungen werden einzeln begründet.

7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die
anderen Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Dabei werden die Dienste
eingestellt, die im aktuellen Ranking der Schulsozialarbeit am weitesten unten stehen.

Schuisozialarbeit an Oberschulen in diesem Bereich wird auf 1,0 VzÄ gesenkt, So ist für die
verbleibenden Dienste weiterhin ein bedarfsgerechtes Arbeiten an den Standorten möglich.
8) Die Abschlagszahlung wird abzüglich 8,3% gewährt. Auf Grund dessen kann es bei den
Trägern zu Leistungseinschränkungen kommen. Das kann dazu führen, dass die durch den
Bescheid geforderten Vollzeitäquivalente nicht erbracht werden können. Dazu müssen
Gespräche zwischen der zuständigen Fachberatung und den Trägern stattfinden.

Grundlegend ist festzuhalten, dass mit den genannten Einschränkungen der Umfang der Leistungen
in der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien nicht gehalten werden kann. Dies erfordert
auch bei den verbliebenen Einrichtungen und Diensten Priorisierungs- und Anpassungsprozesse, da
diese angehalten sind Teile der wegfallenden Infrastruktur zu kompensieren. Hierzu braucht es

zudem die Offenheit für Übergabeprozesse im ersten Quartal 2025.
2.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste

Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:

■
■

■

Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsoziaiarbeit für ganz Dresden,
dabei mindestens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.
Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soli in
erreichbarer Nähe mindestens ein/e Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die
spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Die prozentuale Reduzierung um ca. 17,5 Prozent gegenüber der Fachkräftebemessung
wird über die Stadträume gleichmäßig vorgenommen, um den soziaipädagogischen
Erfordernissen bezüglich Demografie und sozialer Belastung entsprechend zu begegnen.

Seite 5 von 19

Tabelle 4 zeigt die Auswirkung der vorgeschlagenen Reduzierung in den Stadträumen, das IST und
SOLL nach aktueller Fachkräftebemessung sowie die Auswirkungen der Reduzierung um 17,5 Prozent
pro Stadtraum. Die letzte Spalte der Tabelle zeigt die Fachkräftebemessung mit den durch die
Reduzierung notwendigen infrastrukturellen Veränderungen. Eine mathematisch genaue Umsetzung
ist aufgrund der zu berücksichtigenden Gegebenheiten (z. B. Standortfaktoren, VzÄ-Ausstattungen,
Kompensierung durch andere EuD) nicht möglich und nicht sinnvoll, so dass eine Annäherung an die
reduzierte Fachkräftebemessung erfolgt. Diese entsprechenden Abwägungen werden nachfolgend
pro Stadtraum dargestellt und begründet. Ebenfalls erfolgt in den stadtraumspezifischen Bausteinen
im Folgenden keine konkrete Aufteilung der veränderten Wirkungsradien bei EuD mit Wirkungs
radien in mehreren Stadträumen. Die Veränderungen werden insgesamt aufgeführt in dem Stadt
raum, wo die jeweiligen EuD ihren Standort haben.

Tabelle 4: Fachkröftebemessung mit Reduzierung um 17.5% und infrastrukturellen Veränderungen

Stadtraum

Summe

Summe VzÄ

VzÄ IST

SOLL nach FKB

Summe VzÄ

Summe VzÄ nach

mit

infrastrukturellen

Reduzierung
unter FKB

Veränderungen
aufgrund
Reduzierung

um 17,5 %

2024

2026

2025

2025

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

10,00

11,65

9,61

10,00

2-Johannstadt

8,50

8,96

7,39

8,50

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

11,16

9,21

9,00

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

11,22

9,26

10,50

5• Kaditz, Mickten, Trachau

8,00

7,98

6,58

6,50

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

' 5,98

4,94

6,00

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

5,94

4,90

4700 5,00

8 - Blasewitz, Striesen

4,50

9,20

7,59

4,25

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

8,09

9,75

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53

8,68

8,00

11 - Prohlis, Reick

18,75

17,76

14,66

13,75

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

5,77

5,25

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,50

10,70

8,83

8,25

14- Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

3,77

3,50

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61

7,93

8,75

16 - Gorbitz

15,25

17,09

14,10

14,75

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

3,92

4,50

159,50

163,91

135,22

136,25

Summe

Stadtraum 1- Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendtreff MAF" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Der konzeptionelle Fokus soll auf die Nutzer*innengruppe ab 14 Jahre und Jugendliche
gerichtet werden. Diese Veränderung, kann durch die Einrichtung Schatzkiste im selben Sozialraum
teilweise kompensiert werden.

Seite 6 von 19

■

Reduzierung der Mobilen Jugendsozialarbeit „Streetwork City" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Das in 2024 neu installierte einmal wöchentlich stattfindende niedrigschwellige
ßeratungsangebot und die Kontaktzeiten am Torhaus können reduziert werden.

•—Aufbau eines neuen Dionstos j,Mobile Arbeit mit Kindern-und Familien" ab 3026 mit 3,0 VzÄ
Die FachkröftobomosGung zeigt auch noch der Roduziorung um 17,5 Prozent für den Stodtroum
die Installiorung oinos nouon Dionctos der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien (sioho 1.3) im
der-Mo^ilen Jugendarbeit.
Stadtraum 2- Johannstadt

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

■

Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" um

1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ. Der stadtweit wirkende Dienst „wellcome" mit 0,5 VzÄ, welcher
ebenfalls durch den Träger erbracht wird, bleibt unberührt.
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Empfohlen wird die Ablösung von der Zielgruppe Jugendliche abseits der Selbstverwaltung.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff Känguruh" mit 2,0 VzÄ

In der Abwägung zwischen den Einrichtungen des Stadtraumes 3 kann der \A/egfall des „Offenen
Kindertreffs Känguruh" und die damit verbundene Einschränkung für die Altersgruppe der 6 bis
14-Jährigen durch die Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" und den
„ASP Panama" ausgeglichen werden, die beide in unmittelbarer Nähe liegen und ebenfalls diese
Zielgruppe erreichen.
Der Stadtraum 3 ist aktuell deutlich über dem errechneten Bedarf der Fachkräftebemessung
ausgestattet. Dies wurde im letzten Förderbeschluss mit der hohen Attraktivität des Stadtraumes
begründet. Diese Begründung besteht nach wie vor,jedoch sind hier aufgrund der geringeren
Haushaltsmittel dennoch starke Einschnitte erforderlich.

Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt. Pieschen und Stadtraum 5 - Kaditz. Mickten. Trachau

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Emmers" um 1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
Seite 7 von 19

muss. Die Konzentration auf die Arbeit mit der Adressat*innengruppe Kinder 6 bis 14 Jahre und
Jugendliche zwischen 14 bis 16 Jahre (bis Schulabschluss Oberschule) ist zu schärfen. Dabei ist
insbesondere die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen (Lückekinder) entsprechend der
prognostizierten Entwicklung in Stadtraum zu berücksichtigen.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien" um 0,25 VzÄ auf 2,0
VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen" um 0,25 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung der Einrichtung „JiL-Jung in Laurentius" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

In den Stadträumen 4 und 5 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.
Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 7 • Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „UPfahrt" mit 2,0 VzÄ

Der Dienst befindet sich noch in der Neuausrichtung und im Prozess der Umprofilierung. Diese ist
bisher teilweise erfolgt jedoch noch nicht in der Praxis fundiert. Gleichzeitig ist zu konstatieren, dass
der Träger Vereinbarungen aus dem Prozess regelmäßig nur teilweise einhält. Dies ist auch an der
Konzeption erkennbar. Eine neue Zielgruppe soll angesprochen und erreicht werden, was eine

Übergangszeit benötigt. Aktuell werden Preteens und Jugendliche vor allem über die wöchentlich
stattfindende Schulhofpausengestaltung an der OS Weißig erreicht sowie über den offenen Treff, der
weiterhin an zwei Tagen in der Woche geöffnet ist. Aktuell ist die gemeinsam vereinbarte

Gewichtung der Arbeitszeit von 60:40, mit dem Schwerpunkt auf die mobile Jugendarbeit, noch nicht
vollständig erkennbar. Schritte des Dienstes zeigen, dass das Entwicklungspotential gesehen wird,
gleichzeitig die Umstellung auf einen Dienst der mobilen Jugendarbeit jedoch noch weitere Prozesse
erfordern würde, und es ist fraglich, ob sich diese etablieren laset, da sich nach Aussagen des

Dienstes kaum-Jugondliche im öffentlichen Raum im-Schönfelder Hochland antreffen lassen. Da es

orfolgroiche vergleichbare DienstG in ländlichen-Räumen, die ähnlich strukturiert sind; gibt (z. B. Pro
Seite 8 von 19

Jugond), lariGt dios auf unguroichond vorhandcno mothodiGchG Kompotonz im Dienst schljoßon.
Konzeptioneil Ist nicht herausgearbeitet, wie sich die Begleitung und Zusammenarbeit mit den

selbstverwalteten Jugendclubs gestaltet und wo es dort möglicherweise Anknüpfungspunkte gibt. In
der Beantragung für 2025/26 ist erkennbar, dass der Träger die Ausrichtung auf die mobile Arbeit
und die Ablösung von der Einrichtung Kinder- und Jugendhaus nicht stringent untersetzt.

Als Ausgleich für den Wegfall des Projektes „UPfahrt" können die Räumlichkeiten des ehemaligen
Jugendhauses „PEP Weißig" Anlaufstelle für ein mobiles Beratungsangebot und möglicher Ort für
Selbstverwaltung der mobilen Jugendarbeit „Straszenkreuzer*innen" werden, welche auch die
Begleitung der anderen selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland übernehmen

könnten. Modalitäten zur direkten Förderung der Jugendclubs können gefunden werden.
Die Förderung des selbstverwalteten Jugendclubs Schönfeld soll hier allerdings eingestellt werden, da
der Zuwendungsweck der Erreichung von jungen Menschen unter 27 Jahren nicht erfüllt wird.

Der Wegfall des Dienstes „UPfahrt" kann in der Altersgruppe der 10 bis 17-Jährigen von der
Einrichtung Spielwiese abgedeckt werden.
Stadtraum 8 - Blasewitz. Striesen

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.

In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist dies jedoch als nicht prioritär
einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das Kinder- und Jugendhaus „Pat's Colour Box" weiterhin

mit 2,5 VzÄ gefördert. Der Stadtraum ist nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent nach
wie vor deutlich schlechter ausgestattet im Verhältnis zu anderen Stadträumen. Dies kann jedoch mit
Blick auf den überproportional ausgestatteten Stadtraum 9 in Kauf genommen werden, da die EuD
beider Stadträume eng zusammenarbeiten und Im Sinne der Adressat*innen wirken.
Stadtraum 9 - Tolkewitz. Seidnitz. Gruna

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig, Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung der Öffnungszeiten ist empfohlen.
■

Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Pauline" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

Der Stadtraum ist auch nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent noch überproportional
im Verhältnis zu anderen Stadträumen ausgestattet und kann durch die Unterausstattung des
benachbarten Stadtraumes 8 erklärt und begründet werden, da die EuD beider Stadträume eng
zusammenarbeiten und im Sinne der Adressat*innen wirken.

Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Chili!" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Seite 9 von 19

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung kann hier über eine Einschränkung der Netzwerkarbeit oder der Öffnungs
zeiten erfolgen.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Familienzentrum Tapetenwechsel" mit 2,0 VzÄ

Die Einrichtung hat durch die Leistungsart der Familienbildung eine Zielgruppe, welche sehr mobil
und nicht an einen Stadtraum gebunden ist, sondern sich frei in der Stadt bewegen kann und dies zur
Erreichung für sie attraktiver Angebote auch tut.

So können die Adressat*innen des „Familienzentrums Tapetenwechsel" auf andere geförderte
Einrichtungen der Familienbildung ausweichen, z. B. auf das „Familienbildungszentrum Fabi
einschließlich Angebot für werdende Eltern" in Prohlis oder das Familienzentrum Pauline in Gruna.
Die Arbeit des „Familienzentrums Tapetenwechsel" mit Familien vor Ort kann außerdem teilweise

durch die „Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben,Mosaik'" ausgeglichen werden.
Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, eine Einrichtung zu
schließen. Dies betrifft das „Familienzentrum Tapetenwechsel". Zum teilweisen Ausgleich wird die
„Offene Kinder-, Jugend- und Familien{sozial)arbeit Leuben ,Mosaik'" nicht auf 2,0 VzÄ reduziert, um
zumindest teilweise die Bedarfe von Familien im Stadtraum weiterhin abzudecken.
Stadtraum 11 - Prohlis-Reick

■

Reduzierung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel" um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung kann durch Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Jugendliche realisiert
werden. Hier bestehen alternative Einrichtungen im Stadtraum.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke" mit 2,0 VzÄ

Der Standort der Einrichtung ist nicht gesichert und eine Perspektive ist aktuell nicht erkennbar.
Zudem wurde an die Einrichtung mehrfach kommuniziert, dass eine sozialräumliche Wirksamkeit im
Innenhof der Vetschauer Straße zu erfolgen hat. Dennoch ist es der Einrichtung, trotz mehrfachen
Hinweise durch die Verwaltung des Jugendamtes und anderer Einrichtungen und Dienste im sozialen
Nahraum nur teilweise gelungen, diesen Auftrag umzusetzen. Ebenso wird die Zielgruppe der
Familien, welche der „Kinder- und Familientreff Mareicke" seit 2021 im Portfolio hat, bisher nur in
Ansätzen erreicht. Die Zusammenarbeit des Kinder- und Familienzentrums mit anderen Projekten im
Stadtraum wurde durch die Einrichtung nicht kontinuierlich umgesetzt. In der Abwägung zwischen
den Einrichtungen im Stadtraum 11 ist ein Wegfall der Einrichtung durch das „Familienbildungs
zentrum Fabi einschließlich Angebot für werdende Eltern" teilweise kompensierbar.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koltschgraben" mit 2,0 VzÄ

Die Arbeit der Einrichtung beschränkt sich ausschließlich auf ein sehr kleines Wohnquartier.
Außerdem kann der Wegfall der Einrichtung im Kontext des sozialen Nahraumes und in der

Seite 10 von 19

Abwägung zwischen den Einrichtungen und Diensten durch den Kindertreff „Kinderladen Domino"
teilweise ausgeglichen werden.

Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, zwei Einrichtungen zu
schließen.

Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz. Strehlen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinderladen Domino" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz und Stadtraum 14 - Mockritz. Coschütz. Plauen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen" um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierungen können durch eine Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Familien
erreicht werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof" um
1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden

muss. Um die Reduzierung zu realisieren, können die Öffnungszeiten eingeschränkt werden.
■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel Ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Der Dienst ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung

von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit
der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
in den Stadträumen 13 und 14 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.
Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Der „Treff im Hochhaus" wurde im Jahr 2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene Bedarfe" über

mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet. Diese zusätzliche Förderung war grund
sätzlich befristet und entfällt ab dem 1. Januar 2025 (auch bezüglich der „Zwölftelregelung"). Es ist
demnach nur eine Reduzierung im direkten Vergleich zu 2024.

Seite 11 von 19

Stadtraum 15 - Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

■

Perspektivische Erhöhung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3" um
0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ (Dies ist aus förderrechtlichen Gründen erst mit dem Förderbeschluss
in 2025 umsetzbar.)

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht ange
messen. Im Rahmen der Vergleichbarkeit mit den anderen, von der besonderen Belastung
betroffener Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, ist hier ein leichter Aufbau von 0,25
VzÄ angemessen. Diese ist abschließend mit dem Förderbeschluss 2025 realisierbar.
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich

Cotta (möglicherweise Angliederung an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) verwiesen.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3", welches im Jahr 2024 aus dem Etat

„Unvorhergesehene Bedarfe" befristet über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet

wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist erstere
Maßnahme als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und

Jugendhaus T3"jedoch mit 2,75 VzÄ weiter gefördert. Es ist demnach eine Reduzierung dieser
Einrichtung nur im direkten Vergleich zu 2024.
Stadtraum 16 - Gorbitz

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „KieSel - Steine bauen mit Bildung und sozialem
Miteinander Zukunft" mit 0,5 VzÄ

Die Einrichtung hat größtenteils eine sehr begrenzte Zielgruppe, die zudem durch andere Ein

richtungen und Dienste gut erreichbar ist. (insb. Kinder der 135. GS und 139. GS). Das „Kinder- und
Jugendhaus InterWall" und „Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden"(ehem.„Tanne")sind
jeweils in fünf Minuten zu Fuß zu erreichen. Darüber hinaus werden die Themen MINT und
Berufsorientierung auch von weiteren EuD bedient, z. B. „Kinder- und Jugendhaus INSEL" oder das
Frauenförderwerk e. V. mit der Girls Day Academy. Sowohl die 135. GS als auch die 139. GS sind mit
Schulsozialarbeit ausgestattet.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Gorbitz" um 0,25 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht angemessen.
Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung vorgenommen
werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal
durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht ange
messen. Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung
vorgenommen werden.

Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist ein infrastruktureller Ausbau in dem Maß, wie unter
Punkt 1.2 formuliert, als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und

Seite 12 von 19

Jugendhaus Interwall"jedoch weiterhin mit insgesamt 2,75 VzÄ, das „Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz" mit 3,25 und die Mobile Jugendsozialarbeit „Westhangmobil" mit 3,5 VzÄ gefördert.
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.

2.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste

Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:

■

Fachstellen, zu deren Thematik es vergleichbare landesweite Strukturen gibt, werden nicht

■

Der Bereich der „stadtweit wirkenden zielgruppenspezifischen Offenen Arbeit mit

weiter gefördert.

Jugendlichen und jungen Erwachsenen" wird zum größten Teil nicht weiter gefördert, da
diese Thematiken in den stadträumlich wirkenden EuD aufgegriffen werden können.
Ausnahme ist hierbei das Fanprojekt Dresden e.V., da dort der kommunale Anteil gegenüber
verschiedener Drittmittelförderung verhältnismäßig gering ist und demnach bei einer
Einstellung der Förderung der Landeshauptstadt bzw. den Adressat*innen alternative

Fördermittel verloren gingen. Eine weitere Ausnahme ist die „Jugendarbeit im AZ Conni", die
sich durch die starke selbstverwaltete Struktur innerhalb der Einrichtung mit nur 1,0 VzÄ
weiterführen lässt.

■

Die Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eitern mit
Migrationshintergrund" hat im Zuge der Fluchtbewegung in den Jahren 2015/16 und danach

eine große Bedeutung erlangt. D+eas inzwischen in weiten Teilen erfolgte Integration
Ankommen der Zielgruppe in den+e stadträumlich und stadtweit wirkenden EuD sowie
fachliche Begründungen im Einzelfall rechtfertigen eine moderate Reduzierung in dieser
Leistungsart.

■

Im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden einzelne EuD nicht

■

weiter gefördert, für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote
in Dresden gibt.
Im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden einzelne EuD nicht weiter
gefördert für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote in
Dresden gibt.

■

Der Bereich der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wird im Bereich der bestehenden
Jugendwerkstätten und Produktionsschulen sowie der Beratungsstellen im Bestand erhalten.
Kommunale Finanzierung, welche die fehlende Anschlussfinanzierung des Bundesmodell-

programmes „JUGEND STÄRKEN im Quartier" ausgleicht, entfällt.
Im gesamten stadtweiten Bereich bedeutet das eine Reduzierung von insgesamt 20,25 VzÄ im
Vergleich zur Förderung im Jahr 2024. Die infrastrukturellen Veränderungen werden Im Folgenden
nach Leistungsarten konkret dargestellt und die Abwägungen begründet.
Stadtweit wirkende zieleruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und iuneen Erwachsenen

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „BIke Areal Dresden" mit 0,5 VzÄ

Seite 13 von 19

Durch das „Bike Areal Dresden" werden junge Menschen aus der Szene bzw. radsportinteressierte
Kinder, Jugendliche und Familien erreicht. Die Einrichtung erhielt vor dem Jahr 2023 durch eine

Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Plauen sozialpädagogische Unterstützung. Die mögliche
Erneuerung dieser Vereinbarung wäre zu prüfen, um den \A/egfall der Förderung an dieser Stelle zu
kompensieren.

■

Reduzierung des Dienstes „SPIKE Urban" um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die
Leistungsart ist durch einen hohen Grad an Selbstverwaltung geprägt. Die verbliebene
Personalkapazität ist vorrangig für die Begleitung der Selbstverwaltung einzusetzen., dank der sehr

sozialpödogogischon Besetzung woitorzuorboiton. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der Öffnungszeiten realisiert werden.

Leistungseinschränkungen lassen sich auch durch die Übergabe von Graffitiangebote und Workshops
durch Gatekeeper auch in den anderen Einrichtungen und Diensten sowohl erreichen als auch

teilweise ausgleichen, um so jungen Menschen die Grundlagen des Graffitisprühens beizubringen
und präventiv zu arbeiten. In der Praxis geschieht dies bereits punktuell und kann ausgebaut werden.
■

Reduzierung der Einrichtung „Jugendarbeit im A2 Conni" um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die
Leistungsart ist durch einen hohen Grad an Selbstverwaltung geprägt. Die verbliebene
Personalkapazität ist vorrangig für die Begleitung der Selbstverwaltung einzusetzen., dank der sehr
Gozialpädagogischon Bosotzung woitorzuarboiton. Dies geht mit Leistungs-einschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der Öffnungszeiten realisiert werden.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung. Internationale Jugendarbeit und Kinder- und
Jugenderholung

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Jugendbildung (ÖIZ)" mit
ausschließlich Sachkostenförderung

Hier macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der Gesamtfinanzierung aus. Das

Projekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn es punktuell zu Leistungsein
schränkungen kommen kann.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS" mit 2,0 VzÄ

Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie
freie Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine Förderung
im Rahmen der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.

■

Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind (mit Kitrazza)" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Reduzierung erfolgt ausschließlich für das Projekt „Kitrazza" und nicht für die Mobile Arbeit mit
Kindern und deren Familien des Splelmobils. Das Projekt „Kitrazza" existiert aktuell nicht, da der

Seite 14 von 19

Träger den Betrieb eingestellt hat und müsste neu vergeben werden. Es entfällt somit keine
bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das Projekt „Kitrazza", wenn es neu geschaffen
werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da die bisherige Förderung bei zwei Trägern

eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rahmenbedingungen gezeigt hat. Für diese
zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Bedarfsaussage.
Fachstellen

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit

Mädchen* und jungen Frauen*" mit 1,5 VzÄ
Die Schwerpunktaufgaben des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
und jungen Frauen*", wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch
die Landesfachsteile übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von

Mädchen* und jungen Frauen* vertritt. Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw.
geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und sollte durch alle
Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden können. Die Förderung der Fachstelle in den letzten
Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über

verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen kann über die FAG Mädchen erfolgen.
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und
jungen Männern" mit 1,5 VzÄ

Die Schwerpunktaufgaben der Fachstelle Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch die
Landesfachstelle übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jungen*
und jungen Männern* vertritt.

Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnitts
aufgabe in der Jugendhilfe und sollte durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt
werdenkönnon. Die Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den
Fachkräften Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche
Entwicklungen kann über die FAG Jungen erfolgen.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multlplikator*innenarbeit" um 0,5 VzÄ auf 2,0
VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro" um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche Shukura" um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Seite 15 von 19

Eine Rücknahme der Aufstockung erfolgt aufgrund der nicht umgesetzten Teilung In zwei Dienste
(Beschluss V2039/23). Es ist möglich die Arbeit des Dienstes auf Präventionsarbeit, Fall- und
Fachberatung und IVIultiplikator*innenarbeit zu konzentrieren. Der Bereich Prozessbegleitung zu
Schutzkonzepten kann durch andere Strukturen außerhalb der Förderung unterstützt werden,

{z. B. Der Kinderschutzbund Landesverband Sachsen DKSB; Eigenfinanzierung von Einrichtungen).
■

Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention und
Konsumkompetenz" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist. möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Eine Finanzierung des Anteiles der Bildungsarbeit an Schulen ist durch Mittel der Schulen im
Grundsatz möglich.
Soziale Integration für Kinder. Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintererund

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst" mit 1,0 VzÄ

Die Beratungen und die generelle Arbeit des Dienstes fokussieren sich mittlerweile stark auf

Bildungsthemen und den Zugang zum Schulsystem. Strukturell muss diese (Übersetzungs-}Arbeit
durch das Schulsystem erbracht werden. Eine Förderung durch die Jugendhilfe ist in weiten Teilen
sachfremd.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte
für junge Menschen" mit 1,75 VzÄ

Die Einrichtung ist mit dem aktuell eingereichten Konzept nicht förderfähig. Das Konzept erfüllt nicht
die Kriterien der Leistungsart und des Leistungsparagraphen. Die über Jahre gegebenen Hinweise der
Verwaltung, dass der Dienst sich stadtweit auszurichten hat, sind erkennbar nicht in die

Überarbeitung des Konzeptes und die Praxis eingeflossen. Der Hinweis, dass der Dienst in der
Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrations
hintergrund" nach § 13 SGB VIII gefördert wird und nicht als Einrichtung der Jugendarbeit nach
§ 11 SGB VIII, wurde nur in marginalen Ansätzen berücksichtigt.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together" mit 1,0 VzÄ

DerTräger stellte die für den Dienst konstitutiven Landesprojekte ein.
Der Dienst entfaltete seine Wirkung insbesondere durch diese flankierenden ESF-Projekte. Eine
Neuausrichtung im bisherigen Umfang ist fachlich nicht zwingend.
■

Reduzierung des Dienstes „come Together -interkülturelle Kinder- und Jugendarbeit" um

0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

Seite 16 von 19

Arbeitsweltbezoeene Jugendsozialarbeit

■
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDI- Cooperation für Dich" mit 0,75 VzÄ
Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden" mit 1,0 VzÄ

Die Angebotslandschaft in der Leistungsart der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wurde

durch „CoDi — Cooperation für Dich" und „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen
Integration Junger Migrant*innen in Dresden"(mit starkem Quartiersbezug, aufsuchenden Ansätzen
und intensivierter und längerfristiger Einzelhilfe) im Rahmen des Bundesmodellprogrammes
„JUGEND STÄRKEN im Quartier" ergänzt. Eine Anschlussfinanzierung ab 2023 über den ESF war nicht
möglich. Eine kommunale Weiterförderung auf Basis des Beschlusses zum Planungsbericht
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit(V2003/22) erfolgte ab 2023 in reduziertem Maß. Einer
weiteren Fortführung im Rahmen der kommunalen Förderung wird keine Priorität für die Leistungs
art eingeräumt. Eine Kompensation der Inhalte sollte, wenn möglich, über die bestehenden
Beratungsdienste der Leistungsart und über die Mobile Jugendsozialarbeit erfolgen.

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „That's itl -Schuipräventionsarbeit" mit 1,0 VzÄ

Der Dienst bedient fast ausschließlich Schulen, welche Gewaltpräventionsprojekte auch aus eigenen
Mitteln finanzieren können. Eine Finanzierung des Dienstes aus diesen Mitteln ist im Grundsatz
möglich.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen*
haben Gewicht" mit 0,25 VzÄ

Grundsätzlich sind beim selben Träger Strukturen vorhanden, die einen Wegfall der Förderung durch
das Jugendamt auffangen können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der
Schulen finanziert werden.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewalt

prävention MAXI" mit 2,0 VzÄ.
Der Dienst bietet schwerpunktmäßig Angebote der Gesundheitsförderung inklusive
sexualpädagogischer Bildungsformate. Sexualpädagogik als Themenfeld wird teilweise durch private
Anbieter bedient. Zudem existieren zu den Themen des Dienstes Angebote im Gesundheitssektor.
Der Träger erhält Drittmittelförderungen, die inhaltlich einen Teil der wegfallenden Förderung
kompensieren können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der Schulen
finanziert werden.

Die Förderung der Dienste „PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und Ihre

Familien" und „Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben" wird zum 31. Dezember 2024 auf Grund
lage des mit Beschluss V2039/23 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet.
2.3 Schulsozialarbeit

Durch den Beschluss V3334/19 vom 16. Januar 2020 - Gegenstand „Fortschreibung Regionales

Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
(Stand: September 2019)" ist in Dresden die Schulsozialarbeit geregelt. Neben allgemeinen Faktoren
wie z. B. Grundlagen, Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden und dem
Verfahrensablauf zur Vergabe von Schulsozialarbeit werden auch die Kriterien zur Rankingermittlung
Seite 17 von 19

der allgemeinbildenden Schulstandorte sowie die Fachkräftebemessung geregelt. Durch diese
Kriterien ergibt sich ein Ranking, welches in einem festen Rhythmus aktualisiert wird. Dies geschah
zuletzt am 27. März 2024. Folgende Punkte werden bei der Rankingermittlung berücksichtigt:
Anzahl der Schüler*innen in Vorbereitungsklassen
Anzahl derSchüler*innen, die inklusiv beschult werden

Anzahl der Schüler*innen mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
Anzahl der Schüler*innen, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule.

Bisher war es der Landeshauptstadt Dresden möglich, bereits ausgestattete Schulen in diesem
Umfang zu erhalten, um eine langfristige Wirkung für das Schulklima und die Schülerschaft zu
erzielen.

Nunmehr werden die Schulen, welche laut Ranking die letzten Priorisierungsplätze belegen, nicht
mehr gefördert, bis auf zwei öffentliche Oberschulen, welche laut Schulgesetz des Freistaates

Sachsen mit mindestens 1,0 VzÄ ausgestattet sein müssen. Eine genaue Auflistung ist der nach
folgenden Tabelle zu entnehmen. Es werden insgesamt zehn öffentliche Gymnasien, eine
Förderschule, zwei Oberschulen,fünf freie Schulen und zwei Grundschulen angepasst.
Die Reduzierung, wie in der folgenden Tabelle dargestellt, stellt sicher, dass alle Landesmittel für
Schulsozialarbeit vollumfänglich abgerufen werden können.
Förderung

Reduzierung

2024

VzÄ

1,50

-1,50

1,75
2,00
1,00

Träger

Schule

-0,75

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Hans-Erlwein-Gymnasium
Oberschule Weißig

-2,00

DAA Dresden

-1,00

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden e. V.

Vitzthum-Gymnasium
SRH Oberschule in

Kooperation mit der SRH
Grundschule

1,50

-0,50

Diakonisches Werk - Stadtmission

82. Oberschule "Am

Dresden e. V.

Flughafen"

Dresdon-OrA/-:

Dresden

1 nn

1,50

-1,50

Lebenshilfe Dresden e. V.

47^4

-irM

Lebonshilfo Drosden-et V.

2,00

-2,00

FZ Sprache - Schule am
Albertpark
FZ Hörgeschädigte
"Johann Friedrich Jenckfr"

Verbund Sozialpädagogischer Projekte

Bertolt-Brecht-

e. V.

Gymnasium

IN VIA Katholischer Verein für

1,00

-1,00

Mädchen- und Frauensozialarbeit

Gymnasium Klotzsche

Diözesanverband Dresden-Meißen
e. V.

1,00

-1,00

KINDERLAND-Sachsen e. V,

35. Grundschule

1,00

-1,00

KINDERLAND-Sachsene. V.

37. Grundschule

2,00

-2,00

KINDERLAND-Sachsen e.V.

Freie Waldorfschule

Dresden

1,00

-1,00

1,50

-1,50

Landesverband Sächsischer

Jugendbildungswerke e. V.

8. Grundschule

Gymnasium DresdenDRK Kreisverband Dresden e. V.
Cotta

Seite 18 von 19

Private OS und

1,00

-1,00

DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

-1,00

ORK Kreisverband Dresden e. V.

Gymnasium des IBB
gGmbH
Martin-Anderson-Nexö-

Gymnasium
1,00

-1,00

DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,50

-1,50

Kindervereinigung Dresden e. V.

1,00

-1,00

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

2,00

-2,00

1,00

-1,00

1,00

-1,00

Evangelische Jugend Dresden - Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Evangelische Jugend Dresden - Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

Freie Montessorischule

Huckepack
Marie-Curie-Gymnasium
Sportgymnasium Dresden
Gymnasium Bürgerwiese
Kreuzgymnasium

Landesgymnasium für
Musik "Carl Maria von
Weber"

1 nn

^;00

cooporotio Soziolo Arbeit & Schule

Freie Evangelische Schule

Seite 19 von 19

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Elnrichtuneen und Dienste - Abzug neu: 8.3%
Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt
31.03.2025

01.04.2025

VzÄab

1

001,00.02.SP23/24

2

001.00.05.SP25/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

3

001.00.07.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

in EUR

01.04.2025

In EUR

154.326,99

150.637,85

12.557,32

2,00

12.557,32

2,00

177.290,00

162.574,93

13.547,91

2,00

13.547,91

4,00

316.382.97

249.324,61

24.176,93

3,25

19,643,76

0,25

24.846,13

6.211,53

2.070,51

0,00

0,00

0.75

68.792,70

17.198,18

5.732,73

0,00

0,00

4,00

413.500,05

272.535,30

31.598,30

2,50

19.748,93

Mobile Jugendarbelt Dresden-Neustadt

2,00

171.158.55

156.952,39

13.079,37

2,00

13.079,37

Mobile Jugendarbelt zur
Suchtprävention "no addlctlon"

3,00

240.660,19

220.685,39

18.390,45

2,00

12.260,30

2,25

187.214,01

157.368,98

14.306,27

2,00

12.716,68

Jugendhaus P.E.P.

2,00

185.335,62

169.953,58

14.162,81

2,00

14.162,81

Mobile Jugendarbeit Pieschen

2,25

174.326,12

146.535,63

13.321,42

2,00

11.841,26

Kinder- und Jugendhaus Pixel

3,00

260.765,88

172.464,23

19.162,69

2,00

12.775,13

Abenteuer Bausplelplatz Prohlis

2,00

190.561,12

174.744,55

14.562,05

2,00

14.562,05

Balu und Du

1,00

71.732,35

65.778,56

5,481,55

1,00

5,481,55

2,50

210.303,38

163.920,97

16.070,68

2,00

12.856,55

1,50

135.372,97

124.137,01

10.344,75

1.50

10.344,75

Familienzentrum Altpieschen

2,00

Jugendtreff'check out"
Fachstelle zur Prävention sexualislerter

Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
"Shukura"
Mädchenarbelt 'sowieso'- Gesunde

a

003.00.01.SP23/24

Frauen für Frauen e. V.

5

003.00.02.SP23/24

Frauen für Frauen e. V.

in EUR

in EUR

VZA

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Mädchen* haben Gewicht

Fach- und Koordinierungssteile für die
Arbeit mit Mädchen' und jungen
Frauen'

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche

6

005.00.06.SP23/24

7

007,00.03.SP23/24

8

007.00.OS.SP23/24

9

007.00.12.SP23/24

10

Oa7.00.13.SP23/24

11

007.00.17.SP23/24

12

007.00.20.SP23/24

13

007.00.21.SP23/24

la

007.00.22.SP23/24

15

010.00.01.SP23/24

Ausiänderrat Dresden e. V.

16

010.00.02.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Malwina e. V.
und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Mobile Jugendarbelt mit Kindern und

Dresden gGmbH

Familien

Oiakonlsches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Dlakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH

come together - Kinder-,Jugend- und
Familienarbeit

Biidungspatenschaften

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt
31.03.2025

01.04.2025

VzÄ ab

VZÄ
17

010-00.03.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

„Arbeit mit Eltern und Familien im
Migrationskontext"

18

010.00.06.SP23/24

Ausiänderrat Dresden e. V.

Mobiles Angebot/
Multiplikator'innenarbeit

19

010.00.07.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

zur sozialräumiichen Integration junger

inEUR

InEUR

in EUR

01.04.2025

In EUR

1.S0

127.248,81

116.687.16

9.723.93

1,50

9.723,93

2.50

197,608,39

154.025,86

15.100,57

2,00

12.080,46

1.00

81.504,88 €

20.376,22

6.792,07

0,00

0,00

Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot
Mierant'innen In Dresden

20

013.00.01.SP23/24

Caritasverband für Dresden e. V.

Familienmigratlonsdienst

1.00

78.341,16

19.735.29

6.578.43

0,00

0,00

21

018-00.02-SP23/24

Lebenshilfe Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus InterWaii

2.99

297.685,61

256.544,26

22.748.14

2,75

20.922,20

22

021.00.01.SP23/24

Politischer Jugendring Dresden e. V.

1,72

178.578,36

163.766,36

13.646.36

1,72

13.646.36

23

023.00.05.SP23/24

KJFH "Plauener BahnhoP

3,00

327.509,51

225.244,67

25-027,19

2,00

16.684,79

24

023.00.12.$P23/24

offene Kinder-, Jugend- und
Famlllenjsozialjarbelt Leuben "Mosaik"

2.50

232.901,92

213.571.06

17.797,59

2,50

17.737,59

25

023.00.14.SP23/24

Xontaktstelle Koltschgraben

2.00

188.076,66

47.019,17

15.673,06

0,00

0,00

26

023.00.16.SP23/24

2.00

185.928,43

170.496.37

14.208,03

2,00

14.208,03

27

023.00.17.SP23/24

2,00

211.622,92

194.058,22

16.171,52

2,00

16.171,52

1,50

141.527,91

129.781,09

10.815,09

I.SO

10.815,09

0,75

64.252,16

16.063.04

5.354,35

0,00

0,00

2.00

196.245,85

49.061,71

16.353,90

0,00

0,00

Kinder-Jugend- und Elternteiefon/
Jugendliche beraten Jugendliche

0,50

57.116,99

52.376,28

4.364,69

0,50

4.364,69

Kindertreff JoJo

2,00

167.496.43

153.594,23

12.799,52

2,00

12.799,52

Kinder- und Familientreff Mareicke

2,00

199.614,88

49.903,72

16.634,57

0,00

0,00

28

29

30

31

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

023.00.19.SP23/24

Verbund Soziaipädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Soziaipädagogischer

Kinder- und Famlllenjsozialjarbelt -

Projekte e. V.

"Schatiktste"

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

023-00.23.SP23/24

023.00.24.SP23/24

028.00.04.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Soziaipädagogischer
Projekte e. V.
Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

32

028.00.06.SP23/24

Außerschulische polltische Kinder- und
Jugendblldung

Jugendhaus Prohlis
Famllienbildungszentrum fabi

einschließlich Angebot für werdende
FItprn

Fachstelle für Mädchen und junge
Frauen

Famillenzentrum Tapetenwechsel

einschließlich Angebot für werdende
FItern

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

33

028.00.ll.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzelchen 2024

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt

01.04.2025

31.03.2025

VzÄab
in EUR

in EUR

01.04.2025

In EUR

2,00

172.723,19

158.387,17

13.198,93

2,00

13.198,93

2,00

197.819,69

181.400,66

15.116,72

2,00

15.116,72

0,00

7.030,83

1.757,71

585,90

0,00

0,00

3,00

302.490,48

208.037,83

23.115,31

2,00

15,410,21

2,50

283.893,37

260.334,81

21.694,57

2,50

21.694,57

VZA

deutscher Klnderschutzbund

Abenteuersplelplatz Johannstadt

in EUR

34

028.00.16.SP23/24

35

028.00.22.SP24

36

03S.00.01.SP23/24

37

041.00.01.SP23/24

Club Müllerbrunnen e. V.

38

050.00.02.SP23/24

Unternehmen KulturgGmbH

0S2.00.05.SP23/24

Kinder- und Jugendhaus T3

2,50

189.643,42

15.803,52

2,50

15.803,62

KINDERLAND-Sachsen e. V.

206.808,53

39

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese"

3,00

213.071,49

17.755,96

3,00

17.755,95

052.00.06.SP23/24

232.357,13

40

052.00.09.SP23/24

Kindertreff KiBo

1,50

109.577,21

9.131.43

1,50

9.131,43

KINDERLAND-Sachsen e. V.

119.495,32

41

OS4.00.01.SP23/24

Jugendarbeit Im AZ Connl

2,00

101.272,56

13.503,01

1,00

6.751.50

Conni e. V.

176.702,39

42

060.00.02.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus "Schieferburg"

3,00

340.629,63

234.268,03

26.029,78

2,00

17.353,19

43

060.00.03.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

2,00

197.921,31

181.493,84

15.124,49

2,00

15.124,49

44

060.00.04.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

3,50

322.442,07

279.839,41

24.639,95

3,25

22-879,95

45

060.00.05.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

"SPUNK" Mobiles Angebot

2,00

162.078,98

148.626,42

12-385,54

2,00

12.385,54

46

O60.OO.ll.SP23/24 Stadtjugendring Dresden e. V.

2,00

189-448,21

173.724,01

14.477,00

2,00

14.477,00

47

060.00.19.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendbüro

1,30

107.563,49

81.564,15

8.219,64

1,00

6.322,80

48

060.03.01.SP23/24

Jugendtreff UPSTAIRS

2,00

170.219,73

14.184,98

2,00

14.184,93

CVJM Dresden e. V.

185.626,75

49

060.03-02.SP23/24

3,00

183.742,41

2,00

13.610,55

KJH Chilli

20.415,82

CVJM Dresden e. V.

267.164,54

SO

Ortsverband Dresden e. V.
Deutscher Kinderschutzbund

Jinos MoJo

Ortsverband Dresden e. V.

Mobile Jugendsozialarbeit johannstadt

Ökumenisches

Außerschulische Jugendbildung

Informationszentrum e. V.

Kinder-und Jugendhaus
"Müllerbrunnen"

Kinder- und Jugendhaus "Pat's Colour
Box"

"Mobils" - Mobile Jugendarbeit Dresden
Nord

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zurV2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

31,03,2025

Bemerkungen

01.04.2025

VzÄab
VZÄ

In EUR

In EUR

in EUR

01.04.2025

In EUR

KALEB Dresden e. V.

Familienzentrum Altstadt

2.00

249.644,60

228,924,28

19.077,02

2,00

19.077,02

060.16.02-$P23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kindertreff Moosmutzelhaus

2,00

163.076,32

149.540,99

12.461,75

2,00

12.461,75

53

060.16.03-SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kinderladen Domino

2,50

208.692,24

162.665.17

15.947,57

2,00

12.758,05

54

060.16,05.SP23/24

Kinderverelnigung Dresden e. V.

Kinder- und Jugendzirkus KAOS

2,00

173.438,35

43,359,59

14.453,20

0,00

0,00

55

060.19.01.SP23/24

Die Falken Kreisverein Dresden e. V-

Jugendtreff East End

2,00

187.825,03

172.235,55

14.352,96

2,00

14.352,96

Aulierschullsche Jugendbildung

2,00

197.322.40

180.944,64

15.078.72

2,00

15.078,72

1,75

163.876,64

40.969,16

13,656,39

0,00

0,00

2,08

188.830,65

47.207,66

15.735,89

0,00

0,00

S1

060.14.03.SP23/24

52

Naturschutzjugend Dresden
56

060.23-02.SP24

Im NABU,Ortsgruppe DresdenNeustadt e. V-

Transkulturelle Bildungs- und
57

060.34.01.SP23/24

ZMO-Jugende. V.

begegnungsstätte für junge Menschen
und Mobile Jugendarbeit

58

Verein zur Förderung der Jugend e.

Projekt PEP - Begleitung der Jugendclubs

V.

Im Schönfelder Hochland

060.36.03.SP24

59

065.00-01.5P23/24

Omse e. V.

Klndertreff "Puzzle"

2,00

179,253.50

164.375,46

13.697,95

2,00

13.697,95

60

065.D0.03.SP23/24

Omsee. V.

Famlllenlreff "Puzzle"

2,00

187.937,63

172.338,81

14.361,57

2,00

14.361,57

Veränderte Summe ergibt
sich aus einer Abhilfe

eines Widerspruchs
61

077.00.01.SP23/24

Splelprojekt e. V.

62

092.00.01.SP23/24

aha - anders handeln e. V.

Eselnest

3,00

256.193,18

234.929,15

19.577,43

3.00

19.577,43

0,00

7.380,42

6.767,85

563,99

0,00

563,99

1,00

77.721,29

19.430,32

6.476,77

0,00

0,00

2,00

163.982,10

40.995,53

13.665,18

0,00

0,00

3,50

336.460,90

209.362,80

25.711,22

2,00

14.692,13

3,00

284.138,07

195.415,96

21.712,88

2,00

14.475,26

2,50

222.952,47

163.557,93

13.629.83

2,00

13.629,83

entwicklungspolitische und

interkultureiie Blldungsarbelt für Kinder
und lueenfillrbp

Verein für soziale Rechtspflege e. V.

63

096.00.06.SP24

64

112-00.01.5P23/24

FMGZMEDEAe.V.

65

n5.00.10.SP23/24

Outlaw gGmbH

66

115.C0.11.SP24

Outlaw gGmbH

67

115.00.15.SP23/24

That's itl - Schulpräventlonsarbelt
Projekt zur Gesundheitsförderung und

Outlaw gGmbH

Gewallprävention Maxi

Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Offener Kinder- und Jugendtreff "MAP"
Dresden Frledrichstsdt

Splelmobll Wirbelwind (mit KITRAZZA)

Absenkung VzA bereits ab
31.12.2024 Wegfall
KIrrazz»

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzelchen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

31.03.2025

Bemerkungen

01,04.2025

VzÄ ab
InEUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

68

117.00.02-SP23/24

Evangelische Jugend- Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt

Jugendtreff Trini

2,00

172.749,40

158.411,20

13.200,93

2,00

13.200,93

69

121.00.01-SP23/24

Klnderiaden Känguruh e. V.

Offener Kindertreff

2,00

183.199,40

47.049,85

15.683,28

0,00

0,00

70

123,00.01.SP23/24

Famiilenzentrum Heiderand

2,00

194.196,37

178.078,07

14.839,84

2,00

14.839,84

Kinder- und Jugendbauernhof

3,00

247.078,94

226.571,39

18.880,95

3,00

18.880,95

2,00

190.175,77

174.391,18

14.532,60

2,00

14.532,60

Famiilenzentrum Pauiine

2,50

253.809,84

197.832,08

19.395,30

2,00

15.516,24

VZÄ

in EUR

Deutscher Famlilenverband OV
Dresden e. V.

71

13S.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern e.V.

Famiilenzentrum Brücke /Stadtraum 13

72

137.00.04.SP23/24

73

138.00.01.SP23/24

74

140.00.03.SP23/24

UßWe.V.

Kinder- und Jugendhaus INSEL

3,00

352.725,17

323.448,98

26.954,08

3,00

25.954,08

75

154.00.09.SP23/24

Treberhitfe Dresden e. V.

Treff- und Lebensmitteipunkt Pieschen

0,25

19.506,97

0,00

0,00

0,00

0,00

76

154.00.ll.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Abenteuerspieipiatz Panama

3,00

309.880.58

284.160,49

23.680,04

3,00

23.680,04

77

lS4.00.14.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Westhangmobli

3,50

289.290,37

265.279,27

22,106,61

3.50

22.106,61

78

154.00.15.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Streetwork City

3,00

252.221,06

173.465,03

19.273,89

2,00

12.849,26

79

154.00.24.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

CoDi - Cooperation für Dich

0.75

64.599.65

16.149,91

5.383,30

0,00

0,00

80

154.00-32.5P23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Straßenschuie

2,00

229.195,33

210.173,03

17.514,42

2,00

17.514,42

81

190.00.04.SP23/24 Jugendsoziaiwerk Nordhausen e. V.

4,00

362.949,71

332.824,88

27.735,41

4,00

27.735,41

Fachsteile Medienpädagogik

2,00

137.820,88

126.381,75

10.531,81

2,00

10.531,81

Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen

2,50

205.890,82

160.481,60

15.733,49

2,00

12.586,79

Kindertreff "Treff im Hochhaus"

2,00

152.212,54

139.578,90

11.631,57

2,00

11.631,57

82

199.00.03.SP23/24

83

210.00.01.SP23/24

Frauenförderwerk e. V.

(neu)

Du und ich - Soziale

Begegnungsstätte Dresden e. V.

Medlenkuiturzentrum Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit

Kinder-, Jugend- und Famiilenzentrum
Dresden

.

Dresden-Süd e. V.

84

210.00.03.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Wegfall zum 31.12.2024

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

ifd.Nr.

Aktenzelchen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Angebot

Träger

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

31.03.2025

01.04.2025

VzÄ ab
VZÄ
35

210-00.04.SP23/24

Mobile Jugendarbeit

inEUR

In EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork Prohlis

2,00

151.088,76

138.548,39

11.545,70

2,00

11.545,70

Jugendhaus GAME

2,00

179.442.59

164.548,86

13.712,40

2,00

13.712,40

2,00

173.573,51

159.166,91

13.263,91

2,00

13.263,91

Jugendtreff Südvorstadt

2,00

165.000,41

151.305,38

12.608,78

2,00

12.608,78

Bike Areal Dresden (neu)

0,50

52-560,43

13.140,11

4.380,04

0,00

0,00

Dresden-Süd e. V.

86

210.00.OS.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

87

86

210.00.10.SP23/24

210.00.ll.SP23/24

Mobile Jugendarbeit

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork

Dresden-Süd e. V.

Leuben

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

89

210.00.33.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

90 .

228.00.02.SP23/24

Fanprojekt Dresden e. V.

Fansozialarbeit

1,50

141.239,33

129.516,47

10.793,04

1,50

10.793,04

91

228.00.03.SP23/24

Fanprojekt Dresden e. V.

Lernzentrum "Denk-Anstoß"

0,25

19.952,05

18.296,03

1.524,67

0,25

1.524,67

92

229.00.01.SP23/24

Oase e.V.

Jugendtreff Oase

2,00

150.494,68

133.003,62

11.500,30

2,00

11.500,30

93

234.00.01.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Urban

2,00

184.165,01

105.549,57

15.347,08

1,00

7.673.54

94

234.00.06.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Together

1,00

70.874,27

17.718,57

5.906,19

0,00

0,00

95

238.00.01.SP23/24

Radioinitiative Dresden e. V.

1.50

123.039,63

112.827,34

9.402,28

1,50

9.402,28

96

2Sl.00.12.SP23/24

Kinder- und Jugendbüro

1,45

141.507.77

99.559,26

10.813,55

1,00

7.457,62

97

263.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendhaus "Alte
FeueOivehr" gGmbH

Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

2,00

173.325,13

158.939,14

13.244,93

2,00

13.244.93

98

275.00.01.SP23/24

Jugendzentrum Weixdorf e. V.

Jugendzentrum Weixdorf

0,00

23.328,51

21.392,24

1.782,69

0,00

1.782,69

99

304.00.01.SP23/24

Gerede e. V.

Fachstelle LSBTIQ*

1,50

122.819.88

112.625,83

9.3BS,49

1,50

9.385,49

100

319.00.01.SP23/24

Männernetzwerk Dresden e. V.

1,50

123.733,31

30.933,33

10.311,11

0,00

0,00

101

319.00.0S-SP24

Männemetzwerk Dresden e. V.

0,50

41.502,25

0,00

0,00

0,00

0,00

Kinder- und Jugendredaktion

Büro für freie Kultur- und

Jugendarbeit e, V,

(Medienpädagogik/Radio)

Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit

Jungen und Jungen Männern
PAPAOA - Moblies Bordlurras- und Bildongsangabot
für VItor und Ihre rdmilien

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nf-

Angebot

Träger

Aktenreichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

31.03,2025

01,04.2025

VzÄ ab
VZÄ
102

362.00.02.SP23/24

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri"
e. V.

103

389-00.01.SP23/24

in£UR

in EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

1,50

116.570,24

106,894,91

8.907,91

1,50

8.907,91

0,50

55.844,75

14.211,19

4.737,06

0,00

0,00

Jugendhaus "Roter Baum"

2,00

178.816,38

163.974,62

13.664,55

2,00

13.664,55

Stadtteilprojekt sofa 9

2,00

177.346,77

162.626,99

13.552,25

2,00

13.552,25

MJA Loschwitz "Straßenkreuzer"

2,00

197.433,10

181.046,15

15.087,18

2,00

15.087,18

Kindertreff"Am Jägerpark"

2,00

199.696,41

183.121,61

15.260,13

2,00

15.260,13

Careleaver-Zentrum "House of Dreams"

o,so

56.607,94

14.151,99

4.717,33

0,00

0,00

JiL - Jung in Laurentius

2,50

181.992,08

141.853,73

13.907,23

2,00

11.125,78

Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben

0,50

36.122,50

0,00

0,00

0,00

0,00

Außerschulische Jugendbildung

0,00

12.966,33

11.890,12

990,84

0,00

990,84

Interkulturelle Kinder-, Jugend- und
Elternarbelt

KieSeL - Steine bauen mit Bildung und
KieSeL e.V.
sozialem Miteinander Zukunft

lOd

390.00.01.SP23/24

105

390.00.02.SP23/24

105

390.00.04.SP23/24

107

390.00.09.SP23/24

108

d02.00.02.SP24

Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

Kinder- und Jugendhilferechtsverein
e.V.

109

411.00.01.SP23/24

Ev.-Luth. laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau

110

421.00.01.SP24

III

434.00.01.SP24

Väterzentrum Dresden e. V.

Courage - Werkstatt für

demokratische Bildung e. V.

Summe:

19.511,906,62

15.119.470,13

1.497.321,88

169,22

1.175.765,19

Bemerkungen

Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Jugendverbandsarbeit
Monatliche

Förderung
lfd.

Aktenzeichen

Träger/

2024

Nr.

2024

Jugendverband

gesamt

Abschlags
zahlung 2025

(80% Förderung
2024) In EURO

in Euro

Adventjugend Dresden

1

060.01.ai.SP24

2

060.03.03.SP24 CVJM Dresden e. V.

10.590

706

12.737

849

13.000

867

23.180

1.545

Deutsche Lebens-Rettungs3

060.05.01.SP24 Gesellschaft Bezirk
Dresden e. V.

4

060.06.01.SP24

DGB-Jugend Sachsen

6

060.07.01.SP24

EGV e. V. Verbandsjugendarbeit

2.553

170

7

060.09.01.SP24

Methodistische Jugend Dresden

6.780

452

8

060.11.01.SP24

Jugend des Sächsischen
Bergsteigerbundes e. V.

33.133

2.209

9

060.12.01.SP24

28.603

1.907

54.081

3.605

27.950

1.863

14.900

993

2.750

183

102.121

6.808

DRK Kreisverband Dresden e. V. -

Jugendrotkreuz

10

060.15.01.SP24 Bistum Dresden-Meißen

11

060.23.01.SP24

12

060.25.01.SP24 Stadtfeuerwehrverband

Naturschutzjugend Dresden e. V.
Jugendfeuerwehr Dresden des
Dresden e. V.
SJD - Die Falken Kreisverband

13

060.47.01.SP24
Dresden

14

117.00.03.SP24

Evangelische Jugend Dresden

15

118.00.08.SP24

Jugendverein "Roter Baum" e. V.

17.709

1.181

16

257.00.01.SP24

Modellflugclub Rossendorf e. V.

2.494

166

1 von 2

Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24

Monatliche

Förderung
lfd.

Aktenzeichen

Träger/

2024

Nr.

2024

Jugendverband

gesamt

Abschlags
zahlung 2025

(80% Förderung
2024) in EURO

in Euro

DRK Kreisverband Dresden-Land
17

313.00.02.SP24
0. V.

18

315.00.01.SP24

19

360.00.01.SP24

Fanfarenzug Dresden e. V.

6.912

461

6.783

452

13.890

926

8.142

543

2.784

186

4.196

280

12.814

854

1.319

88

19.249

1.283

Förderverein "Dresdner
Parkeisenbahn e. V."

Bund der Pfadfinderinnen und
20

366.00.01.SP24 Pfadfinder e. V. Stamm Goldener Reiter
Bund der Pfadfinderinnen und

21

366.00.03.SP24 Pfadfinder e. V. -

AufbaugruDoe Bären
22

EC Jugendarbeit Dresden im LV
369.00.01.SP24

LKG Sachsen

23

403.00.01.SP24 Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.

25

415.00.01.SP24

Singasylum e.V.
Bund für Umweit und

Naturschutz Deutschland (BUND)
26

425.00.01.SP24

Landesverband Sachsen e. V. -

Regionalgruppe Dresden

2 von 2

Anlage 2. Liste 3 zur V2960/24

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Dachorganisationen

Förderung Beschluss für 2024
lfd.
Nr.

Monatliche

Aktenzelchen 2024

Träger

Angebot
Kategorie

Förderung

Abschlags-zahlung

2024 gesamt

2025(80%
Förderung 2024}

in EUR

In EUR

Geschäftsstelle des DV mit
1

060,0O.0O.SP23/24

Stadtjugendring Dresden
e. V.

Wahrnehmung von stadlweiter
Referententätigkeit für

C

220.068,22

14.671,21

A

41.000,00

2.733,33

C

251.840,45

16.789,36

B

26.226,75

1.748,45

C

202.738,11

13.515,87

Jugendverbandsarbeit,
Grundsatzfragen und OSE

2

060.15.00.SP24

Bistum Dresden-Meißen
Dekanatsstelle

3

060.20.00.SP23/24

Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden
e. V.

Geschäftsstelle

Geschäftsstelle eines Dachverbandes

mit Referententätigkeit für Sportliche
Jugend{verbands)arbelt sowie
Förderung Dritter

Evangelische Jugend

Dresden, Evangelisch4

117.00.00.SP23/24

Lutherisches

Evangelische Jugend Dresden Geschäftsstelle Stadtjugendpfarramt

Stadtjugendpfarramt

Dresden

Dresden

5

251.00.00.SP23/24

Büro für freie Kultur- und

Jugendarbelte. V.

Geschäftsstelle eines Dachverbandes

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
ltd.

Träger

Aktenzeichen 2024

Angebot

Nr.

VZÄ
Jahres-0

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl

Abschlagszah

Sach
Personal

ausgaben

ausgaben
pauschale

ung bis

lung ab

gab 01.06.2025

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025

in EUR

in EUR

in EÜR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Monatliche

Abschlagszahlun

in EUR

Gesamt

1

001.00.23.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

64. Oberschule

1,50

110.163,31

10.500,00

10.055,28

1,50

1,50

10.055,28

10.055,28

120.663,31 €

2

001.00.27.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Hans-Erlwein-Gymnasium

1,50

106.067,00

10.500,00

9.713,92

0,00

0,00

0,00

0,00

29.141,75 €

3

001.00.28.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

1,50

102.672,00

10.500,00

9.431,00

1,50

1,50

9.431,00

9.431,00

113.172,00 €

4

001.00.32.SPS 24

Oberschule Weißig

1,75

110.513,00

12.250,00

10.230,25

1,00

1,00

5.845,86

5.845,86

83.303,46 €

Romain-Rolland-Gymnasium

1,00

68.946,00

7.000,00

6.328,83

1,00

1,00

6.328,83

6.328,83

75.946,00 €

92. Grundschule "An der Aue"

1,00

74.894,33

7.000,00

6.824,53

1,00

1,00

6.824,53

6.824,53

81.894,33 €

1,50

107.660,45

10.500,00

9.846,70

1,50

1,50

9.846,70

9.846,70

118.160,45 €

1,00

72.915,74

7.000,00

6.659,65

0,00

0,00

0,00

0,00

19.978,94 €

82. Oberschule "Am Flughafen"

1,50

106.937,15

10.500,00

9.786,43

1,00

1,00

6.524,29

6.524,29

88.077,86 €

Christliche Schule Dresden

1,00

68.434,95

7.000,00

6.286,25

1,00

1,00

6.286,25

6.286,25

75.434,95 €

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

5

001.00.41.SPS 24

6

007.00.37.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Julius-Ambrosius-Hülße-

Gymnasium

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.

7

8

Diakonisches Werk -

Schule zur Lernförderung "Am

Stadtmission Dresden e. V.

Landgraben"

Diakonisches Werk -

SRH Oberschule in Kooperation

Stadtmission Dresden e. V.

mit der SRH Grundschule

007.0a.38.SPS 24

007.00.39.SPS 24

Diakonisches Werk 9

007.00.40.SPS 24

Stadtmission Dresden e. V.

Diakonisches Werk 10

007.00.41.SPS 24
Stadtmission Dresden e. V.

11

OIO.OO.IO.SPS 24 Ausländerrat Dresden e. V.

108. Grundschule

1,00

65.605,96

7.000,00

6.050,50

1,00

1,00

6.050,50

6.050,50

72.605,96 €

12

018.00.03.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

139. Grundschule

1,54

119.796,24

10.780,00

10.881,35

1,54

1,54

10.881,35

10.881,35

130.576,24 €

1 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schuisozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Fördere ng nach Beschluss für 2024
lfd.
Aktenzeichen 2024

Träger

Angebot

Nr.

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

VZÄ

Jahres-0

Monatliche

Sach
Personal

ausgaben

ausgaben
pauschale

in EUR

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis
31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
gab 01.06.2025
01.04.2025

in EUR

in EUR

Gesamt

FZ Sprache - Schule am
13

1,50

112.627,42

10.500,00

10.260,62

0,00

0,00

0,00

0,00

30.781,86 €

1,54

110.515,78

10.780,00

10.107,98

1,54

1,54

10.107,98

10.107,98

121.295,78 €

129. Grundschule

1,50

120.959,92

10.500,00

10.954,99

1,50

1,50

10.954,99

10.954,99

131.459,92 €

102. Grundschute

1,50

109.001,55

10.500,00

9.958,46

1,50

1,50

9.958,46

9.958,46

119.501,55 €

Dinglingerschule

2,00

136.568,92

14.000,00

12.547,41

2,00

2,00

12.547,41

12.547,41

150.568,92 €

93. Grundschule

1,50

98.917,09

10.500,00

9.118,09

1,50

1,50

9.118,09

9.118,09

109.417,09 €

107. Oberschule

1,75

123.427,79

12.250,00

11.306,48

1,75

1,75

11.306,48

11.306,48

135.677,79 €

Bertolt-Brecht-Gymnasium

2,00

155.095,72

14.000,00

14.091,31

0,00

0,00

0,00

0,00

42.273,93 €

101. Oberschule

1,75

127.382,67

12.250,00

11.636,06

1,75

1,75

11.636,06

11.636,06

139.632,67 €

121. Oberschule

1,50

120.838,57

10.500,00

10.944,88

1,50

1,50

10.944,88

10.944,88

131.338,57 €

128. Oberschule

1,75

132.201,43

12.250,00

12.037,62

1,75

1,75

12.037,62

12.037,62

144.451,43 €

32. Oberschule

1,50

108.735,55

10.500,00

9.935,30

1,50

1,50

9.936,30

9.936,30

119.235,55 €

018.00.04.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

Albertpark
FZ Hörgeschädigte "Johann
14

018.00.05.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

Friedrich Jencke"

Verbund Sozialpädagogischer
15

023.00.13.SPS 24

Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
16

023.00.22.SPS 24

Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
17

023.00.34.SPS 24

Projekte e. V.

18

023.00.35.SPS 24

19

023.00.36.SPS 24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer

20

023.00.37.SPS 24

Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
21

023.00.42.SPS 24

Projekte e. V.

22

023.00.43.SPS 24

23

023.00.44.SPS 24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagoglscher
24

023.00.46.SPS 24

Projekte e. V.

2 von 8

Übersicht vorläufige Zuw/endungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Träger

Aktenzeichen 2024

Angebot

Nr.

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis

Abschlagszah

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgaben
pauschale

in EUR

lung ab

Monatliche

Abschiagszahlun
gab 01.06.2025

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025

In EUR

In EUR

01.04.2025

01.06.2025

in EUR

In EUR

Gesamt

Verbund Sozialpädagogischer
25

023.00.48.SPS 24

Projekte e. V.

113. Grundschule

1,50

103.008,28

10.500,00

9.459,02

1,50

1,50

9.459,02

9.459,02

113.508,28 €

Gymnasium Johannstadt

1,00

70.406,61

7.000,00

6.450,55

1,00

1,00

6.450,55

6.450,55

77.406,61 €

9. Oberschule

1,50

94.941,04

10.500,00

8.786,75

1,50

1,50

8.786,75

8.786,75

105.441,04 €

26. Grundschule

1,50

116.669,42

10.500,00

10.597,45

1,50

1,50

10.597,45

10.597,45

127.169,42 €

Gymnasium Klotzsche

1,00

67.251,30

7.000,00

6.187,61

0,00

0,00

0,00

0,00

18.562,83 €

56. Oberschule

1,75

135.109,33

12.250,00

12.279,94

1,75

1,75

12.279,94

12.279,94

147.359,33 €

15. Grundschule

1,00

68.341,42

7.000,00

6.278,45

1,00

1,00

6.278,45

6.278,45

75.341,42 €

Verbund Sozialpädagogischer
26

023.00.62.SPS 24

Projekte e. V.
Mädchen- und
27

031.00.01.SPS 24

Frauensozialarbeit

Mädchen- und
28

031.00.02.SPS 24
Frauensozialarbeit

Mädchen- und
29

031.00,09.SPS 24

Frauensozialarbeit

Mädchen- und
30

031.00.10.SPS 24
Frauensozialarbeit

Mädchen- und
31

031.00.14.SPS 24

Frauensozialarbeit
rv—.

1

1

r>

1

32

052.00.07.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e.V.

55. Oberschule

1,00

64.988,81

7.000,00

5.999,07

1,00

1,00

5.999,07

5.999,07

71.988,81 €

33

052.00.08.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Oberschule

1,00

65,088,32

7.000,00

6.007,36

1,00

1,00

6.007,36

6.007,36

72.088,32 €

34

052.00.11,SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Grundschule

1,00

70.137,84

7.000,00

6.428,15

1,00

1,00

6.428,15

0,00

32.140,77 €

35

052.00.17.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e.V.

37. Grundschute

1,00

74.806,83

7.000,00

6.817,24

1,00

0,00

6.817,24

0,00

34.086,18 €

36

052.00.18.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e.V.

46. Oberschule

1,50

116.713,45

10.500,00

10.601,12

1,50

1,50

10.601,12

10.601,12

127.213,45 €

3 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Träger

Aktenzeichen 2024

Angebot

Nr.

VZÄ

Jahres-0

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Monatliche

Abschlagszahi
ung bis

Abschiagszah

Sach
Personal

ausgaben

ausgabenpauschale

31.03.2025

lung ab

gab 01.06.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025
in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Monatliche

Abschlagszahlun

in EUR

Gesamt

37

052.00.19.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

117. Grundschule

1,00

69.392,09

7.000,00

6.366,01

1,00

1,00

6.366,01

6.366,01

76.392,09 €

38

052.00.20.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

36. Oberschule

1,00

82.820,02

7.000,00

7.485,00

1,00

1,00

7.485,00

7.485,00

89.820,02 €

39

052.00.21.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e.V.

Freie Waldorfschule Dresden

2,00

137.083,78

14.000,00

12.590,32

2,00

0,00

12.590,32

0,00

62.951,58 €

40

052.00.25.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

135. Grundschule

1,50

112.714,35

10.500,00

10.267,86

1,50

1,50

10.267,86

10.267,86

123.214,35 €

41

060.12.05.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V. Gymnasium Cotta

1,50

94.498,92

10.500,00

8.749,91

0,00

0,00

0,00

0,00

26.249,73 €

42

060.12.13.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

53.594,50

7.000,00

5.882,88

0,00

0,00

0,00

0,00

17.648,63 €

43

060.12.14.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

63.594,50

7.000,00

5.882,88

0,00

0,00

0,00

0,00

17.648,63 €

1,00

63.241,90

7.000,00

5.853,49

0,00

0,00

0,00

0,00

17.560,48 €

1,00

57.939,06

7.000,00

5.411,59

1,00

1,00

5.411,59

5.411,59

64.939,06 €

2,00

134.658,68

14.000,00

12.388,22

2,00

2,00

12.388,22

12.388,22

148.658,68 €

Marie-Curie-Gymnasium

1.50

101.560,19

10.500,00

9.338,35

0,00

0,00

0,00

0,00

28.015,05 €

138. Oberschule

1,75

115.153,75

12.250,00

10.616,98

1,75

1,75

10.616,98

10.616,98

127.403,75 €

Private OS und Gymnasium des
IBBgGmbH
Martin-Anderson-Nexö-

Gymnasium

Freie Montessorischuie
44

060.12.16.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

Huckepack

45

060.12.17.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V. 153. Grundschule

46

060.16.10.SPS 24

Kindervereinigung Dresden e.

Förderzentrum "Am Leutewitzer

V.

Park"

Kindervereinigung Dresden e.
47

060.16.23.SPS 24
V.

Kindervereinigung Dresden e.
48

060.16.26.SPS 24
V.

4 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

lfd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024
Nr.

VZÄ

Jahres-0

ausgaben

ausgaben-

in EUR

Kindervereinigung Dresden e,
060.16.28,SPS 24

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis

pauschale

49

Monatliche

Sach
Personal

31.03.2025

VzÄab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
g ab 01.06.2025
01.04.2025

in EUR

in EUR

Gesamt

16. Grundschule

1,50

102.768,50

10,500,00

9.439,05

1,50

1,50

9.439,05

9.439,05

113.268,60 €

Sportoberschule Dresden

1,00

78.144,86

7,000,00

7.095,41

1,00

1,00

7.095,41

7.095,41

85.144,86 €

1,50

94.349,20

10.500,00

8.737,43

1,50

1,50

8.737,43

8.737,43

104.849,20 €

Sportgymnasium Dresden

1,00

66.041,26

7.000,00

6.086,77

0,00

0,00

0,00

0,00

18.260,32 €

Gymnasium Bürgerwiese

2,00

131,364,04

14.000,00

12,113,57

0,00

0,00

0,00

0,00

36.341,01 €

Kreuzgymnasium

1,00

63.301,56

7.000,00

5,858,46

0,00

0,00

0,00

0,00

17.575,39 €

Gymnasium Dreikönigschule

1,00

71.619,64

7.000,00

6.551,64

1,00

1,00

6.551,64

6.551,64

78.619,64 €

76. Oberschule

1,75

114.286,60

12.250,00

10.544,72

1,75

1,75

10.544,72

10.544,72

126.536,60 6

144. Grundschule

1,00

71.550,19

7,000,00

6.545,85

1,00

1,00

6.545,85

6.545,85

78.550,19 €

145, Oberschule

1,75

113,488,53

12.250,00

10.478,21

1,75

1,75

10.478,21

10.478,21

125.738,53 €

Universitätsoberschule

1,00

66.008,11

7.000,00

6,084,01

1,00

1,00

6.084,01

6.084,01

73.008,116

1,00

64.099,53

7.000,00

5,924,96

1,00

1,00

5.924,96

5.924,96

71.099,53 €

V.

Sportjugend Dresden im SSBD
50

060,20,ll.SPS 24
e, V.

51

Sportjugend Dresden im SSBD

25. Oberschule "Am

e.V.

Pohlandplatz"

060.20.12,SPS 24

Sportjugend Dresden im SSBD
52

060.20.13.SPS 24
e. V,

Evangelische Jugend Dresden 53

117.00.14.SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

Evangelische Jugend Dresden 54

117,00,18.SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

Evangelische Jugend Dresden 55

117.00.19,SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt

Dresden
Landesverband Sachs.
56

140.00.07,SPS 24

57

140.00.08,SPS 24

58

140,00,lO.SPS 24

59

140.00,13.SPS 24

60

140.00.14,SPS 24

Jugendbildungswerke e. V,
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V,
Landesverband Sachs.

Jügendbildungswerke e. V,
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V,
Landesverband Sachs.

01.08,2022 Gemeinschaftsschule

Jugendbildungswerke e. V,

Albertstadt -> ab März 2023
r

1:-

5 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsoziaiarbeit

Anlage 1. Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

ifd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024
Nr.

Monatliche

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgabenpauschale

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis
31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahiun
lung ab
gab 01.06.2025
01.04.2025
in EUR

in EUR

Gesamt

Landesverband Sachs.
61

140.00.15.SPS 24

62

140.00.19.SPS 24

8. Grundschule

1,00

71.084,06

7.000,00

6.507,01

0,00

0,00

0.00

0,00

19.521,02 €

Laborschule

1,00

65.666,10

7.000,00

6.055,51

1,00

1,00

6.055,51

6.055,51

72.666,10 €

39. Grundschule

1,00

64.707,73

7.000,00

5.975,64

1,00

1,00

5.975,64

5.975,64

71.707,73 €

122. Grundschule

1,50

115.796,03

10.500,00

10.524,67

1,50

1,50

10.524,67

10.524,67

126.296,03 €

FÖZA. Schweitzer

1,50

121.320,01

10.500,00

10.985,00

1,50

1,50

10.985,00

10.985,00

131.820,01 €

Jugendbiidungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Jugendbiidungswerke e. V.
Landesverband Sachs.
63

140.00.24.SPS 24

64

210.00.09.SPS 24

Jugendbiidungswerke e. V.

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

Mobile Jugendarbeit Dresden65

210.00.20.SPS 24

Süd e. V.

66

253.00.01.SPS 24

Sächsisches Umschulungs- und
30. Oberschule
Fortbiidungswerk Dresden e. V.

1,50

86.365,56

10.500,00

8.072,13

1,50

1,50

8.072,13

8.072,13

96.865,56 €

67

253.00.02.SPS 24

Sächsisches Umschulungs- und
FÖZA.S. Makarenko
Fortbildungswerk Dresden e. V.

1,50

84.855,96

10.500,00

7.946,33

1,50

1,50

7.946,33

7.946,33

95.355,96 €

68

253.00.14.SPS 24

Sächsisches Umschulungs-und
Oberschule Cossebaude
Fortbildungswerk Dresden e. V.

1,75

99.782,98

12.250,00

9.336,08

1,75

1,75

9.336,08

9.336,08

112.032,98 €

69

253.00.16.SPS 24

116. Oberschule

1,75

90.357,24

12.250,00

8.550,60

1,75

1,75

8.550,60

8.550,60

102.607,24 €

70

308.00.09.SPS 24

Vitzthum Gymnasium Dresden

2,00

104.984,09

14.000,00

9.915,34

0,00

0,00

0,00

0,00

29.746,02 €

Oberschule Weixdorf

1,00

71.842,53

7.000,00

6.570,21

1,00

1,00

6.570,21

6.570,21

78.842,53 €

1,00

70.300,62

7.000,00

6.441,72

1,00

1,00

6.441,72

6.441,72

77.300,62 €

Sächsisches Umschulungs- und
Fortbiidungswerk Dresden e. V.
DAA Deutsche AngesteiltenAkademie GmbH

Kulturleben Dresden UG
71

390.00.07.SPS 24

72

390.00.11.SP5 24

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

88. Oberschule "Am Pillnitzer

(haftungsbeschränkt)

Elbhang"

6 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

lfd.

Angebot

Träger

Aktenzelchen 2024
Nr.

VZÄ

Jahres-0

73

390.00.14.SPS 24

74

390.00.19.SPS 24

390.00.25.SPS 24

76

390.00.25.SPS 24

77

390.00.29.SPS 24

78

390.00.30.SPS 24

79

392.00.02.SPS 24

ausgaben

ausgabenpauschale

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis
VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
g ab 01.06.2025

In EUR

in EUR

31.03.2025
in EUR

1,00

70.300,62

7.000,00

6.441,72

1,00

1,00

6.441,72

6.441,72

77,300,62 €

1,00

70.300,69

7.000,00

6.441,72

0,00

0,00

0,00

0,00

19.325,17 €

19. Grundschule

1,50

99.421,41

10.500,00

9.160,12

1,50

1,50

9.160,12

9.160,12

109.921,41 €

120. Grundschule

1,50

98.306,31

10.500,00

9.067,19

1,50

1,50

9.067,19

9.067,19

108.806,31 €

33. Grundschule

1,00

67.437,41

7.000,00

6.203,12

1,00

1,00

6.203,12

6.203,12

74.437,41 €

Gymnasium Tolkewitz

1,00

65.794,81

7.000,00

6.066,23

1,00

1,00

6.066,23

6.066,23

72.794,81 €

1,00

74.703,82

7.000,00

5.808,65

1,00

1,00

6.808,65

6.808,65

81.703,82 €

Gymnasium Dresden-Bühlau

2,00

155.893,36

14.000,00

14.157,78

2,00

2,00

14.157,78

14.157,78

169.893,36 €

Freie Evangelische Schule

1,00

70.461,27

7.000,00

6.455,11

1,00

1,00

6.455,11

6.455,11

77.461,27 €

1,50

84.433,04

10.500,00

7.911,09

1,50

1,50

7.911,09

7.911,09

94.933,04 €

1,50

83.131,91

10.500,00

7.802,65

1,50

1,50

7.802,66

7.802,66

93.631,91 €

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

Kulturleben Dresden UG

Palucca Hochschule für Tanz

(haftungsbeschränkt)

(OS)

Kulturleben Dresden UG

Landesgymnasium für Musik

(haftungsbeschränkt)

"Carl Maria von Weber"

Kulturleben Dresden UG
75

Monatliche

Sach
Personal

(haftungsbeschränkt)

01.04.2025

In EUR

in EUR

Gesamt

Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
cooperatio•Soziale Arbeit &

Oberschule Pieschen -

Schule e.V.

Gemeinschaftsschule

cooperatio - Soziale Arbeit &
80

392.00.03.SPS 24
Schule e. V.

cooperatio • Soziale Arbeit &
81

392.00.07.SPS 24

Schule e. V.

82

400.00.05.SPS 24

83

401.00.01.SPS 24

IB Mitte gGmbH für Bildung und Schule am Leubnitzbach - Schule
für Erziehungshilfe
soziale Dienste

Fortbildungsakademie der

62. Oberschule "Friedrich

Wirtschaft(FAW)gGmbH

Schiller"

Fortbildungsakademie der
84

401.00.02.SPS 24

66. Oberschule

Wirtschaft(FAW)gGmbH

7 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Förderung nach Beschluss für 2024

lfd.

Monatliche

Monatliche
Aktenzeichen 2024

Träger

VZÄ

Nr.

Jahres-0

Fortbildungsakademie der
85

401.00.08.SPS 24

86

401.00.10.SPS 24

Monatliche

Sach

Angebot

Personal

ausgaben

ausgaben

Abschlagszahl
ung bis

pauschale
31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
gab 01.06.2025
01.04.2025
in EUR

in EUR

Gesamt

Gymnasium Gorbitz

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

14. Grundschule

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

115,58

7.900.560,11

809.060,00

725.801,68

93,33

Wirtschaft(FAW)gGmbH
Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

Gesamt

8 von 8

588.611,57

562.775,86

7.294.059,19

Anlage 3zur V2960/24
1)

Finanzielle Auswirkungen der Leistungseinschränkungen

Vollständige Streichung folgender Etats:

Pauschale Jugendverbandsarbeit {Personalkosten)

225.000,00 €

Dolmetscherkosten

10.000 00 €

Temporäre Elnzelbegleitung
Förderung der Ausbildung von Fachkräften
Bauliche MaßnahmenAA/erterhaltung/Ausstattung
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung
Sachkostenausstattung
Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat

50.000,00 €
100.000,00 €
373.000,00 €
6.000,00 €
400.000,00 €
100.000,00 €
3.000,00 €
50.000,00 €
39.000,00 €

Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit
in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung

§16SGBVIIj
Summe:
2)

75.000,00 €
1.432.000,00 €

Kürzung folgender Etats:

Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20
Prozent
Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teila
Summe:

87.000,00 €
239.000,00 €
25.000,00 €
50.000,00 €
401.000,00 €

3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
Summe:
1.660.000,00 €
4)

Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7,000 Euro pro VzÄ.
Summe;
nach Rückbau SchuSo (Schritt 7)

104.000,00 €
81.000,00 €

5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen,
erfolgte eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit
mehr als 2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Dabei
gibt es einige fachlich begründete Ausnahmen.
Summe:

6)

1.147.000,00 €

Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig,(zum 31. März

2025)

Summe:

7)

1.588.000,00 €

Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die

anderen Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Summe:

8)

1.461.000,00 €

Abschlagsminderung um 8,3% zur Bewilligungssumme bei Einrichtungen und Diensten
Summe:

Gesamtsumme:

693.000,00 €

8.463.000,00 €

