Anfrage Nr.: AF0252/24
Datum: 28.11.2024

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Mögliche Bebauungsvorhaben südlich der Eutschützer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem auf der Grünfläche südlich der verlängerten Eutschützer Straße vor einigen Jahren zahlreiche Bäume gefällt worden sind, hat der Eigentümer u.a. in der Presse seinen
Wunsch kommuniziert, die Fläche für Wohnbebauung zu nutzen. Der Flächennutzungsplan
weist das Gebiet derzeit als Grün- und Freifläche aus; ein Bebauungsplan besteht für die
Fläche nicht. In Teilen der Anwohnerschaft besteht großes Interesse am Erhalt der Grünfläche.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1- Zu welchen Ergebnis kam die Prüfung der Entwicklungsfähigkeit der Fläche durch die Stadtverwaltung?
2- Liegt der Stadtverwaltung ein Bauantrag für das Grundstück vor?
3- Bestehen aktuell Überlegungen, das Areal im Wege der Außenbereichssatzung zu entwickeln?
4- Bestehen aktuell Überlegungen, das Areal im Wege einer Bauleitplanung zu entwickeln?
5- Falls eine etwaige Bebauung angestrebt wird, wie und wann werden die Behörden, die sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Anwohner in das Verfahren einbezogen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.

Michael Hauck

