LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0404/11

Gegenstand:
Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-me-Kampagne "Eine Stadt sagt JA"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Kampagne "Save-me-Flüchtlinge
aufnehmen" und erklärt aus humanitären Gründen ihre grundsätzliche Bereitschaft,
Flüchtlinge im Rahmen von Resettlement-Programmen des UNHCR und der
Bundesregierung aufzunehmen und Bedingungen für eine gelingende soziale Inklusion
zu schaffen, um ihnen eine dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffnen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich im Städte- und Gemeindetag sowie bei
der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen
Initiativen eingeleitet werden, die die Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem
Anliegen des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) ein
Programm zur kontinuierlichen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten
und alle Voraussetzungen dafür zu schaffen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, zur Vorbereitung der Aufnahme
a) sich mit anderen Kommunen sowie mit anderen Landkreisen über die Kontingente
und die Rahmenbedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu verständigen;

...

-2-

b) eine Arbeitsgruppe einzuberufen, die begleitend dazu Strukturen schafft, um den
Flüchtlingen schnell einen gesicherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und
umfassenden Zugang zu Integrationsmaßnahmen und zum Arbeitsmarkt zu
ermöglichen sowie um ausreichend Beratungs- und Unterstützungsangebote
vorzuhalten. Dieser Arbeitsgruppe sollten angehören: die Integrationsbeauftragte, je
eine Vertreterin/ein Vertreter des Sozialamtes, des Einwohner- und Standessamtes,
des Ausländerbeirates und der Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter
von Vereinen, Initiativen, Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen)
und Patinnen und Paten, die sich innerhalb der Save-me-Kampagne engagieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

