Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 52

Datum:

25. NüV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00173/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: ,,Nachtrag zur Vorlage Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer öffentlichen
Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'. Er stellt dafür die Restmittel aus dem
Jahr 2023 in Höhe von 19.000,00 Euro zur Verfügung und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Planungsleistung mit den Leistungsphasen 1 bis 8 wurde im August 2024 an das Landschaftsarchitekturbüro Ahner vergeben.
Das nach Auflage der Förderrichtlinie geforderte Beteiligungsverfahren, fand im Rahmen eines Kreativ-Workshops Anfang September 2024 auf der Freifläche selbst statt. Im Rahmen dieses Workshops
wurden durch die anwesenden zukünftigen Nutzer und Anwohner viele Ideen und Anregungen eingebracht, die das Planungsbüro protokollierte und in die Konzeptidee einflossen.
Das Planungsbüro erarbeitet derzeit die Entwurfsplanung, welche Ende November 2024 zur Mittelbeantragung bei der SAB vorliegen soll. Die Entwurfsplanung wird zeitnah dem Stadtbezirk und ansässigen Vereinen vorgestellt.
Eine Umsetzung der Baumaßnahme ist ab Sommer 2025 geplant, da die Mittel bis Ende 2027 abgerechnet werden müssen.
Nächste Besch lusskontrolle: 30. Juni 2025

