ü |

Hausmitteilung

Dresden.
®
YI

MANfIrTT®

.GeUEU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

[l vertraulich
An

ren

Tanmanı

Gompitz, Ortschaft Mobschatz

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

99.MB

Datum:

49, Auf. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0065/21(Sitzungsnummer: OSR MB/025/2021)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines Messingschildes für die Opfer des
2. Weltkrieges in Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für die Anfertigung eines Messingschildes für die Opfer
des 2. Weltkrieges in Podemus, das an dem Gedenkstein auf dem Dorfplatz Podemus „Altpodemus“ befestigt werden soll, max. 1.200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit und be-

auftragt die Ortschaftsverwaltung mit der Beschaffung des gravierten Schildes.“
Das Messingschild wurde mit ergänzendem Beschluss V-MB0078/22 von der Ortschaftsverwaltung beschafft und dem vom Mobschatzer Ortschaftsrat Beauftragten zur Befestigung an dem
Gedenkstein übergeben.

HA,

Mit freundlichen Grüßen

==

Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

