Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/004/2024)
am Dienstag, 5. November 2024,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:51 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:
Michael Schleinitz

Verwaltung:
Herr Knobel- Stadtrat, Bündnis 90
Lutz Biastoch- Verw.stell.Leiter

Gäste:
13 Bürger

unentschuldigt

3/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

6

Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2024

V-LB0002/24
beschließend

7

Anträge Vereinsförderung Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.
und Turnverein Langebrück e.V.

V-LB0003/24
beschließend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Sonstiges

5/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, den Vertreter der Grünen
und die anwesenden Gäste. Herr Schleinitz fehlt unentschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Zusätzlich weist er darauf hin, dass die
Niederschrift der 02. Sitzung vom 17.09.2024 erst am Montag, den 04.10.2024 zugestellt wurde.
Die Abstimmung dieser Niederschrift kann daher auf die Sitzung im Dezember verschoben werden, sofern den Ortschaftsräten es nicht möglich war diese noch zu lesen. Herr Kaulfuß bittet
um Verschiebung. Der Niederschrift der 03. Sitzung vom 01.10.2024 und der Tagesordnung wird
ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als Mitunterzeichner der heutigen Niederschrift werden
Frau Wendt und Herr Kaulfuß benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle.
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
Zu Beginn der neuen Wahlperiode 2024-2029 wurden alle Mitglieder der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zur Nutzung von städtischen IPads abgefragt. Die Rückmeldungen sind beim Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten eingegangen und die Bestellung über den EBIT beauftragt. Es
wird davon ausgegangen, dass wir Ende des Jahres 2024 mit den Geräten rechnen können, die
vom EBIT eingerichtet und dann an die Mitglieder ausgereicht werden. […]

6/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Herr Knöpfle weist darauf hin, dass die Beschlusskontrollen sowie auch die Niederschrift nicht
im Ratsinfo zu finden sind.
Frau Voigt antwortet, dass dies bekannt sei und sie deshalb die Niederschrift sowie die Beschlusskontrollen per Mail verschickt. Eine andere Lösung wurde noch nicht gefunden.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Radeberger Straße
Die Baumaßnahme unter Mitwirkung der Stadtentwässerung wurde trotz einiger vorgefundenen Schwierigkeiten fast pünktlich beendet. Die Langebrücker haben jetzt einen neuen Straßenabschnitt und für das nächste Jahrzehnt eine funktionierende Fahrbahn.
Hauptstraße
Der Deckentausch auf der Hauptstraße ist beendet. Die Busse fahren wieder nach normalen
Fahrplan. Nacharbeiten am Gehweg werden geprüft.
Beethovenstraße
Ab der ersten Novemberwoche sollten die Arbeiten auf der Beethovenstraße und auf der Bergerstraße beginnen. Gemeinsam mit der Sachsenenergie werden Arbeiten im Gehbahnbereich
der Beethovenstraße stattfinden. Auf der Bergerstraße wird die Sachsenenergie in Richtung
Forststraße auch in der Fahrbahn Arbeiten durchführen.
Die Rahmenvertragsfirma hat Kapazitätsprobleme angekündigt. Am Dienstag, den 06.11.2024
ist ein klärendes Gespräch.
Graffitischmierereien - Viadukt
Die Verwaltungsstelle hat dem Hinweis aus dem letzten OSR folgend die DB angeschrieben und
um Mitteilung gebeten, welche Auflagen es bei einer Entfernung durch die OS gibt:
Mitteilung der DB Schadensangelegenheiten:
„Die Reinigung der betroffenen Stellen am Viadukt werden geplant und zügig (entsprechend der
Witterung) beauftragt.“
Nachtrag vom 18.11.2024: Die Schmierereien wurden beseitigt.
Infoveranstaltung zur Stromleitung Schmölln- Altwilschdorf
Unter dem Titel
"Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für
den Neubau des 380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf."
wird eine gemeinsame Sondersitzung des SBR Klotzsche mit den OSR Weixdrof, Langebrück und
Schönborn am 2. Dezember 2024 im Gymnasium Klotzsche, vorr. 17.30 Uhr stattfinden. Sie erhalten zum gegebenen Zeitpunkt noch eine offizielle Einladung
Hintergrund:

7/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Die 50 Hertz-Transmission GmbH und SachsenEnergie hat im Rahmen einer DialogMobil Tour in
Klotzsche und Volkersdorf über das geplante Umspannwerk in Wilschdorf und die dazugehörigen Leitungstrassen informiert. Für die Ortschaften ist hier der Leitungsverlauf der Trassen interessant
Da die Einladung für diese Info- Tour für die Ortschaftsräte zu spät kam, konnten die Ortschaftsräte nicht informiert werden. Wir haben daher eine separate Vorstellung gefordert und nunmehr bekommen.
Besuch Partnergemeinde
Herr Hartmann berichtet, dass der neue Bürgermeister der Partnergemeinde Neulußheim an
der Aufrechterhaltung der Partnerschaft interessiert sei. Da keiner der Ortschaftsräte den Nicodéchor begleiten konnte schlägt er vor, der Gemeinde nächstes Jahr einen Besuch abzustatten.
Als Aufmerksamkeit wurden dem Nicodéchor ein Präsent für Bürgermeister Herrn Weirether
und 8 Flaschen Obstlikör für die Vereine mitgegeben.
Die Ortschaftsräte stimmen dem Vorschlag des Partnerbesuchs zu.
Schlüsselübergabe Karneval
Herr Hartmann erinnert an die Schlüsselübergabe am 11.11.2024 um 11:11 Uhr in der Verwaltungsstelle Langebrück und lädt die Ortschaftsräte recht herzlich hierzu ein.

5

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Herr Knobel (Bündnis 90/Die Grünen) stellt den Antrag vor. Der Antrag verpflichtet nicht zum
Bau der Windkraftanlagen. Dieser ist lediglich ein Prüfauftrag für den Oberbürgermeister.
Aufgrund der Flugschneiße sei es eher unwahrscheinlich Windkraftanlagen zu errichten.
Die Frage von Frau Wendt ergibt sich aus dem Bundesrecht, dass überall Standorte zu prüfen
sind. Sie möchte daher wissen, wo der Mehrwert in diesem Antrag zu erkennen sei. Sollte es
sich hierbei um die Finanzen handeln, möchte Sie wissen wie viel Langebrück pro Kilowattstunde erhalten würde.
Herr Hahmann ist der Auffassung, dass laut Bundesrecht die Kommunen nicht beteiligt werden.
Herr Hartmann antwortet, dass im Juni 2024 eine Landesrechtliche Bestimmung geschlossen
wurde, die dies beinhaltet.
Herr Siepker fragt, ob es genügend Prüfkapazitäten gäbe.
Herr Knobel beantwortet die offenen Fragen. Zu der Frage von Frau Wendt erläutert er, dass
nicht genau bestimmt werden kann, wie viele Kilowattstunden produziert werden da dies von
unterschiedlichen Faktoren abhängt. Weiterhin erklärt er, dass die Prüfung über das Umweltamt und nicht über das Bauamt abgesichert wird.
Herr Kaulfuß merkt an, dass es parallel zu dem Antrag einen Regionalplan geben soll.

8/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Anschließend wird auf Wunsch von Herrn Kaulfuß punktweise abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen
Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
2. Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen
(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu
berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.
Abstimmungsergebnis Punkt 1 bis Punkt 4:
punktweise Ablehnung
Ja: 1 Nein: 6
Enthaltung: 2
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren
Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.
Abstimmungsergebnis Punkt 5:
punktweise Ablehnung
Ja: 2 Nein: 6
Enthaltung: 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

9/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

6

Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ der Investpauschale 2024

V-LB0002/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Restmittel der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates sind zum 30.11.2024 auf das Sachkonto der Verwaltungsstelle (Sachkonto 42210 000- Unterhaltung Infrastrukturvermögen) umzubuchen und für die Straßen-/Gehwegunterhaltung einzusetzen.
2. Restmittel der Investpauschale des Ortschaftsrates sind zur Finanzierung der Mehrkosten der Radeberger Straße einzusetzen. Für diesen Zweck sind die Mittel unverzüglich
auf das Sachkonto der Verwaltungsstelle (Sachkonto 42210 000- Unterhaltung Infrastrukturvermögen) umzubuchen.
3. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen umzusetzen. Die Verwaltungsstelle
wird gebeten, die entsprechenden Aufträge auszulösen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Anträge Vereinsförderung Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.
und Turnverein Langebrück e.V.

V-LB0003/24
beschließend

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält zur Anschaffung einer Spielwurfwand
und einer Mini- Torwand eine Zuwendungssumme i.H.v. 260,00 EUR als Festbetrag.
2. Der Turnverein Langebrück e.V. erhält zur Anschaffung von 5 Rollups eine Zuwendungssumme i.H.v. 500,00 EUR als Festbetrag.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteck-

10/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

wert „Vereinsförderung“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger erklärt, dass der Turnverein dieses Jahr 140 Jahre Jubiläum hat. Daher benötigt der
Turnverein 5 Rollups um die Entwicklung in Bild und Text darstellen zu können.
Er fragt zudem nach einem klärenden Gespräch mit den Vereinen, da es bei der Verteilung der
Hallennutzung zu keiner Einigung kommt. Es sind mehr Bedarfe als Kapazitäten vorhanden.
Herr Hartmann stimmt dem Vorschlag eines Gespräches zu. Die Verwaltungsstelle soll zu einem
passenden Termin die Vereine einladen um die Nutzungszeiten zu besprechen.
Herr Hahmann fragt hierzu, ob die Langebrücker ein Vorbesetzungsrecht haben, da auch Vereine von außerhalb anfragen.
Herr Hartmann antwortet, dass durch den Neubau ein Beteiligungsrecht vorliegt. Die Ortschaft
ist daher bei der Vergabe zu beteiligen.
Herr Kaulfuß bemerkt, dass die alte Turnhalle am Lindenhof auch weiterhin zur Verfügung steht
sowie die Räume des Bürgerhauses.
Herr Braukmann fragt, ab wann die Turnhalle für die Vereine freigegeben wird.
Herr Hartmann antwortet, dass es noch keinen konkreten Termin gäbe. Nach dem letzten Stand
kann die Turnhalle für die Vereine nach den Winterferien 2025 freigegeben. Sicher ist, dass die
Vereine nach einem viertel Jahr Schulnutzung die Turnhalle ebenfalls nutzen können.
Frau Winkelmann gibt eine Rückmeldung zum Tagesordnungspunkt 5 – Vorstellung der Windkraftanlagen. Sie bedauert, dass kein ausführlicher Austausch stattgefunden hat und der Antrag
zu schnell abgelehnt wurde.
Herr Hartmann erklärt den Standpunkt und die Gründe für seine Abstimmung und weist gleichzeitig darauf hin, dass die Ortschaftsräte mehrfach angeregt wurden ihre Meinung zu bekunden
es aber an jedem selbst lieg sich dazu zu äußern.

9

Sonstiges

11/11
ö NS OSR LB/004/2024 5. November 2024

Herr Hartmann informiert die Ortschaftsräte, dass die Einbringung des Haushaltentwurfes erst
Ende November stattfindet. Die erste Lesung ist für den 21.11.2024 angesetzt. Er schlägt deshalb vor, die Dezembersitzung von dem 03.12.2024 auf den 12.12.2024 mit Start 18:30 Uhr zu
verschieben. Anschließend findet der Jahresausklang im „Ambrosia“ statt.
Die Ortschaftsräte haben keine Einwände.
Frau Wendt entschuldigt sich bereits für den 12.12.2024, da sie terminlich verhindert ist.
Herr Knöpfle frag, was für eine Baumaßnahme auf der Klotzscher Straße mit Vollsperrung geplant sei.
Herr Biastoch antwortet, dass ihm nichts bekannt sei. Die Verwaltungsstelle wird dies prüfen.
Herr Hahmann fragt nach dem aktuellen Stand des Baus des Basketballplatzes.
Herr Biastoch antwortet, dass es hierzu keine neuen Erkenntnisse gäbe.
Herr Hahmann ergänzt zum Schluss, dass die limitierte Auflage, von 500 Stück, der Weihnachtsmarkttassen ab sofort bei ihm erhältlich sind.
Herr Hartmann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

