Hausmitteilung

Dresden.
Disegen‘

r
LO

Landeshauptstadt Dresden

Olvertraulich

.

An

N

den Ortsvorsteher’der

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

nn BETEN

R

Örtschaft Mobschatz sowie

Liegenschaften

a

(GB6) 66.04

Datum:

13 JUNI 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0071/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/027/2022)
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt - Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Dop-

pelhaushalt 2023/2024 einschließlich Mittelfristplan 2025 bis 2027 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste

für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen

e

eingeordnet werden:

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der
Haltestellen an der Roitzscher Landstraße

e

Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg

e

und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Gehweganbindung der Haltestelle „An der Autobahn“ in Richtung Gewerbepark und
Ortsmitte Merbitz

e

Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts) mit Errichtung eines kombinierten Rad-/Fußweges

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
e Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
e

Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen

Planungen

e
e

einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier Entwicklungsstufe 2/3)
Sanierung der Straße „Merbitzer Ring“, insbesondere des Dorfplatzes Merbitz
Errichtung einer einspurigen Anliegerstraße „Am Hang“ zwischen „Am Urnenfeld“ und
„Grüner Weg“ mit Ausweichbuchten und einigen Parkplätzen“

Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2025/2026 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2025/2026 ist für Dezember 2024 geplant und

somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können.
Nachfolgend verweise ich darauf, dass die Ortschaften und Stadtbezirke im Februar 2024 aufgefordert wurden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung
2025/2026 mit anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen. Mit dem Beschluss V-MBO0159/24 vom 7. März 2024 „Prioritätenliste für das

Straßen- und Tiefbauamt - Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026
einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029 des Straßen- und Tiefbauamtes“ ist die Ortschaft der
Aufforderung der Verwaltung nachgekommen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen zum

vorliegenden Beschluss V-MB0071/22.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeördneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

