Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksamt Neustadt

Projektbeschreibung
Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter“
2025

1.

Problembeschreibung

Die Äußere Neustadt besitzt sowohl als Wohnort als auch als Ausgehviertel eine hohe Anziehungskraft. Im Vergleich zu anderen Stadträumen zeichnet sich der Stadtteil durch ein überdurchschnittliches Maß an Engagement und Selbstorganisation aus. Herausforderungen, die sich aus dem Charakter als Wohn- und Ausgehviertel
ergeben, werden problematisiert, deren Bewältigung gleichzeitig aber auch als bürgerschaftliche Aufgabe verstanden. Daher ist es auch der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden, Lösungen in ihrem Handlungsrahmen
gemeinsam mit Stadtteilakteuren zu suchen, zu entwickeln und umzusetzen. Dieser Ansatz wird daher auch zur
Bewältigung folgender Problembeschreibung verfolgt:
Zum Start des kommunalen Konfliktmanagements im Jahr 2021 ließ sich die Situation gut wie folgt beschreiben: An einem Freitag im Mai ist die „Schiefe Ecke“ (die Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße) in der Äußeren Neustadt voller Menschen. Sie stehen auf dem Fußweg, sitzen am Straßenrand, blockieren die Straße und feiern. Um die Spätshops in der Nähe bilden sich Trauben mit überwiegend feiernden
Menschen. Aus mobilen Musikboxen dröhnt laute Musik und hallt zwischen den Wohnhäusern wider. Aus einem der Innenhöfe werden Mülltonnen gezogen und zu Trommeln umfunktioniert. Jemand wirft ein langes Seil
über die Straßenbeleuchtung und baut sich aus der großen Bogenlampe eine Schaukel. Langsam fahrend nähert sich eine Straßenbahn. Im unmittelbaren Kreuzungsbereich ist es so eng, dass ein Durchkommen nur noch
im Schritttempo möglich ist. Die Menschen sitzen so nah an den Schienen, dass sie die Straßenbahn bei der
Durchfahrt berühren. Wenig später wird der Straßenbahnverkehr vorübergehend eingestellt. Ein paar Meter
vom Kreuzungsbereich entfernt geht es zu einem Spielplatz. Uringeruch steigt in die Nase. Von weiter Ferne
dringt das Martinshorn eines Rettungswagens in die Ohren. Immer mehr Menschen strömen zur Kreuzung. Es
wird immer lauter. Flaschen zersplittern auf dem Kopfsteinpflaster, Betrunkene pöbeln sich schreiend an. Erst
gegen 4 Uhr früh kehrt langsam wieder Ruhe ein.
Nach vier Jahren Konfliktmanagement und Prävention in Zusammenspiel mit den Säulen der Kontrolle und des
Angebotes ist eine Entspannung der Situation im Viertel spürbar. Polizei und Ordnungsamt, sowie zahlreiche
Gewerbe- und Kulturtreibenden, als auch die sozialen Träger und nicht zuletzt die Bürgerinnen und Bürger nehmen eine positive Entwicklung wahr, die das Sicherheitsgefühl und den Gemeinschaftssinn stärkt. Noch immer
ist der Anteil der Straftaten in Bezug auf die Gesamtstadt deutlich höher. Neben Rauschgift- und Gewaltdelikten sorgen vor allem Incivilities auf öffentlichen Plätzen in der Äußeren Neustadt zu erheblichen Konflikten unterschiedlicher Nutzergruppen. Dabei ist insbesondere eine räumliche Dynamik hervorzuheben. Trotz deutlicher Beruhigung stellt die oben beschriebene „Schiefe Ecke“ (Straßenkreuzung Rothenburger/Görlitzer
Straße/Louisenstraße) noch immer einen Schwerpunkt dar, wobei mittlerweile immer wieder eine Verschiebung Richtung Böhmische Straße zu beobachten ist. Ebenso weiterhin im Fokus sind der Alaunplatz samt dem
angrenzenden Alaunpark, der Rosengarten und der Albertplatz als Eingang in die Äußere Neustadt. Hinzugekommen ist der zunehmend belebte Martin-Luther-Platz. Jene Orte haben sich über den Verlauf mehrerer
Jahre zu einem Treffpunkt entwickelt, an dem sich große Menschengruppen auf den Gehwegen und den Straßen versammeln, um bis tief in die Nacht hinein zu feiern. Dies führt zu einer erheblichen Lärmbelästigung der
Anwohnenden, sowie zu Vermüllung und Vandalismus im Umfeld und zieht unterschiedliche Formen devianten
oder delinquenten Verhaltens nach sich.
Diese, unter dem Begriff Cornern zusammengefassten Phänomene, führen nicht nur aus kriminalpräventiver
Perspektive zu erheblichen Problemen. Unter den Einwohnerinnen und Einwohnern, sowie unter den Nutzerinnen und Nutzern kommt es zu einem Interessenskonflikt zwischen denen, die im Umfeld der genannten Orte
leben und denen, die dort feiern. Zwar ist den Anwohnenden zum Großteil bewusst, dass die Äußere Neustadt
als Ausgehviertel zahlreiche Personen anzieht und dies mit möglichen Störungen verbunden ist. Dennoch und
trotz der oben beschriebenen Entspannung ist die Beschwerdelage nach wie vor auf einem hohen Level.

2

Situation 2021 bis 2024
Mit den Lockerungen der Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie 2021 füllten sich Straßen und
öffentliche Plätze schlagartig wieder mit Menschen. Aus der Äußeren Neustadt gingen zahlreiche Beschwerden
von Anwohnenden von einer Vielzahl von Orten ein. Dazu gehörten der Martin-Luther-Platz, die Alaunstraße,
die Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße, die Kunsthofpassage sowie der Alaunplatz.
Neben Beschwerden über anhaltende Lärmbelastungen in den Nachtstunden, beklagten Anwohnende erneut
die Verschmutzung von Plätzen und Hinterhöfen durch Toilettengänge in Gebüschen, unter Balkonen etc. In
Gesprächen mit Anwohnerinnen und Anwohnern wurden außerdem Beobachtungen von Drogenhandel und
sexuellen Handlungen geschildert. Die Belastungen für den Stadtteil Äußere Neustadt, für die hier lebenden
und arbeitenden Menschen erlebten nochmals eine Steigerung. Menschen, die seit 20 oder mehr Jahren in der
Neustadt leben, äußerten klare Überschreitungen der Toleranzgrenzen.
2022 hat sich die Situation in einigen Bereichen, wie Lärm durch sogenannte „Boom“-Boxen, durch ein konsequentes Einschreiten aller Beteiligten erheblich verbessert. Auch konnte der Straßenbahnverkehr an der
„Schiefen Ecke“ fast kontinuierlich gewährleistet werden. Für die Themen Müll, Lärm, wildes Urinieren, aber
besonders ein respektvolles Miteinander sind weiterhin erhebliche Anstrengungen erforderlich, um insbesondere für die Anwohnenden die Situation erträglich zu gestalten. Eine geplante Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis - sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt, scheiterte im Stadtrat am 23.06.2022. Diesen gingen intensive, auch vom Stadtbezirksamt initiierte öffentliche Diskussionen aber auch Demonstrationen u.Ä. voraus. Die Ablehnung rückt dahingehend verstärkt
Maßnahmen in den Fokus, die, wie die „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“, unterhalb der
Schwelle von ordnungspolitischen Eingriffen angesiedelt sind.
2023 hat sich die Situation an der „Schiefen Ecke“ weiter entspannt. Allerdings ist die Landeshauptstadt Dresden hier mit einer erfolgreichen Klage von Anwohnern zur Einhaltung der zulässigen Lärmwerte konfrontiert,
die die „Schiefe Ecke“ weiter in den Fokus der Maßnahmen rückten. Es konnte im Jahr eine Verteilung der Konfliktpunkte beobachtet werden. So rückten zunehmend der Alberplatz und der Beginn der Alaunstraße, der
Alaunplatz, die Kunsthofpassage, der Rosengarten und zum Teil auch die Elbwiesen in den Blickpunkt. Dabei ist
durchaus eine gewisse Dynamik von den Orten als auch den Ereignissen (z. B. Stadtteilfeste, große Konzerte,
Himmelfahrt) gegeben. Die „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ werden zunehmend bekannter
und werden als Kommunikationsteam akzeptiert. Der 2022 begonnene Ansatz der Rückgewinnung von Orten
wurde zu Saisonbeginn 2023 mit dem „Kiezspaziergang“ wieder aufgegriffen und mit den „Kieztagen“ Anfang
Oktober unter reger Beteiligung der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“, Bewohnerschaft und
Gästen abgeschlossen. Die Maßnahmen werden nunmehr evaluiert. Diese Evaluation wird zum Ende des Jahres
2023 vorliegen.
2024 kann von einer spürbaren Entspannung gesprochen werden, die durch zahlreiche Akteure des Viertels
bestätigt wird. Vor allem an der „Schiefe Ecke“ hat das konstante und kommunikative Wirken der
„Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ und die städtische Gesamtstrategie einen positiven Effekt,
insbesondere auf die Lärmbelastung. Dröhnende Musikboxen sind mittlerweile eine Seltenheit auf den Straßen, sorgen dafür aber im Bereich des Rosengartens und der Elbwiesen des Öfteren für Beschwerden. Die Situation am Alaunplatz und dem angrenzenden Alaunpark hat sich durch diverse, vor allem städtebauliche, Maßnahmen – wie die Beleuchtung der Nord-Süd-Achse des Parks - stark verbessert. Für die Ordnungshüter ist vermehrt der Albertplatz als Eingang in die Äußere Neustadt im Fokus ihrer Tätigkeit. Nach der Evaluation aus dem
vorangegangenen Jahr, erfolgten zahlreiche Anpassungen in der Arbeitsweise der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und
„Nacht(sch)Lichter“, was zur Professionalisierung und nicht zuletzt einer deutlich gestiegenen Bekanntheit und
Akzeptanz der Kommunikationsteams führte. Mit zwei Kieztagen und einem Saisonauftakt, die in enger Kooperation mit Initiativen und Akteuren aus dem Kiez organisiert wurden, konnte der Ansatz der Rückgewinnung
erfolgreich fortgesetzt werden. Hinzu kam eine vom Stadtbezirksamt organisierte Fachtagung zum Dialogischen
Konfliktmanagement, die mehr als 60 Teilnehmende aus Deutschland, Österreich und der Schweiz für einen
zweitägigen und fruchtbaren Austausch zusammenbrachte.

3

2. Analyse der Entstehungsbedingungen des Problems
An diese Stelle wird auf die Förderanträge der Vorjahre verwiesen, die die Entstehungsbedingungen des Problems detailliert beschreiben.

3. Projektziele
Der Umfang entsprechender Maßnahmen bewegt sich dabei von kriminalpräventiven Ansätzen wie Kommunikationskampagnen zur Sensibilisierung der Probleme im Szeneviertel über suchtpräventive Maßnahmen bis hin zu
regelmäßigen Kontrollen der Ordnungsbehörden und der Polizei, sowie indizierten Maßnahmen wie die konsequente Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.
Der dialogische Ansatz des Kommunikationsteams ermöglicht eine Sensibilisierung hinsichtlich der bestehenden
Probleme durch eine direkte und persönliche Ansprache. Die Allparteilichkeit der Konfliktmanagerinnen und
Konfliktmanager schafft Gehör für alle Akteurinnen und Akteure und trägt zur Erfassung eines umfangreichen
Lagebildes bei. Ziel ist es, ein Problemverständnis bei allen Beteiligten aufzubauen. In Gesprächen zeigt sich oft
ein verfestigtes Image der Äußeren Neustadt als rechtsfreier Raum, in welchem es keine Grenzen gibt. Ziel ist es,
langfristig dieses Image zu wandeln, Feiernde zu einem rücksichtsvollerem Verhalten zu motivieren, Ordnungswidrigkeiten zu reduzieren und Gelegenheiten für Straftaten zu minimieren. Ferner soll das Projekt dazu beitragen, das subjektive Sicherheitsgefühl im öffentlichen Raum des Stadtbezirkes Neustadt zu erhöhen. Speziell dafür soll der Fokus der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ auf Awarenessarbeit im öffentlichen
Raum erweitert werden.
Hinzu kommt die Vernetzung des Projekts auf nationaler und internationaler Ebene. Das Ziel dabei ist einen Erfahrungsaustausch voranzubringen und von anderen Kommunen und Initiativen zu lernen, als auch den selbst
erarbeiteten Erfahrungsschatz zu teilen. Nicht zuletzt könnten auch städteübergreifende oder wissenschaftliche
Kooperationen aus dieses Netzwerken entstehen, die nicht nur förderlich für das Projekt selbst, sondern auch
dem Image des Viertels und der Landeshauptstadt zuträglich sind.

4

Ziele

Maßnahmen zur Zielerreichung

Problemverständnis aufbauen & sensibilisieren

Allparteilicher, dialogischer Ansatz in persönlicher
Ansprache
Regeln definieren und kommunizieren
Alternativen aufzeigen, z.B. Nette Toilette statt Wildpinkeln
Kontrollen durch Ordnungsamt
Menschenansammlungen entzerren durch Bekanntmachung alternativer Angebote und Orte, z.B. Veranstaltungen des Klubnetz Dresden e.V.
Präsenz von Polizei
Präsenz und Awarenessarbeit im öffentlichen Raum
Vernetzung auf nationaler und internationaler Ebene

Imageveränderung
Ordnungswidrigkeiten reduzieren

Gelegenheiten für Straftaten minimieren

Subjektives Sicherheitsgefühl erhöhen
Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen und
Projekten, Imagearbeit für Maßnahme und Viertel/Stadt

Für die Messung der Zielerreichung stehen grundsätzlich unterschiedliche Instrumente zur Verfügung, die u.a.
im Rahmen des bundesweiten Forschungsprojektes SiQua gemeinsam von TU Dresden, der Polizeidirektion
Dresden und der Landeshauptstadt Dresden als Werkzeugkasten für die kommunale Kriminalprävention entwickelt wurden. Nach der Durchführung der Evaluation im Jahr 2024 und dem erfolgreichen Fachtag zum Dialogischen Konfliktmanagement haben sich einige Anknüpfungspunkte für die weitere Zusammenarbeit mit Instituten und Akteuren aus der Kommunalen Konfliktforschung ergeben, die im Laufe des Förderjahres weiterverfolgt
und ausgebaut werden sollen.
Intern wurde die Einsatzerfassung soweit optimiert, dass sich aus ihr am Ende der Saison problemlos zahlreiche
quantitative, als auch qualitative Daten zur Arbeit der Kommunikationsteams herausfiltern lassen. Diese geben
u.a. Auskunft über Anzahl und Art der Zwischenfälle, bspw. in Bezug auf Lärm oder Wildpinkeln, aber auch Informationen über das allgemeine Sicherheitsgefühl der Kontaktpersonen und die Akzeptanz, die den Teams entgegengebracht wurde.
Neben quantitativen Methoden, wie einer kleinräumigen Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik und des
Sicherheitsempfindens sowie der Viktimisierung im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden, werden qualitative Methoden wie Fokusgruppen mit Sicherheitsakteurinnen und -akteuren der
Äußeren Neustadt (AG Sicherheit des Stadtbezirksamtes Neustadt) oder dem Kommunikationsteam und ggf. Einsatzkräften des Polizeivollzugsdienstes und des gemeindlichen Vollzugsdienstes durchgeführt und in der weiteren Planung berücksichtigt.

4. Erkenntnisse Pilotprojekt 2021, Stabilisierung 2022, Weiterentwicklung 2023 und Verstetigung 2024
Pilotphase 2021
Ab Juli 2021 konnte das Kommunikationsteam der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ die Arbeit
aufnehmen und bis Ende Oktober 2022 lediglich mit der gewollten Unterbrechung in den Wintermonaten mit
wechselnden Mitgliedern aufrechterhalten werden. Die Einsatzorte orientierten sich an der aktuellen Beschwerdelage. Der Fokus blieb jedoch auf der „Schiefen Ecke“. Der allparteiliche dialogische Ansatz, den das Kommunikationsteam verfolgt, hat sich als geeignetes Mittel zur Ergänzung der bisherigen Maßnahmen zur Bewältigung
der Problembereiche in der Äußeren Neustadt erwiesen. Der dialogische Ansatz zielt darauf ab, die Hauptbeschwerden wie nächtliche Ruhestörungen, Müll, Glasscherben und Wildpinkeln durch Sensibilisierungsgespräche
zu lindern und künftig zu verhindern.
Diesbezüglich kann man bereits ein vorsichtig positives Fazit ziehen. Eine Vielzahl von Sensibilisierungsansprachen sowie Vermittlungsversuche sind erfolgreich mit direkten oder indirekten Erfolgen verlaufen. So konnte
beispielsweise seit Juli 2021 und fast im gesamten Jahr 2022 die Straßenbahnlinie 13 der Dresdner Verkehrsbetriebe ohne Sperrungen oder Umleitungen über die Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer

5

Straße fahren. Hinweise zu öffentlichen Toiletten und dem Projekt „Nette Toilette“ wurden dankbar angenommen. Es konnte für dieses Problem auch mit Taschenaschenbechern in Verbindung mit einem darauf angebrachten QR-Code für die Toilettenstandorte ein adäquates Give-Away umgesetzt werden, das Anklang findet.
Da es sich jedoch bei den Personengruppen, die sich im Kreuzungsbereich und allgemein im Stadtteil aufhalten
um wechselndes Publikum handelt, muss man die Ansprache und Vermittlung als kontinuierlichen Prozess verstehen. Der Einsatz von Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanagern mit Ortskenntnis und persönlichem Bezug
zum Stadtteil erwies sich als sehr förderlich. Zum einen brachten sie eine hohe intrinsische Motivation für die
Tätigkeit mit und zum anderen war die Akzeptanz des Teams von Beginn an als hoch einzustufen. Hier kann die
persönliche Bekanntschaft auch als ein Gelingensfaktor identifiziert werden, um insbesondere darüber mit Gruppen in Kontakt zu kommen.
Die Anzahl der Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanager wurde in Absprache mit dem Fördermittelgeber während der Pilotphase 2021 auf zehn erhöht. Jedoch erwies sich auch diese Anzahl insbesondere an den Wochenenden als zu knapp. Aufgrund der großen Menge an Feiernden waren freitags und samstags jeweils vier Konfliktmanager*innen in zwei Teams im Einsatz, was einen Personalbedarf von acht pro Wochenende bedurfte, der
mit einer Gesamtanzahl von zehn nicht immer gedeckt werden konnte.

Stabilisierungsphase 2022
Aufgrund der kurzen Pilotphase 2021 waren Aussagen zur Wirksamkeit des Konfliktteams kaum möglich. Auch
die Landeshauptstadt Dresden setzte aufbauend auf den Vorerfahrungen aus dem Vorjahr weiterhin auf ein
komplexes Maßnahmenpaket. Dazu gehören Kontrollen durch das Ordnungsamt, Präsenz von Polizei, sowie das
Weiterführen der Sensibilisierungskampagne „Geistreich für die Neustadt“. 2021 wurde verstärkt die Lokalpolitik
einbezogen. Die Fortführung des Projektes wurde jedoch ausdrücklich angestrebt. Die Zusammenarbeit mit lokalen Akteurinnen und Akteuren konnte durch das Projekt „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ intensiviert werden.
Im Jahr 2022 startete das Team nach einem personellen Wechsel mit einem neuen Koordinator. Insgesamt liefen
bis Ende Oktober rund 30 Einsätze in dieser Saison beginnend ab dem 8. April 2022. Dies bedeutet, dass rund
75% der Wochenenden abgedeckt werden konnten. Im Durchschnitt waren ab September zwei bis drei
„Nacht(sch)Lichterinnen“ bzw. „Nacht(sch)Lichter“ pro Einsatz im Dienst. Zudem befindet sich das Team weiterhin im Aufbau. Es ist eine positive Entwicklung abzusehen. Über das laufende Jahr wurden bis Ende Juni mit nur
einem „Nacht(sch)Lichter“ und dem Koordinator die Dienste abgedeckt. Ab Juli sind zwei Weitere aus dem Team
vom vergangenen Jahr dazugekommen, wobei einer von ihnen den Dienst zeitnah beendete. Seit Anfang September 2022 konnte das Team durch den Einsatz von Honorarkräften, zusätzlich zu den 3 Personen auf 450 Euro
Basis sichtbar aufgestockt werden. Diese decken laut Dienstplan die Donnerstage ab.
Mit 9 Bewerberinnen und Bewerbern, welche sich auf die offiziellen Ausschreibungen der 450 Euro Stellen gemeldet haben, ist aus unterschiedlichen Gründen kein Vertrag zustande gekommen. Ab Anfang September
konnten durch die Möglichkeit wieder mit Honorarkräften zu arbeiten, sechs weitere „Nacht(sch)Lichterinnen“
und „Nacht(sch)Lichter“ gewonnen werden. Dadurch konnten die Monate September und Oktober sehr dicht
durch abendliche Dienste abgedeckt werden. Die Einsätze werden regelmäßig im Team und in Einzelgesprächen
mit dem Koordinator ausgewertet und erfasst.
Die Reaktionen auf die Ansprachen des Konfliktteams sind in jedem Einzelfall unterschiedlich. Im Großen und
Ganzen wird dem Team positiv begegnet. Gerade Gastronomen und Anwohnende zeigen sich sehr freundlich
und zugewandt. Es ist stark von der Ansprache, dem Thema und dem Modus der Gesprächspartnerinnen und
Gesprächspartner abhängig, wie das Gespräch verläuft. Wenn gezielt auf ein defizitäres Verhalten hingewiesen
wird, trifft man meist auf Ablehnung oder eine Relativierung der Situation. Schafft man es über ein Gespräch zu
den Besucherinnen und Besuchern durchzudringen und dabei ein Thema zu platzieren – das Problem auch zu
entpersonalisieren und auf einer anderen Ebene zu kommunizieren – ist es einfacher, eine gewünschte Verhaltensveränderung zu erzielen. Durch den Arbeitsauftrag der „Störeransprache“ wird jedoch gezielt bei Störung
das Gespräch gesucht. Dabei wird ein präventiver Ansatz verfolgt. Das bedeutet, dass im besten Fall bereits vor
der Störung ein Gesprächsangebot unterbreitet wird.
Rechtliche Verstöße oder brenzlige Situationen fallen nicht in die Zuständigkeit der „Nacht(sch)Lichterinnen“
und „Nacht(sch)Lichter“. Dafür sind die eingesetzten Ordnungsbehörden zuständig. Jeder offene Konflikt wird
dabei aus Selbstschutzgründen vermieden. In dieser Saison ist es auch zu gefährlichen Momenten in Einsätzen
gekommen. Diese konnten gezielt durch Deeskalation umgangen werden. Im Regelfall war der Koordinator Konfliktmanagement zu den nächtlichen Einsatzzeiten, bei denen er selbst nicht vor Ort war, telefonisch erreichbar.
Das Team hält zudem regelmäßig Rücksprache mit dem Koordinator – auch ein Weiterbildungsangebot in Form
eines Deeskalationsseminars wurde erfolgreich umgesetzt. Im Rahmen der Tätigkeit wird auf die Angebote der
Streetwork und anderer Akteurinnen und Akteure, wie beispielsweise vom Klubnetz Dresden hingewiesen.

6

Seit dem 25. Mai 2022 bietet der Koordinator für Konfliktmanagement und der Neustadtkümmerer jeden Mittwoch eine „Kiezsprechstunde“ vor Ort im Viertel an. Das Angebot wird durch Anwohnerende, Kooperationspartnerinnen und -partner und Besuchenden angenommen.
Wir blicken auf eine erfolgreiche Saison im Jahr 2022 zurück.

Weiterentwicklungsphase 2023
Ansprache: In den Jahren 2021 und 2022 konnten viele Erfahrungen gesammelt werden, unter welchen Bedingungen Ansprache gelingt, kaum Wirkung zeigt oder auf Reaktanz stößt. Diese Erfahrungswerte auszubauen,
aber auch wissenschaftlich zu evaluieren und in bestimmten Bereichen zu standardisieren ist eine Aufgabe für
2023. In den Jahresendmonaten konnte die Ausschreibung entsprechend vorbereitet werden, um mit der Evaluation in 2023 zu starten.
Ansprechbarkeit: Aus den Erfahrungen von 2021 und 2022 hat sich gezeigt, dass neben der Ansprache im noch
stärkeren Maßstab auch die Ansprechbarkeit erhöht werden muss, insbesondere durch eine verbesserte Bekanntheit über die erzeugte eventbasierte Öffentlichkeit. Diese Ansprechbarkeit bedeutet, die Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanager auf verschiedene Konfliktfälle, bei denen Besuchende in der Neustadt Hilfe suchen,
zu schulen, um standardisiert Unterstützung zu leisten. Dies kann die Suche nach einer Toilette, die Vermittlung
an die Polizei etwa bei Diebstahlsdelikten oder die Vermittlung an die Streetwork beispielsweise bei der Sorge
um wohnungslose Menschen sein, oder auch Maßnahmen zur ersten Hilfe betreffen. Die dauerhafte Präsenz
und Sichtbarkeit, sowie niedrigschwellige Ansprechbarkeit überbrückt hier eine Kluft, die ggf. sowohl räumlich
als auch zeitlich, beispielsweise zur Streetwork oder Polizei, besteht. Hierfür gilt es, die Konfliktmanagerinnen
und Konfliktmanager auch gezielt zu schulen, etwa in den Bereichen der Ersten Hilfe bei Schnittverletzungen oder sie mit den entsprechenden Bausteinen zur qualifizierten Rückmeldung je nach Anfrage auszustatten. Die
Antragstellenden erhoffen sich hier einen zielführenden, ortsbezogenen und niedrigschwelligen Beitrag zur subjektiven Sicherheit in der Neustadt.
Ferner wird die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der städtischen Stelle des „Neustadtkümmerers“ fortgesetzt,
indem sich beispielsweise Synergien beim Beschwerdemanagement und der Veranstaltungsorganisation ergeben, aber insbesondere das erfolgreiche Format der „Kiezsprechstunde“ fortgesetzt werden kann, bei der an
einem zentralen Ort in der Neustadt niedrigschwellig eine Ansprechbarkeit hergestellt wird. Dies konnte 2022
insbesondere durch Multiplikatoren wie Vereine, Initiativen oder Kunstschaffenden sehr produktiv genutzt werden.
Rückgewinnung: Am 1. Oktober 2022 wurde zum Ausklang der Saison die Veranstaltung „Kunst am Eck“ mit lokalen Künstlerinnen und Künstlern veranstaltet. „Kunst am Eck“ bespielte den öffentlichen Raum an der „Schiefen
Ecke“ durch Kunst und Musik. Die künstlerische Intervention verfolgt dabei das Ziel eines offenen und respektvollen Miteinanders an der Ecke, um dem Sauftourismus ein positives Zeichen entgegenzusetzen. Dazu waren
am späten Samstagnachmittag und -abend sieben lokale Künstlerinnen und Künstler eingeladen, welche sich in
verschiedenen Disziplinen der bildenden Kunst bzw. musikalisch ausdrückten und vor Ort niedrigschwellig arbeiteten. Sie traten in Kontakt mit Passantinnen und Passanten und luden dazu ein, sich bei dem kreativen Gestaltungsprozess aktiv zu beteiligen. Die Resonanz war sehr gut und gerade Passantinnen und Passanten sowie die
umliegende Kulturszene baten darum, dass niedrigschwellig auch Veranstaltungen zur „Rückgewinnung“ für
mehr Respekt an der Ecke fortgesetzt werden. Diese Schwerpunktevents, etwa zum Saisonauftakt oder Semesterbeginn, sollen zwei Funktionen erfüllen: zum einen proaktiv über die Reaktion der „Ansprache“ heraus den
Straßenraum im Sinne einer dialogischen Konflikttransformation zu besetzen, und zum anderen das Projekt
„Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ öffentlichkeitswirksam bekannt zu machen, insbesondere indem zielgruppenadäquat Reichweite über geteilte Bilder in sozialen Medien produziert wird.
Evaluation: Die Wirksamkeit des Projektes der „Nach(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ soll einer Evaluation unterzogen werden. Dabei stellte sich heraus, dass die Angebote für die Evaluation viel zu teuer waren oder keine überzeugenden Forschungsdesigns angeboten wurden. Nach mehreren vergeblichen Versuchen passende Angebote zu erhalten, wurde die Evaluation auf die Wirksamkeitsanalyse der Ansprachen des kommunalen Konfliktmanagements fokussiert. Dabei sollen zentrale Wirkweisen des Konfliktteams untersucht werden:
(1) Reaktion und mögliche Wirkung auf die Ansprache nach unterschiedlichen Konfliktthemen und sozialen
Gemeingelagen;
(2) die gewünschte Erhöhung auf die gefühlte Sicherheit;

7

(3) sowie die Grenzbedingungen des Ansatzes.
Aus drei Angeboten konnte die IU Internationale Hochschule GmbH ausgewählt werden. Die Evaluation soll im
Wesentlichen zum Jahresende vorliegen.

Verstetigungsphase 2024
Das Jahr 2023 endete mit der Einstellung eines neuen Neustadtkümmerers und aus den Reihen der
„Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ wurde zudem die vakante Stelle des Koordinators Konfliktmanagement besetzt. Auch die Evaluation der IU Internationale Hochschule GmbH konnte im Dezember präsentiert
werden.
Insgesamt beobachtete die IU die „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ rund 40 Stunden bei ihrer
Arbeit und führte diverse Interviews mit Anwohnenden, Gewerbetreibenden, vergleichbaren Projekten, der Polizei und den „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichtern“ selbst. Dabei wurde ersichtlich, dass die Angesprochenen zum Großteil freundlich und verständnisvoll, und nur in Ausnahmen ablehnend oder abweisend reagierten. Das Team zeigte erfolgreich Präsenz an den zentralen Punkten im Viertel, steigerte die eigene Bekanntheit und trug so gewünschte Verhaltensweisen niederschwellig in den Kiez. Zu den gesetzten Zielen, die der Studie vorausgingen, gehörten die Sensibilisierung für Probleme, das Minimieren von Gelegenheiten für Straftaten,
eine Imageveränderung des Viertels, das Reduzieren von Ordnungswidrigkeiten und die Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls. Zusammenfassend kamen die Forscher zu dem Ergebnis, dass eben diese Ziele erreicht werden, es dabei jedoch die Reichweite und Professionalität zu erhöhen gilt.
Gemeinsam arbeiteten Kümmerer und Koordinator über das Jahr an der Umsetzung der zahlreichen Handlungsempfehlungen aus der Evaluation. So wurde für die Saison eine feste Basis am Martin-Luther-Platz angemietet,
die als Ausgangspunkt und Rückzugsort für das Team fungiert. Die Ausstattung der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und
„Nacht(sch)Lichter“ wurde u.a. um Regenjacken mit dem eignen Logo ergänzt und ein Großteil des Teams durchlief ein Deeskalationstraining, eine Awareness-Schulung und einen Erste-Hilfe-Kurs mit Fokus auf Schnittverletzungen und Überdosen bei Substanzkonsum. Des Weiteren wurde durch ein Diensthandy eine Erreichbarkeit
während der Einsatzzeiten hergestellt, womit das konkrete Angebot einer Begleitung nach Hause oder zur Bahn
einherging. Ein über die Saison gleichbleibender Stamm an Menschen sorgte für größere Planungssicherheit und
die Erarbeitung eines Handlungsleitfadens war der erste Schritt hin zur gewünschten Standardisierung der Arbeitsweise und Ansprache. Durch eine Professionalisierung der Einsatzerfassungen wurde zudem die Dokumentation und Datenerhebung verbessert und erweitert, sodass schon jetzt eine deutlich gestiegene Zahl an Ansprachen festgestellt werden kann. Mit der Fachtagung zum Dialogischen Konfliktmanagement konnte sich das Projekt nicht nur lokal mit bspw. Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, sondern auch national und international
mit ähnlichen Strukturen austauschen und vernetzen. Um die Bekanntheit zu steigern wurden zudem Visitenkarten gedruckt und jeden Monat ein neuer Flyer erstellt, der neben Informationen über die „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ auch das Programm des Klubnetzes und Werbung für Aktionen wie „Refill“ oder
die „Nette Toilette“ zeigten.
Letztlich wurden fast sämtliche Punkte aus der Evaluation umgesetzt und die Einsätze Woche um Woche ausgewertet, um die Arbeit sowohl im Prozess anzupassen, als auch perspektivisch auf das kommende Jahr weiter zu
professionalisieren.

8

5. Geplante Projektdurchführung 2025 in der Professionalisierungsphase
Auch für das Jahr 2025 soll die Koordinationsstelle des Projektes vom 1. Januar bis zum 31. Dezember besetzt
werden. Die Landeshauptstadt Dresden stellt dafür den erforderlichen erhöhten Eigenanteil bereit. Dies soll gewährleisten, dass bereits zu Beginn das Jahres die strategische Arbeit zum Einsatz, zu den Materialien, zu den
Projekten, zu den Schwerpunkten der räumlichen Arbeit und den notwendigen Abläufen geleistet wird. Zu Beginn des Jahres besteht die Aufgabe der Koordinationsstelle vor allem in der Vorbereitung der Saison. Dazu gehören neben verwaltungsinternen Absprachen und der Jahresplanung auch die Entwicklung eines generellen
Leitbildes für die Arbeit als „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“. Zudem liegt der Fokus bis März
auf dem Aufbau des rund 25-köpfigen Teams, wobei bereits erfahrene Konfliktmanagerinnen und Konfliktmanager aus den letzten Jahren durch neue Mitglieder unterstützt werden sollen. Das Augenmerk im Bewerbungsprozess liegt im Sinne des Projekts dabei ebenso auf Geschlechterparität und Diversität, wie auf einer entsprechenden Eignung z. B. durch eine entsprechende Ausbildung/ Studium, Mehrsprachigkeit oder das unter Beweis stellen passender, kommunikativer Fähigkeiten. Ab März wird anschließend wieder Kontakt zu möglichen Einsatzgebieten in der Neustadt, Gewerbetreibenden und Anwohnenden aufgenommen. Bevor die Saison startet, werden
Schulungen und Trainings, darunter Deeskalationstrainings, Awarenessschulungen und spezialisierte Erste-HilfeKurse absolviert. Die örtlichen Hauptschwerpunkte der Arbeit werden die „Schiefe Ecke“, Alaunplatz, Albertplatz
und der Eingang zur Alaunstraße, der Rosengarten und der Martin-Luther-Platz sein. Die Einsatzorte bleiben aber
ausdrücklich flexibel, damit auf mögliche neue Orte (wie zum Beispiel die sich zum Ende der Saison 2023 zeigende Situation vor dem „Hebedas") und Verdrängungseffekte reagieren zu können und Events wie die zahlreichen Stadtteilfeste im Viertel abzudecken. Der geplante saisonale Einsatz von bis zu 25 „Nacht(sch)Lichterinnen“
und „Nacht(sch)Lichter“ ermöglicht zudem auch an mehreren Orten tätig zu werden.
Die bereits 2024 in die Arbeit der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ integrierte Awarenessarbeit
soll 2025 noch mehr Gewicht bekommen und diese Funktion auch öffentlich kommuniziert werden. Der Begriff
Awareness (vom Verb: to be aware of) kommt aus dem Englischen und kann mit Achtsamkeit oder Wahrnehmung übersetzt werden. Im öffentlichen Raum bedeutet dies vorrangig sensibel für die Machtverhältnisse und
Diskriminierungsstrukturen innerhalb der Gesellschaft und damit auch während der Arbeit im Viertel zu sein. In
Folge gilt es, sich den Betroffenen von sexualisierter Gewalt und anderen Übergriffen aktiv und parteilich anzunehmen und ihnen eine Erstunterstützung zu bieten. Awarenessarbeit zeichnet sich durch Betroffenenorientierung aus und steigert das Sicherheitsgefühl und Wohlbefinden im Viertel. Konkret bedeutet das für die
„Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ weitere Awarenessschulungen für den Umgang mit Personen,
die Übergriffe erlebt haben, sowie das frühzeitige Erkennen und präventive Eingreifen zur Verhinderung solcher
Situationen. Die bereits als Rückzugsort genutzte Räumlichkeit am Martin-Luther-Platz kann dabei als Schutzraum für Betroffene fungieren. Zudem wird die Erreichbarkeit der Teams über eine öffentliche Telefonnummer
fortgeführt. Während der Einsatzzeiten können Feiernde dort in Notsituationen anrufen, vor allem, wenn sie
sich aus diversen Gründen nicht trauen, die Behörden zu informieren. Des Öfteren wurden nach Kontakt über
diese Nummer auch einzelne Menschen innerhalb des Viertels aufgesucht und zur Bahn oder bis zur Haustür
begleitet, da sie sich auf dem Heimweg nicht sicher fühlten.
Das Thema Vernetzung soll 2025 dezentral angegangen werden. Nachdem sich das Projekt und die Stadt Dresden mit der Konferenz zum Dialogischen Konfliktmanagement 2024 gut aufstellen, präsentieren und zahlreiche
Kontakte knüpfen konnte, ist nun geplant als Gast oder Partner in andere Kommunen oder Strukturen zu gehen.
So sind beispielsweise Kooperationen mit Städten oder Strukturen in Sachsen und ganz Deutschland denkbar
und bereits angestoßen. Bei den Konferenzen und Tagungen kann einerseits das Dresdner Modell als Vorzeigeprojekt anderen Kommunen nähergebracht werden, während umgekehrt fruchtbare Impulse für die eigene Weiterentwicklung aufgenommen werden. Zu diesen Veranstaltungen soll auch ein Teil der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ mitkommen können, um Einblicke in diverse Praxisfälle zu bekommen, die sie wiederrum in das eigene Tun integrieren können. Daraus ergibt sich nicht zuletzt auch der positive Effekt, dass die
öffentliche Wahrnehmung und Sensibilität für kommunales Konfliktmanagement bei Bürgerschaft, politischen
Gremien und wissenschaftlicher Öffentlichkeit positiv beeinflusst wird.

9

Des Weiteren soll die Skalierung der „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ auf weitere Einsatzgebiete ausprobiert werden. Im Fokus sind dabei vor allem das Hechtviertel, die Elbwiesen und das Areal des Alten
Leipziger Bahnhofes denkbar, aber auch andere Gebiete könnten in die Einsätze der bestehenden Teams aufgenommen werden. Als Ansatzpunkt zur Erweiterung des Teams spielen die Dresdner Universitäten 2025 eine größere Rolle. So möchten wir das Projekt hier über die Uni-Verteiler sowie bei großen Ringvorlesungen direkt vorstellen. Damit kann einerseits Akquise für neue „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ betrieben und
gleichzeitig potentielles Partypublikum für die Probleme im Ausgehviertel sensibilisiert werden.
Für die Rückgewinnung werden Events vorwiegend zu Beginn und zum Ende der Saison bzw. an Intensivtagen
geplant. Bei diesen Events werden die „Nacht(sch)Lichterinnen“ und „Nacht(sch)Lichter“ mit Anwohnenden bzw.
Gästen der Neustadt in Kontakt treten, präsent sein und die Möglichkeit zum Kennenlernen geben. Durch den
Austausch soll eine erhöhte Sensibilität für die Räume geschaffen sowie durch die „De-Anonymisierung“ eine
höhere Hemmschwelle für deviantes und delinquentes Verhalten erzeugt werden.

10

Antrag auf Förderung im Rahmen der Richtlinie Kommunale Prävention

Anlage 2

Kommunales Konfliktmanagement 2025 - Professionalisierungsphase der Nacht(sch)lichter im Stadtbezirk Neustadt
Projektzeitraum: 01.01.2025 – 31.12.2025
Ausgaben- und Finanzierungsplan

Ausgaben
I. Personalkosten

€

59.400,00

a. Koordinator*in Konfliktmanagement, Arbeitgeber-Brutto, 1,0 VZÄ
(TVöD EG 7/Stufe 3) für 12 Monate + Zuschläge

€

54.000,00

b. Verwaltungskostenpauschale (10 %)

€

5.400,00

II. Sachkosten

€

122.700,00

a. Honorare Nacht(sch)lichter

€

88.000,00

b. Schulung/Supervision/Erste-Hilfe

€

3.700,00

c. Erfahrungsaustausch mit anderen Städten

€

10.000,00

d. Öffentlichkeitsarbeit/Projektarbeit

€

15.000,00

e. Mietkosten

€

5.000,00

f. Ausstattung

€

1.000,00

Summe:

€

182.100,00

Einnahmen

RL KommPräv

Stadt Dresden

I. Personalkosten

€

21.384,00

€

38.016,00

59.400,00 €

II. Sachkosten

€

110.430,00

€

12.270,00

122.700,00 €

Summen:

€

131.814,00

€

50.286,00

Summe

€

182.100,00

Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/019/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Beschluss zu:

V-Neu00069/21

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfiiktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Beschluss;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 9.584,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Andre Bar,
BarJ
Vorsitzender

Anlage 4

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/040/2022)

Sitzung am:

05.12.2022

Beschlusszu:

V-Neu00167/22

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams
Besch luss:

1. Der Stadtbez-irksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe
von 18.397,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/24 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Dresden, (/

Andre Barth
Vorsitzender

(9^' -^Z. 9.^

Anlage 6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neü/052/2023)

Sitzung am:

11.12.2023

Beschluss zu:

V-Neu00236/23

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktma
nagement 2024 durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe

von 18.770,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

r

Andre Barth
Vorsitzender

12. DEZ.®

Anlage 7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/014/2020)

Sitzung am:

02.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00006/20

Gegenstand:

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der Kreuzung Rothenburger StraßeGörlitzer Straße-Louisenstraße

Vorschlag:

Für mehr Rücksicht statt Verboten

Alternativen zum Alkohoikonsumverbot an der „Schiefen Ecke''

1. Durchsetzung von bestehenden Regeln
Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den letzten Wochen hat gerade am Wochenende
bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an der Ecke ergeben. Dies bestärkt uns in der
Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass nachts zu wenige Verstöße kontrolliert wurden.

1.1. Der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei müssen die Polizeiverordnung (PV)ins
besondere bei groben Verstößen durchsetzen. Dazu gehört insbesondere die Ahndung bei
Ruhestörung (§ 3,4 PV), öffentliche Belästigungen und Störungen (§ 12 PV), sowie Straf
tatsbestände, wie Vandalismus. Die Durchsetzung der Polizeiverordnung in Hinsicht auf
Ruhestörungen muss sich auch auf die umliegenden Gastronom*innen beziehen.
1.2. Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter*innen beim gemeindlichen Vollzugsdienst, welche

zu später Stunde eingesetzt werden dürfen. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefor
dert, die Schaffung zusätzlicher Stellen zu prüfen, um nachts und auch nach 2 Uhr mor
gens Verstöße ahnden können.
2. Müllvermeldung und Entsorgung

Die starke Vermüllung der Ecke stellt eine außerordentliche Belastung für die Anwohner*innen
und Gäste dar. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert.

-2

2.1. die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen (bspw. auf Pizzakartons und Ein
wegbecher) in Dresden zu prüfen.
2.2. die Umsetzung der Kölner Idee eines „Kippenrecyclingvereins" auch in Dresden zu prü
fen, um damit einen spielerischen Anreiz zu schaffen, Zigaretten-Kippen ordnungsgemäß
zu entsorgen.

2.3. die Installation von zusätzlichen oder größeren Mülleimern im Umfeld der Ecke zu prü
fen.

3. Sozialarbeit, Mediation und Prävention

Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des „cornern"zu
verhindern. Es gibt den Wunsch, sich an sozialen Ecken zu treffen. Allein repressive Maßnahmen
lehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung des Geschehens an einen anderen Platz in
der Neustadt führen.

Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftliche Selbstkontrolle in der
Neustadt. Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die Lärmbelästigung nachts für die An
wohner zu unterbinden. Priorität haben hier Maßnahmen und zivilgesellschaftliches Engage
ment gegen mobile Lautsprecher und Trommeln in den Abend- und Nachtstunden.
3.1. Die Verwaltung wird beauftragt, sozialarbeiterische Beratung in Anspruch zu nehmen,
insbesondere um eine fachgerechte Einschätzung darüber zu erhalten, wie groß die Per
sonengruppe ist, die mutwillige Störungen verursacht. Die Verwaltung wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern ein Einsatz von Streetworker*innen oder Angebote der Sozialarbeit auch
in den relevanten Zeiträumen sinnvoll sein könnten.

3.2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung dieser Maßnahmen ein Me
diationsprogramm in der Neustadt zu prüfen. Dabei sollen von April bis Oktober So-Do
von 20-24 Uhr und Fr und Sa von 20-3 Uhr Streetworker*innen und Mediator*innen ins

besondere in der Äußeren Neustadt unterwegs sein. Durch eine direkte Ansprache von
Besucher*innen sollen bestehende Konflikte reduziert werden. Es ist ein Personalaufwand

von 6 Vollzeitäquivalenten und damit Gesamtkosten von ca. 250000C zu veranschlagen.
3.3. Die Neustadtkümmerin soll in regelmäßigem Austausch mit Anwohner*innen, Streetworker*innen und Behörden treten, um die Entwicklung der Situation zu beobachten und
auf Fehlentwicklungen und unzureichende Wirkung der Maßnahmen hinzuweisen.

3.4. Anwohner*innen müssen ernst genommen werden und Eigeninitiativen zur Verbesse
rung ihrer Lebensqualität sollten möglichst unterstützt und gefördert werden.
4. Stadtentwickiung, Freiräume und Verkehr

In den letzten Jahren wurden richtiger Weise viele Wohnungen gebaut. Zudem standen Spiel
plätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im Mittelpunkt der Planungen.
Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona droht diese Situation noch zu verschlim
mern. Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder wer
den älter und brauchen Orte, um sich zu treffen.

-3-

Der Konflikt an der Schiefen Ecke ist Symptom eines größeren Problems. Es fehlt an attraktiven,
nicht-kommerziellen Räumen in der Äußeren Neustadt. Deshalb bedarf es mittelfristig weiterer
Maßnahmen:

4.1. Neue Räume für Begegnung ohne Konsumzwang müssen geschaffen, bzw. erschlossen
werden. Dazu sollten vorhandene (interkulturelle) Zentren und Vereine einbezogen und
Ausweichflächen innerhalb der Neustadt gestaltet werden. Wir fordern den Oberbürger
meister auf, die alten „Reithallen" am West- Alaunpark vom Freistaat Sachsen zu kaufen
und als nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum einzurichten.

4.2. Der Stadtratsbeschluss „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
(A0487/18)" muss schleunigst umgesetzt werden, um die Louisenstr. als Shared Space um
zugestalten. Wenigerfahrender und ruhender Verkehr auf der Ost-West-Achse (Louisen
straße) ermöglicht mehr Außengastronomie und das Schaffen von Sitz- und Aufenthaltsge
legenheiten (z.B. durch Parklets"), die einer entspannten Atmosphäre sowie einem friedli
chen Publikum und einer Entspannung an der betreffenden Kreuzung zuträglich sind.
4.3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie durch die Einführung einer Einbahn
straßenregelung der durchgehende Verkehr von der Louisenstraße auf Bischofsweg und
Bautzner Straße verlagert werden kann. Denkbar wäre eine Zuführung des Verkehrs von
der Rothenburger Str. kommend in östlicher und westlicher Richtung jeweils als Einbahn
straße in die Louisenstr.

Begründung:

Die Schiefe Ecke (Kreuzung Görlitzer-/Rothenburger-/Louisenstraße) ist besonders abends und

nachts ein zentraler Treffpunkt und Aufenthaltsort in der Äußeren Neustadt, an dem sich Men
schen mit unterschiedlicher Motivation begegnen. So sehr es dem Charakter der Neustadt ent
spricht, die Straße als nicht-kommerziellen Begegnungsraum zu nutzen, so müssen sich auch
Anwohnende und anliegende Gewerbetreibende wohlfühlen. Ziel ist ein rücksichtsvolles Ne
beneinander unterschiedlicher Lebensformen.

In den letzten Monaten ist die Situation an der Schiefen Ecke gekippt. Der Lärm und die Belas
tung gehen über eine hinnehmbare Grenze hinaus. Die Neustädter sind tolerant. Aber die Situa
tion für Anwohner ist so nicht mehr auszuhalten. Der Kreuzungsbereich ist dem nächtlichen An
drang der vergangenen Wochen und Monaten nicht gewachsen.
Mutwilliger Ruhestörung, Vermüllung, wildem Urinieren und Vandalismus muss verstärkt ent
gegengetreten werden. Dennoch halten wir das diskutierte Verbot von Alkoholverkauf und konsum an diesem Ort nicht für zielführend. Es ist nicht sinnvoll ein derart restriktives Verbot

einzuführen, so lange bereits bestehende Regeln nicht durchgesetzt werden. Auch ist wahr
scheinlich, dass sich das Problem dadurch lediglich an andere Orte verlagert. Zudem stellt es
eine unverhältnismäßige Freiheitseinschränkung dar.
Deswegen schlagen wir ein alternatives Maßnahmenbündel vor, mit dem folgende Kernziele
erreicht werden sollen:

1. die Wiederherstellung der Balance zwischen den Interessen von Anwohner*innen und
von Nutzer*innen des öffentlichen Raums

-4-

2. die Schaffung und den Erhalt von nicht kommerziellen Freiräumen insbesondere für jun
ge Menschen

3. die mittelfristige Reduzierung des Einsatzaufkommens von Polizei und Gemeindlichen
Vollzugsdienst in der Neustadt.

Dresden,

Mandy Pretzsch
stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin

