Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0088/24
Datum: 25. November 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.11.2024
25.11.2024
08.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.01.2025
15.01.2025
28.01.2025
04.02.2025
05.02.2025
06.02.2025
05.03.2025

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.03.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen
von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und
Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung).
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen
Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrichtung
der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die Stadtbezirke beteiligt.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0567-SR14-05 vom 9. Juni 2005
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.12.2.3.01.02.006
33110000, 42541000
1.000 Euro
ca. 800.000 Euro (2025)
ca. 1.125.600 Euro (2026)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.2.3.01
42541000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
Bei hohem Parkdruck und vielen Fremdparkern sind Bewohnerparkgebiete ein bewährtes Mittel die Verfügbarkeit von Parkplätzen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern
und Einfluss auf die Nutzung des knappen Straßenraumes zu nehmen. Durch Beschränkungen
für Fremdparker wird der Parkdruck entschärft und Anwohner finden leichter einen Parkplatz.
In Verbindung mit der Parkraumbewirtschaftung verbessern sich auch die Bedingungen für
Besucher und Geschäftskunden, einen freien Stellplatz zu finden. Die Gebührenordnung verfolgt den Zweck, eine Kostendeckung für das Ausstellen der Bewohnerparkausweise herbeizuführen sowie einen Vorteilsausgleich für die mit den Parkausweisen verbundenen Vorteile zu
bewirken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher 21 Bewohnerparkgebiete eingerichtet. Ein weiteres
Bewohnerparkgebiet wird im 4. Quartal 2024 eingerichtet. In diesen Bewohnerparkgebieten
können Bewohner ohne Entrichtung von Parkgebühren im öffentlichen Verkehrsraum parken,
wenn sie über einen Bewohnerparkausweis verfügen. Die Verwaltungsgebühr für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises beträgt aktuell gemäß dem Beschluss des Stadtrats vom
9. Juni 2005 (V0567-SR14-05) in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Satz 2 GebOSt, Nr. 265 des Gebührentarifs zur GebOSt (= Rahmengebühr 10,20 Euro bis 30,70 Euro) bei Ausstellung des Bewohnerparkausweises für 1 Jahr 30,00 Euro und für 2 Jahre 50,00 Euro. Für die Ausstellung für 6
Monate werden verwaltungsseitig 20,00 Euro erhoben.
Da die Rahmengebühr der Tarifstelle Nr. 265 des Gebührentarifs der GebOSt seit 1993 nicht
mehr angepasst wurde und keinerlei steuernde Wirkung entfaltete, billigte der Bundesrat einen
Gesetzentwurf des Bundestages zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (StVG), der die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenverordnungen zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohnerinnen und Bewohner selbst zu erlassen oder diese Ermächtigung nach § 6a Absatz 5a Satz 5 StVG in Form einer Delegationsverordnung auf die
Kommunen zu übertragen. Die aktuelle StVO-Novelle enthält die Möglichkeit, weitere Aspekte
für die Einrichtung von Bewohnerparkgebieten zu berücksichtigen. Damit werden die Rahmenbedingungen für die Einrichtung von Bewohnerparkgebieten erweitert, allerdings ist die konkrete Ausgestaltung Gegenstand der noch ausstehenden Verwaltungsvorschrift zur StVO.
Mit der Verordnung für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren (Parkausweisverordnung – ParkauswVO) vom 3. April 2022, gültig seit dem 12. Mai 2022, hat der Freistaat Sachsen die Verordnungsermächtigung auf die Gemeinden übertragen. Die Gemeinden
sind somit ermächtigt, die Verwaltungsgebühren für die Erteilung von Bewohnerparkausweisen
eigenständig festzusetzen.
Die Landeshauptstadt Dresden macht von dieser Verordnungsermächtigung Gebrauch.

...

4/8
Bei der Festsetzung von Verwaltungsgebühren für Bewohnerparkausweise können nach § 6a
Abs. 2 Satz 2 StVG neben dem Verwaltungsaufwand die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohnerinnen und Bewohner angemessen berücksichtigt werden.
Laut einer Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen Großstädten der Firma immowelt GmbH (Anlage 2) liegt die Mietspanne für Stell- und Garagenplätze in Dresden zwischen 27 Euro/Monat und 92 Euro/Monat. Der arithmetische Mittelwert beträgt somit 59,50 Euro/Monat, gerundet somit 60 Euro/Monat.
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt folgende Mietzinse für Stell- und Garagenplätze in kommunalem Eigentum:
Nutzungsart
Mietgaragen:
Stellplatz/Carport:
Tiefgaragenstellplatz:

Entgeltspanne
45,00 – 85,00 €/Monat
25,00 – 50,00 €/Stellplatz/Monat
70,00 – 80,00 €/Stellplatz/Monat

Die Bedeutung einer Parkmöglichkeit für den Nutzer/die Nutzerin setzt sich aus 3 Bausteinen
zusammen (siehe Anlage 3):
1. Fläche/Parkmöglichkeit
2. garantierter persönlicher Stellplatz
3. Schutz vor Witterung und Vandalismus
Dabei wird der Baustein 2 aufgrund des individuell-personengebundenen, örtlich fest verankerten, in der Regel wohnungsnah gelegenen und im Sinne einer Garantie immer zur Verfügung stehenden Stellplatzes höher gewichtet als die Bausteine 1 und 3, die aus Nutzersicht für
die Entscheidung für einen privaten Stellplatz weniger relevant sind. Gerade diese Stellplatzgarantie ist der Anreiz für den Kauf bzw. die Anmietung eines privaten Stellplatzes.
Bezogen auf den arithmetischen Mittelwert der Angebotsmieten von 60 Euro/Monat ergibt
sich somit für die Bausteine 1 und 3 jeweils ein Wert von 10 Euro/Monat, für den Baustein 2
ein Wert von 40 Euro/Monat.
In dem mit 10 Euro/Monat bewerteten Baustein „Fläche/Parkmöglichkeit“ sind Personal- und
Sachkosten des privaten Vermieters enthalten.
Für Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum ist nur der Baustein „Fläche/Parkmöglichkeit“
von Bedeutung für den Nutzer, da Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum weder garantiert
sind noch Schutz vor Witterung und Vandalismus bieten. Insofern ist die Bedeutung des Stellplatzes im öffentlichen Verkehrsraum mit 10 Euro/Monat anzusetzen.
Darin enthalten sind folgende Personal- und Sachkosten der Landeshauptstadt Dresden:
Nach der zugrunde zulegenden Anlage 2a VwV Kostenfestlegung 2020 beträgt der Stundensatz für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im mittleren Dienst 47,88 Euro. Für die Ausstellung
eines Bewohnerparkausweises (durchschnittliche Bearbeitungsdauer: 15 Minuten) fallen da...

5/8
mit 11,97 Euro an. Somit ergeben sich für einen 1 Jahr gültigen Bewohnerparkausweis Personalkosten von 1 Euro/Monat.
Die Bewirtschaftungskosten (Betriebs- und Unterhaltungskosten der Parkscheinautomaten)
pro Stellplatz im öffentlichen Verkehrsraum belaufen sich auf gerundet 5 Euro/Monat, die sich
wie folgt errechnen:
Münzgeldentleerung/Zählung/Aufbereitung:
Parkscheinrollen liefern/einlegen:
Ersatzteile/Reparaturen:
Reinigung Automaten:
Datenfunkgebühr:
Anbindung Zentrale:
Gebühren E‐Parkschein:
Summe:

1,50 €
0,20 €
1,40 €
0,40 €
0,50 €
0,40 €
0,30 €
4,70 €

Ausgehend von dem Wert des Bausteins „Fläche/Parkmöglichkeit“ in Höhe von 10 Eu‐
ro/Monat ergibt sich eine Jahresgebühr für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises von
120 Euro.
Für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises für die Dauer von 6 Monaten wird eine Verwaltungsgebühr von 72 Euro erhoben, die sich zusammensetzt aus dem Betrag in Höhe von 60
Euro als Hälfte der Jahresgebühr zuzüglich von 12 Euro für höheren Verwaltungsaufwand
durch zweimalige Bearbeitung des Vorgangs innerhalb eines Jahres.
Für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises für die Dauer von 2 Jahren wird eine Verwaltungsgebühr von 216 Euro erhoben, die sich zusammensetzt aus dem Betrag in Höhe von 240
Euro als doppelte Jahresgebühr abzüglich von 24 Euro als zehnprozentigen Bonus auf die doppelte Jahresgebühr. Der gewährte Bonus soll eine Lenkungswirkung dahingehend entfalten,
eine Antragstellung im 2-Jahres-Rhythmus zu forcieren, um den Verwaltungsaufwand je Bewohnerparkausweis zu minimieren.
Diese Gebührenhöhen verletzen nicht das Äquivalenzprinzip, wonach die Gebührenregelung
nicht in einem groben Missverhältnis zu den mit ihr verfolgten Gebührenzwecken stehen darf
(vgl. BVerwG, Urteil vom 13. Juni 2023, Az. 9 CN 2.22, Rn. 56 ff mit weiteren Nachweisen). Das
Bundesverwaltungsgericht hat festgestellt, dass zu den Kosten, die den wirtschaftlichen Wert
der Bewohnerparkmöglichkeiten abbilden können, u. a. die Mietkosten für private Dauerparkplätze zählen (aaO, Rn 59).
Für die Stell- und Garagenplätze in Dresden ergeben sich folgende marktübliche Jahresmieten:
-

Stellplätze auf privatem Grund: 324 Euro bis 1.104 Euro
Stellplätze auf kommunalem Grund: 300 Euro bis 960 Euro

Damit betragen die Jahresmieten für private Stell- und Garagenplätze in Dresden das 2,5- bis
9,2-fache der Jahresgebühr für den Bewohnerparkausweis.
Demnach steht die in dieser Vorlage festgeschriebene Jahresgebühr im Sinne des Urteils des
BVerwG vom 13. Juni 2023 (aaO, Rn. 60) nicht in einem groben Missverhältnis zum Gebühren...

6/8
zweck des Vorteilsausgleichs.
Mit Datum vom 20. Juni 2024 hat das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
ein Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sachsen – Hinweise zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise veröffentlicht (Anlage 4). Der
Freistaat Sachsen empfiehlt eine Berechnung auf Basis von Bodenrichtwerten, der Größe des
Fahrzeugs und der Nutzungsdauer der Straße. Optional können weitere Kosten in die Berechnung eingestellt werden.
Eine Berechnung auf Basis der Bodenrichtwerte, der Größe des Fahrzeugs und der Nutzungsdauer der Straße ergibt die in der Anlage 5 beispielhaft dargestellten Gebührenhöhen. Bei der
Beispielrechnung wurden unterschiedliche Bodenrichtwerte und unterschiedliche Fahrzeuggrößen zugrunde gelegt.
Die danach ermittelten Gebührenhöhen unterscheiden sich je nach Bewohnerparkgebiet stark
und können auch innerhalb eines Bewohnerparkgebietes variieren. Der Verwaltungsaufwand
zur Berechnung der individuellen Gebührenhöhe je Bewohnerparkausweis ist unverhältnismäßig, zumal zunächst auch neue Software zur Gebührenberechnung ausgeschrieben und angeschafft werden müsste. Insofern wurde diese Gebührenberechnung nicht weiterverfolgt.
Aktuell werden ca. 40 Prozent der PKW in Dresden im öffentlichen Verkehrsraum abgestellt.
Derzeit sind 10.000 Bewohnerparkausweise gültig. Damit hat Dresden im deutschen Vergleich
eine sehr niedrige Quote. Das Ziel ist, die Anzahl der Bewohnerparkgebiete zu steigern, um die
Verfügbarkeit von Parkplätzen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern. Der Übersichtsplan in der Anlage 6 zeigt die geplanten Erweiterungen, zu denen sich der Stadtrat im Sinne eines Rahmenbeschlusses bekennt. Mit Einrichtung der neuen Bewohnerparkgebiete gemäß
Anlage 6 werden ca. 10.000 weitere Anträge auf Bewohnerparkausweise erwartet. Die beabsichtigten Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete sind hinsichtlich ihrer Eignung zu prüfen
und anschließend in den jeweiligen Stadtbezirken in den Details abzustimmen.
Die folgende Tabelle stellt den aktuellen Planungsstand zu den in Anlage 6 rosa markierten Gebieten dar:
Nr. Bewohnerparkgebiet (BwPG)
BwPG in Prüfung

Planungsabschluss Stand/Bemerkung
Konzept
tw. Kosten für Umsetzung

22

(Umfeld UKD)

Umsetzung 11/2024

23

Campus TUD, Teilgebiet Bayreuther Straße

2024

tw. im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

24

Campus TUD, Teilgebiet Würzburger Straße

2024

tw. im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

25

Friedrichstadt Umfeld Klinikum

2024

Vorlage in den Gremien

26

Umfeld Leipziger Straße (3
Teilgebiete)

2022

Phase der Bürgerbeteiligung steht an

27

Hauptbahnhof Süd, Umfeld
Strehlener Straße

2023
(Hbf. Süd)

Aktualisierung Teilgebiet Umfeld Strehlener Straße
erforderlich

28

Umfeld Hohe Straße, Schweizer Viertel

2023

Abschlussbericht zum Konzept liegt vor, Bürgerbeteiligung steht an

...

7/8
29

30
31
32
33

Campus TUD, Teilgebiet Eisenstuckstraße
(inkl. Teilgebiet Umfeld Hohe
Straße)
Striesen West, Umfeld Augsburger Straße
Umfeld Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße
Campus TUD, Teilgebiet Heinrich-Greif-Straße
Campus TUD, Teilgebiet Leonhard-Frank-Straße

2025

Aktualisierung Konzept erforderlich

2025

Planung erforderlich

2023

gemäß Verkehrskonzept Löbtau (als Option)

2024
2024

im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)
im Rahmen Mobikonzept TUD
(Forschungsprojekt „KONZERT“)

Die aktuellen Änderungen im Straßenverkehrsrecht führen nicht zu einer Aufwandsreduzierung
in der Verwaltung.
Die Umsetzung der in Anlage 6 dargestellten zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete ist mit dem vorhandenen Personal nicht möglich und steht deshalb unter dem Vorbehalt
der ausreichenden Verfügbarkeit von Personalressourcen und Finanzmitteln im Investitionshaushalt.
Der Einnahmeprognose liegen folgende Randbedingungen zugrunde:
Gegenwärtig sind 9.600 Bewohnerparkausweise (Bestand) mit unterschiedlichen Laufzeiten (6
Monate, 1 Jahr und 2 Jahre) im Umlauf. Pro Jahr werden aufgrund der unterschiedlichen Laufzeiten nur etwa 7.000 Bewohnerparkausweise ausgegeben und damit ca. 280.000 Euro Verwaltungsgebühren eingenommen.
Es wird davon ausgegangen, dass die Verordnung aufgrund erforderlicher technischer Anpassung noch nicht nach Inkrafttreten umsetzbar ist. Jedoch werden für das 1. Halbjahr 2025 konstante Antragszahlen angenommen. Somit ergibt sich eine Einnahmeerwartung von 140.000
Euro bei ca. 3.550 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Ab dem 2. Halbjahr 2025 werden die erhöhten Gebühren gemäß dieser Bewohnerparkausweisgebührenverordnung auf Basis von ebenfalls 3.550 Bewohnerparkausweisen erhoben. Somit
werden für das 2. Halbjahr 2025 Einnahmen in Höhe von 660.000 Euro prognostiziert.
Für das gesamte Jahr 2025 ergibt sich somit eine Einnahmeerwartung von 800.000 Euro bei ca.
7000 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Für das Jahr 2026 werden die Antragszahlen ebenfalls als konstant angenommen. Es ergibt sich
eine Einnahmeerwartung von 1.125.600 Euro bei 7000 ausgegebenen Bewohnerparkausweisen.
Die Verordnung kann nach Inkrafttreten erst umgesetzt werden, wenn die erforderlichen technischen Anpassungen in der Anwendung ALVA erfolgt sind. Für die Anpassungen wird ein Zeitraum von einem Monat benötigt.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen
Großstädten der Firma immowelt GmbH
Übersicht der Gebührenzusammensetzung
Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sachsen
Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren gemäß der Variante des Freistaats Sachsen
Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete

Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom …
Aufgrund des § 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom
21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April
2022, gültig ab 12. Mai 2022, und des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28.
November 2023 (SächsGVBl. S. 870), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………….. folgende Verordnung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen in den städtischen
Quartieren, die als Bewohnerparkgebiete nach § 45 Abs. 1b Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung (StVO) ausgewiesen und gekennzeichnet sind.
§ 2 Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(1) Die Gebühren für die Ausstellung eines Bewohnerparkausweises werden ab dem 1. April
2025 wie folgt festgelegt:
- Gültigkeit 6 Monate: 72 Euro
- Gültigkeit 1 Jahr: 120 Euro
- Gültigkeit 2 Jahre: 216 Euro
(2) Die Gebühr wird bei Erteilung des Bewohnerparkausweises fällig.
§ 3 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. April 2025 in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Hinweis gemäß §§ 4 Abs. 5, Abs. 4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

GRAFIKEN
ZUR
PRESSEMITTEILUNG

Bis zu 194 Euro im Monat: Autostellplätze
in deutschen Großstädten sind oftmals
Luxus
Eine Analyse der Angebotsmieten
von Stell- und Garagenplätzen in
14 deutschen Großstädten

Übersicht: Angebotspreise für Stellplätze in deutschen Großstädten

Stadt

Minimale Miete (2021)

Maximale Miete (2021)

Berlin

30 Euro

140 Euro

Bremen

29 Euro

84 Euro

Dortmund

34 Euro

86 Euro

Dresden

27 Euro

92 Euro

Düsseldorf

27 Euro

151 Euro

Essen

34 Euro

86 Euro

Frankfurt

45 Euro

146 Euro

Hamburg

33 Euro

163 Euro

Hannover

42 Euro

87 Euro

Köln

28 Euro

175 Euro

Leipzig

29 Euro

129 Euro

München

43 Euro

148 Euro

Nürnberg

33 Euro

128 Euro

Stuttgart

40 Euro

194 Euro

Berechnungsgrundlage:
Datenbasis für die Berechnung der Stellplatz-Mietpreise in den 14 größten Städten in Deutschland waren Stell- und Garagenplätze, die im Jahr 2021 auf immowelt.de inseriert wurden.

K O N TAK TDATE N

Barbara Schmid

Jan-Carl Mehles

Director Corporate Communications

Group Leader Market Research

Tel. +49 911 520 25-808

Tel. +49 911 520 25-808

presse@immowelt.de

presse@immowelt.de

www.twitter.com/immowelt
www.facebook.com/immowelt

immowelt GmbH • Nordostpark 3-5 • 90411 Nürnberg • Deutschland • Tel. +49 911 520 25-20

Anlage 3

Stellplatz-Mietpreise für Dresden
Mittelwert 59,50 €
gerundet 60,00 €/Monat

Fläche/Parkmöglichkeit

garantiert persönlicher
Stellplatz

10,00 €/Monat
=
120,00 €/Jahr

40,00 €/Monat

½ Jahr 60,00 € + 12,00 €
(Personalkosten für die
Ausstellung des BWPA)
Malus für halbjährige
Ausstellung
=

1 Jahr 120,00 EUR

72,00 €

=
120,00 €

Zum Vergleich die Kommunalen Stellplätze:
Nutzungsart:
Entgeltspanne
Mietgaragen:
45,00 - 85,00 €/Monat
Stellplatz / Carport
25,00 - 50,00 €/Monat
Tiefgaragenstellplatz
70,00 - 80,00 €/Monat

Schutz vor Witterung &
Vandalismus
10,00 €/Monat

2 Jahre 240,00 € - 24,00 €
Bonus (10% der Gebühr,
Anreiz den Verw.-Aufwand
gering zu halten) für
2-jährige Ausstellung
=
216,00 €

Anlage 4

Abteilungsleitung

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Postfach 10 03 29 | 01073 Dresden

Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Per E-Mail
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Per E-Mail
Sächsischer Landkreistag e.V.
Per E-Mail

Ihr/e Ansprechpartner/-in
Dr. Sebastian Langer
Durchwahl
Telefon: +49 351 564-85112
Telefax: +49 351 451008-85080
sebastian.langer@
smwa.sachsen.de
Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
51-4000/57/11
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Dresden,
20. Juni 2024

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des
Freistaates Sachsen – Hinweise zur Festlegung der Gebühren für
Bewohnerparkausweise
Für die Erhebung ortsangemessener Bewohnerparkgebühren können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen erlassen werden. Die
Anordnung von Bewohnerparkvorrechten ist allerdings nur dort zulässig, wo
mangels privater Stellflächen und auf Grund eines erheblichen allgemeinen
Parkdrucks die Bewohner des städtischen Quartiers regelmäßig keine
ausreichende Möglichkeit haben, in ortsläufig zumutbarer Entfernung von ihrer
Wohnung einen Stellplatz für ihr Kraftfahrzeug zu finden.
Sofern die Voraussetzungen zur Anordnung von Bewohnerparkvorrechten
vorliegen und die Gemeinden von der Ermächtigung zum Erlass von
Gebührenordnungen für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen keinen
Gebrauch machen, können weiterhin gem. der Gebührenordnung für
Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOSt) Gebühren von max. 30,70 EUR pro
Jahr für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises erhoben werden.
Um vom Erlass von Gebührenordnungen Gebrauch zu machen, werden im
anhängenden Begleitschreiben Möglichkeiten zur Erhebung von Gebührensätzen anhand fachlicher Kriterien aufgestellt.

Hausanschrift
Sächsisches Staatsministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr wird gebeten, dieses
Begleitschreiben
an
alle
Straßenverkehrsbehörden
ihrer
Zuständigkeitsbereiche mit der Bitte um Kenntnisnahme und Beachtung
weiterzuleiten.

Außenstelle
Ammonstraße 10
01069 Dresden

www.smwa.sachsen.de

Dipl.-Ing. Stephan Berger
Leiter Abteilung Mobilität
Anlage

Seite 1 von 4

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßenbahnlinien
3, 7, 8, 9 - Haltestelle Carolaplatz
* Information zum Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente
unter www.smwa.sachsen.de/kontakt.htm
poststelle@smwa-sachsen.
de-mail.de

Hinweise zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise
Einleitung
Der im Vergleich zu den Vorjahren weiter steigende Bestand an zugelassenen und
genutzten Kraftfahrzeugen in Deutschland hat zum 1. Januar 2024 einen neuen
Höchststand mit ca. 49,1 Mio. KfZ erreicht. Dies stellt die Städte und Gemeinden
zunehmend vor große Herausforderungen, denn damit geht ein gesteigerter Platzbedarf
für parkende Kraftfahrzeuge einher. Einerseits besteht bereits häufig ein Mangel an
kommunalen Flächen – andererseits sind die tatsächliche Kosten für die ParkflächenBereitstellung meist höher als die momentanen Kosten für das Parken sowie das
Bewohnerparken. Der wirtschaftliche Wert für die Gemeinden und der sonstige Nutzen
der Parkmöglichkeiten für die Bewohner sollten daher in der Gesamtrechnung künftig
angemessen Berücksichtigung finden. Neben dem Platzbedarf sind auch
Lärmbelastung, Luftschadstoffe, Flächeninanspruchnahme und -versiegelung, CO2Emissionen, Staus, Unfälle und damit verbunden geringere Lebens- und
Aufenthaltsqualitäten durch die steigende Zahl an KfZ wichtige Untersuchungskriterien.
Obgleich diese letztgenannten sozialen Zwecke nach der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts vom 13. Juni 2023, 9 CN 2/22 für die Rechtsverordnung zur
Erhebung von Bewohnerparkgebühren keine Erwägungsgründe sein dürfen, sollen sie
hier Erwähnung finden.
Aufgrund der Herausforderungen durch die zunehmende KfZ-Belastung in den
Gemeinden ist der Verkehr stärker als bisher aktiv zu regulieren. Kommunale
Mobilitätskonzepte, die ein strategisches Parkraummanagement beinhalten, welches
auch Parkgebühren und die Reduktion von Parkplätzen umfasst, sind bewährte
Instrumente, um den öffentlichen Raum vom KfZ-Verkehr zu entlasten.1
Entsprechend der Gebührennummer 265 in der Anlage zur GebOSt konnten bislang
Gebührensätze zwischen 10,20 EUR und 30,70 EUR für das Ausstellen eines
Parkausweises für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel
(vgl. Anordnungsvoraussetzungen nach § 45 Abs. 1a Nr. 23 Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO)) erhoben werden.
Mit dem „8. Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes und zur Änderung
weiterer Vorschriften“ vom 29. Juni 2020 hat der Bundestag durch Artikel 3 beschlossen,
die Gebührennummer 265 der Anlage der „Gebührenordnung für Maßnahmen im
Straßenverkehr“ (GebOSt) nicht mehr anzuwenden, wenn die Landesregierung eine
Gebührenordnung nach § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz (StVG) erlässt diese
Ermächtigung an einen anderen Rechtsträger nach § 6a Abs. 5a Satz 5 StVG überträgt
und von diesem Rechtsträger eine Gebührenordnung erlassen wird.2 Mit der Änderung
des Rechtsrahmens ist nunmehr eine flexiblere Bepreisung des Anwohnerparkens
möglich.
1 Christoph von Radowitz, Christian Grötsch (2019): Nachhaltige Mobilität in Kommunen - Nach-

haltige Mobilität in Kommunen, Sächsische Energieagentur; Website: https://www.saena.de/download/broschueren/BEMob_Nachhaltige_Mobilitaet_in_Kommunen.pdf
2 Bundesgesetzblatt (BGBl.) I 2020, 1528 vom 3. Juli 2020
Seite 2 von 4

Bei der Festsetzung der Gebühren sollte gem. § 6a Abs. 5a Satz 3 StVG neben dem
Verwaltungsaufwand auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren
wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die
Bewohnerinnen und Bewohner angemessen berücksichtigt werden.
Parkausweisverordnung
Der Freistaat Sachsen hat mit der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung für das
Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren (Parkausweisverordnung ParkauswVO) vom 3. April 2022 die Gemeinden als örtliche und untere
Straßenverkehrsbehörden zur Festsetzung von Bewohnerparkgebühren in eigenen
Gebührenordnungen ermächtigt. Dies ermöglicht es Gemeinden mit erheblichem
Parkraummangel, die Nutzung des öffentlichen Raums durch den ruhenden und
fließenden Kfz-Verkehr besser zu steuern sowie kostenorientiert zu wirtschaften. Eine
transparente und vorab festgelegte Reinvestition der Einnahmen könnte die Akzeptanz
der Gebührenerhöhung steigern. Mögliche Einsatzzwecke sind: die Verbesserung der
Radinfrastruktur, des ÖPNV-Angebots und der städtischen Lebensqualität,
Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel, etc..
Um
ortsangemessene
Bewohnerparkgebühren
zu
erheben,
können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen durch die Gemeinden erlassen werden.
Dafür hat der Freistaat Sachsen keinen Höchstsatz festgelegt, sodass die Gemeinden
bei der Festlegung der ortsangemessenen Gebühren nicht eingeschränkt werden jedoch darf die Höhe der Gebühren nicht in einem groben Missverhältnis zum
Gebührenzweck des Ausgleichs für den Vorteil des Anwohnerparkens stehen.
Berechnungsgrundlage und kommunale Handlungsspielräume
Zur Berechnung der Gebührenhöhe für Bewohnerparkausweise werden diverse
fachliche Kriterien herangezogen und entsprechend begründet.3 Berücksichtigt werden
können neben den Kosten des Verwaltungsaufwands auch die Bedeutung der
Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der Nutzen der Parkmöglichkeiten
für die Bewohner.4
In dieser Hinsicht stellt die Annäherung über den wirtschaftlichen Wert der Fläche eine
geeignete Lösung dar. Hierbei ist der Bodenrichtwert ein geeignetes fachliches Kriterium.
Ferner bilden die Einbeziehung weiterer Parameter wie Verwaltungskosten,
Herstellungs- und Unterhaltungskosten, ÖPNV-Erschließungsqualität mögliche
Anknüpfungspunkte für die Ermittlung des wirtschaftlichen Werts der Fläche.
Im Detail bedeutet dies: Der BORIS-Bodenrichtwert5 wird als grundlegender Indikator für
den Wert von öffentlichem Raum herangezogen. Dieser variiert zwar innerhalb der
Gemeinden, ist aber ein adäquates Instrument, um den wirtschaftlichen Wert der
öffentlichen Fläche zu bewerten.

3 Borsbach et al. (2022): Ansätze zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise, Zu-

kunftsnetz Mobilität NRW; Website: Hinweispapier-Festlegung-Gebuehren-Bewohnerparken2022.pdf (staedtetag-nrw.de)
4 BVerwG, Urteil vom 13. Juni 2023, Az.: 9 CN 2/22 – Rn. 35ff.
5 BORIS Bodenrichtwerte aktuell - *Grundstückswertermittlung - sachsen.de
Seite 3 von 4

Des Weiteren ist für eine Differenzierung der Gebühren die Größe des Fahrzeuges (laut
Zulassungsbescheinigung Teil I; Breite/ Länge ohne Anbauteile) entscheidend. Sie bildet
die in Anspruch genommene öffentliche Fläche ab und wird mit dem Bodenrichtwert für
diese Fläche multipliziert. Ein größeres Fahrzeug nimmt schließlich mehr Fläche für das
Parken in Anspruch. Außerdem ist die voraussichtliche betriebliche Nutzungsdauer für
übliche Straßen in Sachsen von 25 Jahren durch die errechnete Zahl zu dividieren.
Das Gebührenergebnis gibt die Kosten für einen Bewohnerparkausweis an.
Gegebenenfalls sollte erwogen werden, die Kosten mit der Zahl der ausgegebenen
Parkausweise pro Parkplatz ins Verhältnis zu setzen. Das bedeutet: Wenn in einem
Anwohnerparkgebiet mit 200 Parkplätzen 400 Ausweise ausgegeben werden, sollten die
Kosten für einen Bewohnerparkausweis durch zwei dividiert werden.
Berechnungsformel:
BORIS Bodenrichtwert (EUR/QM) ∗ Größe d. Fahrzeugs (QM)
= Gebührenergebnis (EUR)
Nutzungsdauer Straße (ca. 25 J. )
Optional lassen sich weitere Kosten zum Aufwand für den Bewohnerparkausweis
addieren. Dies können beispielsweise sein:
○ Verwaltungskosten: Die Höhe der Verwaltungskosten kann von den Gemeinden
berechnet werden und sollte sich an den bisher erhobenen Gebühren (10,20 EUR
– 30,70 EUR) orientieren.
○ Herstellungskosten sowie Unterhaltungskosten der Fläche: Für die Herstellung und
Unterhaltung der Parkflächen fallen innerhalb der Gemeinde Kosten an. Diese
könnten bei der Berechnung der Gebührenhöhe für den Bewohnerparkausweis
berücksichtigt werden.
○ ÖPNV-Erschließungsqualität: Dieser Aspekt ist bei der Bewertung des Werts der
Lage der Parkmöglichkeit relevant. Wenn ein Quartier mit dem ÖPNV gut
erschlossen ist, könnte die Gemeinde ggf. einen Faktor größer 1 einführen und mit
dem Gebührenergebnis multiplizieren. Damit wäre die Gebühr für einen
Bewohnerparkausweis in einem mit dem ÖPNV gut erschlossenen Gebiet höher
und es würde somit ein Anreiz geschaffen, das bereitgestellte ÖPNV-Angebot zu
nutzen.
In ähnlicher Weise könnte die Qualität des lokalen Infrastrukturangebots im Radund Fußverkehr berücksichtigt werden.

Seite 4 von 4

Anlage 5

Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren nach der Variante des LASuV gemäß
dem
Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaates Sachsen – Hinweise zur
Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise
vom 20. Juni 2024
 Fahrzeuggrößen
a) kleines Fahrzeug (VW Polo, 7.13 qm Flächennutzung)
b) mittleres Fahrzeug (VW Golf Variant, 8.29 qm Flächennutzung)
c) großes Fahrzeug (VW Bus T6.1, 10.07 qm Flächennutzung)
 Grundlage der Gebührenermittlung des LASuV

 Beispielhafte Gebührenhöhen gemäß der Berechnungsformel des LASuV
BWPG 1 (Standort Kreuzstraße, Bodenrichtwert 2500 €/qm)
a) 713 € p.a.
b) 829 € p.a.
c) 1007 € p.a.
BWPG 19 (Standort Wilhelm-Buck-Straße, Bodenrichtwert 980 €/qm)
a) 279,50 € p.a.
b) 324,97 € p.a.
c) 394,74 € p.a.
BWPG 20 (Standort Fidelio-F.-Finke-Straße, Bodenrichtwert 410 €/qm)
a) 116,93 € p.a.
b) 135,96 € p.a.
c) 165,15 € p.a.

Anlage 6
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, verkehrswirksam

Erweiterung Stufe 1
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, in Bearbeitung

Parkraumbewirtschaftung ohne
Bewohnerparken

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.06.2005

Beschluss-Nr.:

V0567-SR14-05

Gegenstand:

Parkraumbewirtschaftungskonzept und verkehrlicher Rahmenplan für die Äußere Neustadt
Dresden

Beschiuss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bestätigt das Parkraumbewirtschaftungskonzept einschließlich des
Standortkonzeptes für Parkhäuser und Tiefgaragen (Anlage I der Vorlage) und den

verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere Neustadt Dresden (Anlage II der Vorlage)
als Arbeitsgrundlage für die Umsetzung der verkehrlichen und städtebaulichen
Maßnahmen im Gebiet. Die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung ist
stufenweise umzusetzen.

2. Für die Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes werden aus
Stellplatzablösegebühren 405 TEUR eingesetzt.
3. Die weiteren finanziellen Mittel sind entsprechend dem Finanzierungsplan zur
Erfüllung dieses Beschlusses in den Haushalt einzuordnen.
4. Die Parkgebührenordnung ist zu ändern. Die Regelungen für den Bereich der

Äußeren Neustadt sind entsprechend Anlage III der Vorlage zu ergänzen.
5. Die Gebühr für das Bewohnerparken beträgt ab 01.01.2006 stadteinheitlich:
- für ein Jahr 30 Euro;
- für zwei Jahre 50 Euro.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

• ein Konzept zur Reduzierung der Durchgangsverkehre in der Äußeren Neustadt zu
erstellen,

• zu untersuchen, inwieweit ein größerer Anteil an Einbahnstraßen in der Äußeren
Neustadt realisiert werden kann,

»

inwieweit für Radfahrer ein größerer Anteil an eigenen Fahrstreifen ausgewiesen

•

inwieweit verkehrsberuhigende Maßnahmen in einem größeren Umfang als bisher

werden kann,

realisiert werden können (z. B. stärkere Berücksichtigung von Schulwegen, Nutzung

»

des vorderen Teiles der Alaunstraße nur für Fußgänger und Fahrradfahrer außer
Anlieferverkehr),
gemeinsam mit der Behindertenbeauftragen unmittelbar Lösungen für weitere
Stellplätze für berechtigte Menschen mit Behinderung in das Konzept einzuarbeiten

» und dlen^äiierarbeiteten verkehrlichen Rahmenplan bis zum 30.10.2005 erneut den

^djeebezüglich^h Ausschüssen vorzulegen.

rbürgermeister

