LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0612/24
Datum:

27. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/006/2024)
über:

Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer
Straße

Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit dem/den Eigentümer/n der Flurstücke 461/7 und 982 der Gemarkung LeubnitzNeuostra sowie der Flurstücke 96/4 und 96/8 der Gemarkung Mockritz Gespräche über
einen möglichen Erwerb von Teilflächen zu führen und dem Stadtrat eine entsprechende
Ankaufsvorlage bis zum 31.12.2024 2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Finanzie
rung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes
70.230011- Ankauf/Verkauf von Grundstücken

Abstimmungsergebnis:

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer Stra

ße eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer gestal
teten Grünanlage eingeordnet werden kann. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtbezirks

beirat Prohlis und dem federführenden Ausschuss gemeinsam mit der Ankaufsvorlage
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Ja 4 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stepj/äh Kühn
Vortuender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

