Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xxx

Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

pvp-kooperation@dresden.de

Antrag Nr.: A0031/24
Datum: 27.11.2024

ANTRAG
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Haushaltsentwurf 2025/26„

Hiermit beantragt die PVP-Kooperation eine „Aktuelle Stunde“ zum Thema „Haushaltsentwurf
2025/26“ gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

02.12.2024
12.12.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 21.10.24, stellte der Oberbürgermeister Hilbert den Haushaltsentwurf für die Stadt Dresden
vor. Die im Haushalt getroffenen Entscheidungen beeinflussen direkt das Leben der Bürgerinnen
und Bürger dieser Stadt. So werfen insbesondere Kürzungen im Sozialbereich dringende Fragen
auf, die nicht nur die Zukunftsfähigkeit der Stadt betreffen, sondern auch die soziale Gerechtigkeit und den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Auch die Erreichung der Klimaschutzziele steht
in Frage.
Eine Debatte über die Tragfähigkeit der Kürzungen und möglicher Alternativen ist unverzichtbar.
In der aktuellen Stunde können alle Fraktionen des Stadtrates zum Haushaltsentwurf Stellung
beziehen, mögliche Lösungsansätze darstellen und den Dresdnerinnen und Dresdnern ihre Alternativen vorstellen und so die Grundlage für konstruktive und kooperative Haushaltsverhandlungen legen.
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

