LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/003/2024)

Sitzung am:

28.11.2024

Beschluss zu:

\/2976/24

Gegenstand:

Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstun
den nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 UHG
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt für den Leistungsbereich ambulante Leistungen der
Hilfe zur Erziehung den Mustervertrag entsprechend der Anlage zum Beschluss.
2. W\rö aus rechtlichen Gründen eine Überarbeitung dieses Mustervertrages not\wendig, kann

die Verw/altung des Jugendamts entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Jugendhil
feausschuss ist entsprechend zu informieren.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 9. NOV. 2024

II

Dresden.
QLGzqcu'

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung
ambulanter Leistungen gemäß §§ 27 ff., [Platzhalter für Paragraphen]
Zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch

den Oberbürgermeister,
hier

vertreten durch die Leiterin

der Verwaltung des Jugendamtes
Frau Sylvia Lemm

(im Folgenden „Träger der öffentlichen Jugendhilfe" genannt)
und

Trägername

Straße und Hausnummer
PLZ und Ort

vertreten durch den Geschäftsführer

Herrn/Frau Name

(im Folgenden „Träger der freien Jugendhilfe" genannt)

wird folgender Vertrag geschlossen:

■ § 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.

Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, Leistungen gemäß §§ 27 ff. insbesondere der
[Platzhalterfür die entsprechenden Normen im SGB VIII] zu erbringen. Die Grundlage für die
Durchführung der Leistung bildet die Leistungsbeschreibung vom Datum.
2.

Der Träger der freien Jugendhilfe beschreibt im Qualitätsentwicklungskonzept vom Datum
seine Ziele und Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung. Er beschreibt insbesondere seinen Ansatz bei
der Anwendung der geschlechterspezifischen Arbeit sowie die Prinzipien des Gender Mainstreaming.
3.

Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil des Vertrages.

§ 2 Finanzierung
1.

Das Entgelt je Fachleistungsstunde beträgt:
(siehe Selbstkostenblatt Anlage 1)

xx,xx Euro

2.

Die für den vergangenen Monat angefallenen Entgelte hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
innerhalb von 21 Tagen nach Eingang der Rechnung zu überweisen.

§ 3 Vertragslaufzeit
1.

Der Vertrag wird geschlossen für den Zeitraum vom

bis

2.

Dieser Vertrag gilt über das vereinbarte Vertragsende hinaus weiter, wenn dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe^Ablauf des vereinbarten Vertragsendes Unterlagen für eine
Neuverhandlung bzw. ein Antrag auf Verlängerung/Fortschreibung vorliegen.
3.

Alle bisher bestehenden Vereinbarungen zu dem unter § 1 genannten Vertragsgegenstand
treten ab
(Beginndatum dieses Vertrages) außer Kraft.

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.

Die Vertragspartner verpflichten sich, partnerschaftlich miteinander zu arbeiten.
2.

Aus diesem Vertrag resultiert seitens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe keine Pflicht, dem vom
Träger der freien Jugendhilfe bereitgestellten Leistungsangebot Adressatinnen und Adressaten
(Familie und Kind/Jugendliche/-r) zuzuleiten.

Seite 2 von 5

3.

Der Träger der öffentlichen Jugendhiife kommt seiner Gesamtverantwortung zur Erfüllung der
Aufgaben der Jugendhilfe durch Beratungsangebote wie z. 8. Beratungen zur bisherigen Leistung,
Beratungen zu Leistungsänderungen und Konzeptentwicklung, Beratungen zur Jugendhilfeplanung
nach.

4.

Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, seine Leistung vertragsgemäß zu erbringen und
unverzüglich mitzuteilen, wenn nicht vertragsgemäß geleistet werden kann. Die Angabe der Gründe
ist erforderlich.

5.

Der Träger der freien Jugendhilfe ist zur Erbringung der unter § 1 genannten Leistungen verpflichtet,
anerkannte Fachkräfte der Jugendhilfe nach Maßgabe des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
„Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil
III)" in der geltenden Fassung einzusetzen. Dies ist durch Qualifikationsnachweise zu belegen.
Jegliche Abweichungen von diesen Grundsätzen sind vorab mit dem Träger der öffentlichen
Jugendhilfe abzustimmen.
6.

Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu melden

sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen Abgaben
vorzunehmen.

7.

Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich eine Vereinbarung nach § 8a Abs. 4 i.V. m.§ 72a
SGB VIII, im Rahmen der Leistungserbringung abzuschließen.

§ 5 Berichtspflichten

Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, jeweils zum Ende des Quartals einen
Berichtsbogen gemäß Anlage 2 zu führen und diesen dem Jugendamt Dresden zu senden.

§ 6 Verschwiegenheitspflicht/Datenschutz/Unterlagen
1.

Die Vertragsparteien verpflichten sich, über ihnen bekannt gewordene Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse auch über die Vertragsdauer hinaus Stillschweigen gegenüber Jedermann zu
bewahren.

2.

Der Träger der freien Jugendhilfe sichert zu, dass er die ihm bekannt gewordenen Daten nur im
Rahmen der Anordnungen des Trägers öffentlichen Jugendhilfe und zur Erfüllung der in diesem
Vertrag genannten Aufgaben verwendet und damit die Bestimmungen der EU-DSGVO und des
Sozialdatenschutzes gemäß SGB VIII und SGB X beachtet. Insbesondere ist die Weitergabe von Daten
an Dritte nur zulässig, wenn es zur Erfüllung des Vertrages zwingend notwendig ist und der Träger

der öffentlichen Jugendhilfe vorher schriftlich zugestimmt hat. In diesen Fällen ist sicherzustellen,
dass bei der empfangenden Stelle die gesetzlichen Bestimmungen des Datenschutzes eingehalten
werden.

Seite 3 von 5

3.

Sämtliche Unterlagen, die dem Träger der freien Jugendhilfe im Zusammenhang mit seiner Leistung
übergeben werden, sind nach Beendigung des Vertrages auf Aufforderung der Auftraggeberin
zurückzugeben.

§ 7 Kündigung
1.

Dieser Vertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer Frist von sechs Monaten zum Monatsende
gekündigt werden. Alle Unterlagen, die personenbezogene Daten der Adressatinnen und Adressaten

(Familie und Kind/Jugendliche/-r) enthalten, sind dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu
übergeben.
2.

Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien jugendhilfe außerordentlich gekündigt werden,
wenn der Träger der öffentlichen Jugendhilfe unbegründet nicht die unter § 2 benannte Finanzierung
zu der vorgesehenen Auszahlungsfrist für die bis dato erbrachte Leistung überweist.
3.

Bei einer Verletzung der Vereinbarung nach § 8a SGB VIII bzw. § 4 Punkt 5 dieses Vertrags durch den
Träger der freien Jugendhilfe kann dieser Vertrag durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe
außerordentlich gekündigt werden.
4.

Bei Kündigung dieser Vereinbarung ist die Weiterbetreuung der Adressatinnen und Adressaten

(Familie und Kind/Jugendliche/-r) sicherzustellen. Wird durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
gekündigt, so hat er unverzüglich einen anderen geeigneten Träger der freien Jugendhilfe mit der
Weiterführung der Hilfe zu beauftragen. Erfolgt die Kündigung durch den Träger der freien
Jugendhilfe, hat dieser unverzüglich die fallführende Fachkraft des Trägers der öffentlichen
Jugendhilfe zu informieren.
5.

Bei unvorhergesehenen, wesentlichen Veränderungen der Bedingungen, die dem Vertrag zu Grunde
lagen, ist die Finanzierung auf Verlangen einer Vertragspartei für eine künftige Vertragslaufzeit neu
zu verhandeln.

§ 8 Nebenabreden
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.

§ 9 Salvatorische Klausel
1.

Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit, beeinflusst das
nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien verpflichten sich, unverzüglich
Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam gewordenen sinnvoll ersetzen.
2.

Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen, insoweit
sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.

Seite 4 von 5

§ 10 Gerichtsstand

Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

Dresden,

Träger der freien Jugendhiife
Amtsieiterin

Anlagen
Seibstkostenbiatt

Berichtsbogen

Seite 5 von 5

öffentlich-rechtlicher Vertrag über die Durchführung ambulanter Leistungen

Anlage 2 zur V2976/24

gemäß §§ 27 ff., 35a und 41 SGBVIII

Name des Trägers:
Berichtsboeen Jahr

Die Meldung erfolgt jeweils zum

1.

2.

31.03.

30.06.

30.09.

31.12.

Anzahl der angestellten bzw. auf Honorarbasis tätigen Fachkräfte (Insgesamt
im Quartaisdurchschnitt)

Anzahl der VzÄ der tätigen Fachkräfte
(insgesamt im Quartalsdurchschnitt)

3.

Anzahl der im Quartal erbrachten Fach

leistungsstunden (insgesamt)
Anzahl der im Quartal erbrachten Fach
4.

leistungsstunden (pro Fall im Quartals
durchschnitt)

5.

Anzahl der im Quartal betreuten Fälle
(insgesamt)
a.

b.

c.

davon mit Migrationshinter
grund

davon gemeldete Kindeswohlgefährdungen
davon wie viele Hilfen mit

Verlängerung
6.

Anzahl der durchgeführten HPG
(insgesamt)
Anzahl der im Quartal wahrgenomme

7.

nen Helferkonferenzen

(insgesamt)
8.

In welchem Sozialraum/Stadtraum ist

der Träger überwiegend tätig?

Seite 1 von 1

