Hausmitteilune
ö

Dresden.
DiGzqGU’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE,

GZ:

(OB) DOB.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

2 9.N0V. 2024

Leistungen der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Dresdner Stadtfest 2016
AF0222/24

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 19.08.2016 bis 21.08.2016 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2016
von der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Stadtreinigung Dresden GmbH als Sponsor des Dresdner Stadtfestes 2016 erbracht?"

Auf Anfrage bei der Dresdner Stadtfest GmbH wurde der Verwaltung mitgeteilt, dass es sich bei
dem Sponsoringvertrag um eine Vereinbarung zwischen zwei selbständigen Vertragspartnern
handelt. Diese haben - wie bei Sponsoren-und Koordinationsverträ gen üblich- über ihre Leis
tungsinhalte Verschwiegenheit gegenüber Dritten vereinbart. Ein Auskunftsanspruch gegenüber
der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht daher nicht.
Ich verweise dabei noch einmal ausdrücklich auf meine Schreiben vom 6. November 2024 und
11. November 2024.

Mit freundlich

Grüßen

li

Dirk Hübet

lan D )nhaü^r

Anlage

E rster Bi rgermeister

Anlage 1

Hausmitteilung

Dresden.
DLG^qGü-

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) DOB.l

0 6. NOV. 2024
Datum:

Ihre Anfragen zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest(AF0124/24,
AF0136/24, AF0160/24, AF0166/24, AF0171/24, AF0173/24, AF0176/24, AF0177/24, AF0188/24)
Sehr geehrte Frau Stephan,
mich erreichen derzeit verschiedene Anfragen zur Thematik „Sponsorenleistungen städtischer Gesell
schaften zum Dresdner Stadtfest".

Die Beantwortung der Fragen wurde von mir mit der Begründung abgelehnt, dass es sich sowohl bei
den städtischen Gesellschaften als auch bei der Stadtfest Dresden GmbH um eigenständige juristische
Personen handelt, die zudem noch Verschwiegenheit über die Inhalte ihrer Sponsorenverträge ver
einbart haben.

Es ist daher zweifelhaft, ob es sich bei den von Ihnen nachgefragten Leistungen zwischen diesen Part

nern um eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Absatz 6 Satz 1 Sächsische Ge
meindeordnung handelt. Gleichfalls bestehen rechtliche Bedenken, ob es mir möglich ist, Ihnen Vertragsinhalte, die zwischen Dritten als vertraulich vereinbart wurden, zur Verfügung zu stellen.
Ich will Sie selbstverständlich nicht in Ihren Rechten als Mitglied des Stadtrates beschneiden, ich
werde deshalb - auch um Rechtsstreitigkeiten zu vermeiden -eine externe rechtliche Prüfung veran

lassen, ob und wie Ihnen die Informationen bereitgestellt werden können. Bis zum Vorliegen des Er

gebnisses dieser Prüfung, bitte ich um Nachsicht, dass die Anfragen derzeit nicht beantwortet werden
können.

Da diese Angelegenheit eine grundsätzliche Frage betrifft, erlaube ich mir, dieses Schreiben allen Mit
gliedern des Stadtrates zur Verfügung zu stellen.
Mit freundliche/«

rüßen

Dirk Hilbert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.
D'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE LINKE Im Dresdner Stadtrat

GZ:

Frau Anja Stephan

Bearbeiter: Kai Schulz

(DGB)OB

Telefon:

(03 51)4 88 20 30

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

Raum:

11-20

E-Mail:

dlrektorlum@dresden.de

Datum:

11. NOV. 2024

Ihre Anfragen zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ich habe Ihre Schreiben zu den zu Leistungen städtischer Gesellschaften an das Dresdner Stadtfest erhalten.
Leider gehen Sie In Ihrem Schreiben nicht inhaltlich auf meinen Vorschlag ein, den Ich deshalb an dieser Stelle
noch einmal wiederholen möchte.

Verbunden Ist damit die Bitte, dass wir gemeinsam nach einer Lösung suchen.
Ich will In keinem Fall Ihr Informationsrecht in dieser Angelegenheit beschneiden. Es ist allerdings Tatsache,
dass hier die Rechte Dritter betroffen sind. Im konkreten Fall betrifft dies vertragliche Vereinbarungen zwi
schen städtischen Gesellschaften und der Stadtfest GmbH. Ob die Rechte dieser Dritten verletzt werden, wenn

Ich als Oberbürgermeister diese vertraglich als vertraulich gekennzeichneten Informationen an den Stadtrat
herausgebe, kann weder das städtische Rechtsamt noch die Juristen In meinem Geschäftsbereich sicher beant
worten. Deshalb habe Ich Ihnen vorgeschlagen, dass die Landeshauptstadt externen juristischen Rat hinzuzieht
und die Frage auf diesem Wege grundsätzlich klären lässt. Dies ist, zumindest aus meiner Sicht, zielführender,
als wenn es zu einem Rechtsstreit zwischen Ihnen und dem Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshaupt
stadt zu jeder Einzelanfrage kommt. Gerade mit Blick auf den sorgsamen Umgang mit den städtischen Finan
zen plädiere Ich für einen konstruktiven Weg, der sowohl finanzielle wie personelle Ressourcen schont. Gern
können wir dazu auch persönlich Ins Gespräch kommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

