Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(gb 6) 6100 39

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2381/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau

ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße In der Fassung vom 3. Januar 2022, zuletzt
geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend informiert: Die Satzung wurde im Dresd
ner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e35-ll-2023 vom 14. November 2023 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals am
Alten Leipziger Bahnhof Varlanten für eine Querungsmögllchkelt der Hansastraße für den Radund Fußverkehr Im Anschluss der Erschließungsstraße des Bebauungsplangebiets am Gleisbo
gen für den Fuß- und Radverkehr zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis Mitte 2025 vorzulegen."
Aufbauend auf dem Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens Alter Leipziger Bahnhof wurden mit der
Deutschen Bahn vier potentielle Durchwegungen der Bahnanlagen definiert, welche aktuell durch die

Deutsche Bahn einer Grundsatzprüfung unterzogen werden. Abhängig vom Ergebnis sollen diese
Querungen planerisch sowohl im Rahmen der weiteren Gebietsentwicklung Alter Leipziger Bahnhof

als auch im Hinblick auf den nordöstlich angrenzenden Bereich der Hansastraße berücksichtigt wer
den.

Zur generellen Verbesserung der Führungs- und Querungsmöglichkeiten für den Rad- und Fußverkehr
über die Hansastraße und Großenhainer Straße im Zuge der Lößnitzstraße läuft aktuell eine Vorpla
nung. Deren Ergebnisse werden dem Stadtrat nach Abschluss der Planung zur Beschlussfassung bis
voraussichtlich Ende 2025 vorgelegt.
Im Bebauungsplan Nr. 3029 sind die dafür erforderlichen Grundlagen mittels Festsetzungen geschaf
fen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Ii

Kenntnisnah

/

StephifrKühn

Dirk Hilbert

Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

