Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

28. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu A0383/22 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und In Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die Instal
lation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer
Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer oder Fas
saden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die EVD oder im
Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen ausgestattet wer
den. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschreiben. Dabei sollte pro
Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert werden;"

Seit Beschlussfassung sind im Jahr 2023 fünf Photovoltaik-Anlagen mit einer installierten Leistung
von 161 Kilowatt-Peak und im Jahr 2024 neun Anlagen mit einer Leistung von 219 Kilowatt-Peak in
Betrieb gegangen. Im Jahr 2024 befinden sich weitere 13 Anlagen mit etwa 800 Kilowatt-Peak in Pla
nung. Dies entspricht einem Zielerfüllungsgrad für 2024 von elf Prozent bei der installierten Leistung
und von 30 Prozent für die Anlagenanzahl. Diese Photovoltaik-Anlagen werden als Eigenanlagen der
Landeshauptstadt Dresden oder im Rahmen eines Pachtmodells mit der EVD GmbH realisiert. Für die

öffentliche Ausschreibung von Anlagen sind die organisatorischen Rahmenbedingungen weiterhin in
Prüfung.
In der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung (GB 7.12) ist seit 1. August 2024 die Stelle
„Projektmanager PV-Offensive" besetzt, wodurch der rasche Ausbau von Photovoltaik nun zentral
koordiniert und vorangebracht werden soll.

-2-

2. „bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energe
tisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage
im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen wird. Mit
dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude ebenfalls für
die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung mit dem Landes
amt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und er
neuerbare Energien''zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen dabei geschützte Bauwerke
und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht störend beeinträchtig
ten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem
Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des Betriebes einer Photo
voltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;"
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Bei den unter Punkt 1 genannten sowie bei zukünftig geplanten Objekten wurden und werden auch
Bestandsgebäude berücksichtigt.
Die unter Denkmalschutz stehenden Gebäude erfahren eine individuelle und intensivere Erstbetrach

tung und Bewertung. Die im Oktober 2023 veröffentlichte Handreichung „Denkmalschutz und Solar
energie in Sachsen" des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen, erstellt in Zusammenarbeit mit der
Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH, unterstützt eine Ersteinschätzung und entspricht den
Inhalten eines Leitfadens. Eine Bestätigung der Umsetzung ist im Rahmen eines Antrages auf denk
malschutzrechtliche Genehmigung/Zustimmung einzuholen.
Die KID (Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG) hat für eine Photovoltaik-Anlage auf dem
Kulturpalast die Planung beauftragt und wird als Bauherrin die Realisierung begleiten.

Als Ergebnis einer konstruktiven Abstimmung mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde kann nun
auch auf dem denkmalgeschützten Neuen Rathaus eine Photovoltaik-Anlage errichtet werden. Be
sonders zu berücksichtigen waren die Dacheindeckung und die Sichtbarkeit der Photovoltaik-Anlage.
Deshalb werden die Module nur auf den Dachflächen installiert, die zu den Innenhöfen zeigen.

Mit diesen Vorgaben konnte letztlich eine Photovoltaik-Anlage mit einer Leistung von etwa 340 kWp
konzipiert werden. Die erzeugte Strommenge soll fast vollständig im Neuen Rathaus verbraucht wer
den.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung will auf der Grundlage dieser Vorgaben auch an
dere kommunale Gebäude, die aufgrund des Denkmalschutzes bisher nicht für eine PhotovoltaikNutzung in Frage kamen,gemeinsam mit den Denkmalschutzbehörden neu betrachten und auch hier
nach Kompromissen suchen.

3. „die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu A0296/17 so zu überarbeiten, dass
Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Inte
ressierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. Februar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

-3-

Die Überarbeitung wurde bereits begonnen. Für die Ausarbeitung der neuen Bedingungen für Pacht
verträge werden, wie unter Punkt 1 beschrieben, aktuell zusätzliche personelle Ressourcen aufge
baut.

4. „Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschlusskontrollen
zu berichten."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

//Kühn
Steph^/
3h^y(
Ki
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

