Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.04

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2209/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Planung zunächst In den zwei Teilbereichen

1. zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße
2. Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus

fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
la)

Dabei soll(en) für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
•

die erforderlichen Grundstückseingriffe Im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert

werden (z. B. durch angepasste Glelstrasslerung, Verschiebung des Straßenquer
schnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenansätze Im Haltestellenberelch, punktuelle Engstellen, etc.).
•

2a)

überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden,

Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Glelsschlelfe und Parkhaus:

•

geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann.

-2-

• bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden,dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich Ist,
• die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV
durchgebunden werden.

3. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet WeIßIg sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat Schönfeld-

Welßlg Verbesserungen beim ÖPNV Im Schönfeider Hochland vorzunehmen,(z. B. ganztägi
ger 10-Mlnuten-Takt der Linie 61,30-Mlnuten-Takt der Linie 261)

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob kurzfristig auf der Bautzner Land
straße stadtauswärts vor Einfahrt In die derzeitige Gleisschielfe eine zusätzliche Haitestelle
für Straßenbahn und Bus Im Bestand eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis Ist bis 31.
Mal 2024 zu erarbeiten und Im SBR Loschwitz vozustellen.

4a)Im Rahmen der weiteren Planung Ist durch verkehrstechnische Lösungen (bspw. angepasste Ampelschaltung)sicherzustellen, dass es In stadtauswärtiger Richtung, durch Rechts
abbleger In die Grundstraße, keinen Rückstau In die Bautzener Straße In den Haltestellenberelch ein.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststel
lungsverfahren erforderlich Ist.

6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vor
lage zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Prüfaufträge in Beschlusspunkt eins und zwei werden in der weiterführenden Verkehrsanla
genplanung im Straßen- und Tiefbauamt bearbeitet. Die Prüfaufträge, die innerhalb des Gel
tungsbereiches des B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife lie
gen, werden im Rahmen des Bauleitplanverfahrens bearbeitet.

Die Berücksichtigung einer perspektivischen Weiterführung der Straßenbahntrasse nach Weißig
ist bereits in der beschlossenen Lösung enthalten. Die planerische Bearbeitung der Verlängerung
der Straßenbahntrasse nach Weißig erfolgt unter Beachtung der gesamtstädtischen Planungspri
oritäten durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Dies gilt ebenfalls für die zwischenzeitli
che Verbesserung des ÖPNV-Angebotes im Schönfelder Hochland.
I

Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der beschränk
ten Budgetvorgaben für den Straßenbau bisher nicht begonnen. In den kommenden Haushalt

2025/26 und 2027-2029 wurden die Planungsmittel ab 2027 eingestellt, sodass in den kommen
den zwei Jahren das VgV-Verfahren für die Vergabe der Planungsleistung durchgeführt werden
kann.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

h
StephafrfKühn
laiiKül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnal

Difk Hilbert
Oberbürgermeister

