 vertraulich
An
den Vorsitzenden der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

11. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-AF0084/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/046/2023)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Pflege des Altfrankener Parkes gemäß vorliegendem Angebot aus seinen Verfügungsmitteln
einen Betrag in Höhe von maximal 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.“
Die Pflege des Altfrankener Parks wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt und im Zeitraum von Oktober 2023 bis Dezember 2023 umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

