Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1281/11
Datum: 7. November 2011

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
4. Anfrage zur Ausschreibung der Public Viewing-Anlage im Georg-Arnhold Bad (erste
Anfrage AF116/11, zweite Anfrage AF1198/11, dritte Anfrage AF1240/11)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach den unbefriedigenden Antworten der Anfragen AF1116/11, AF1198/11, wo schon beim
ersten und zweiten Mal nicht alle Fragen beantwortet wurden, habe ich u. a. festgestellt,
dass schon bei den 1. und 2. Public Viewing-Antworten benannte Versand per E-Mail keine
Ausschreibung, sondern eine Angebotseinholung war.
Ich habe auch meine Auffassung kundgetan, dass nach meiner Meinung somit von keinem
Wettbewerb der Bieter gesprochen werden konnte. Denn im Gegensatz zu einer Ausschreibung kann bei einer Angebotseinholung im Nachgang nachgebessert werden.
Auch in der 3. Anfrage zum Public Viewing AF1240/11 wurde meine Frage 4: „Warum wurde
keine beschränkte Ausschreibung (wo Fachfirmen ihren Eignungsnachweis und die entsprechenden Referenzen hätten erbringen müssen!!) vorgenommen?“ immer noch nicht beantwortet.
Da ich immer noch der Meinung bin, dass man eine beschränkte Ausschreibung innerhalb
von vier Wochen (vom 13. April bis 25. Juni 2011 – also reichlich vor Beginn der FrauenFußball-WM) hätte hinbekommen können und weil mir noch etwas anderes aufgefallen ist,
frage ich erneut:

Fragen:
1.

Warum wurde keine beschränkte Ausschreibung (wo Fachfirmen ihren Eignungsnachweis und die entsprechenden Referenzen hätten erbringen müssen!!) vorgenommen?

2.

Wie lautete der genaue Ausschreibungstext, welcher den 12 Bietern (siehe
AF1116/11) per Mail zugeleitet wurde?

3.

Welches konkrete Angebot hat die Firma Wohltat Entertainment GmbH aus Berlin
abgegeben?

4.

Warum war bei der Aufzählung der 12 Bieter (siehe AF1116/11) die Firma Pasemann
aus Leipzig nicht aufgeführt?

5.

Gab es bezüglich der Public Viewing-Anlage im Georg-Arnhold Bad Kontakt oder Anfragen an die Firma Pasemann aus Leipzig?

Ich bitte wieder darum alle Einzelanfragen auch einzeln zu beantworten.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

