 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB4) 47

Datum:

18. November 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0202/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/056/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für das Projekt "Stadtbildfotografie der
Gegenwart" in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, das Stadtarchiv bei der Durchführung des Projektes
„Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz zu unterstützen. Für die Realisierung werden Verfügungsmittel in Höhe von 3.000,00 Euro bereitgestellt.
2. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Gompitz und der Verwaltungsstelle Gompitz die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden sollen.
3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Ortschaftsrat Gompitz zu präsentieren.“
Nach Beschlussausfertigung erfolgte am 20. September 2024 die Übertragung der Mittel in den
Haushalt des Stadtarchives Dresden. Darauffolgend wurde seitens des Stadtarchivs die Ausschreibung des Projektes vorbereitet und durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voss, erhielt
Ende September 2024 die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen ist von Anfang Oktober bis Ende Dezember 2024 festgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2024
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

