Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Landeshauptstadt Dresden

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu A0177/21 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und naturnahen Erholung weiter
entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
„1. im Interesse einer naturnahen Entwicklung und einer Förderung der Waldpädagogik zu
prüfen, welche Teile des Albertparks unter Beibehaltung der Erholungs- und Freizeitnut
zung und der Verkehrssicherungspflichten aus der forstwirtschaftlichen Nutzung heraus
genommen und der natürlichen Entwicklung überlassen werden können {sog. Integrativer

Prozessschutz). Über das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2022 zu berich
ten;''

Der Prüfauftrag umfasst im Wesentlichen zwei Teile. Zum einen die Herausnahme der Forstflä

chen des Albertparks aus der forstwirtschaftlichen Nutzung und zum anderen das Überlassen
der Fläche oder von Flächenteilen zur natürlichen Entwicklung.
Einstellen der forstwirtschaftlichen Nutzung
Grundsätzlich steht es dem Eigentümer frei, seine Waldflächen zur Produktion von Holz und an
deren Gütern zu nutzen oder nicht. Die Stadtverwaltung Dresden hat mit Beschluss des Stadtra

tes zu V2332/18 Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungs
werk) des Körperschaftswaldes der Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum
vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026 in der Sitzung des Stadtrates am 20. September 2018
(SR/055/2018) den Auftrag erhalten, auch Teile des Albertparks forstwirtschaftlich zu nutzen
(Karte in der Anlage, grün eingefärbt).

Aktuelle Änderungen müssen nach Ablauf der Forsteinrichtung begründet werden.
Darüber hinaus hätte die Nutzungseinstellung Auswirkungen auf den Finanzplan der Einrichtung,
da geplante Einnahmen entfallen und ohne Kompensation nicht für die Pflege zur Verfügung ste
hen.

-2-

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wird Änderungen im Zuge der
kommunalen Forsteinrichtung ab 2027 rechtzeitig prüfen und die Ergebnisse mit der Forstein
richtung zum Beschluss vorlegen.

Die Flächen einer natürlichen Entwicklung überlassen
Die Mitarbeitenden der Waldbewirtschaftung sind seit über zwei Jahrzehnten im Albertpark
durch gezielte Bestandspflege dabei, den natürlichen Waldumbau voranzubringen. Dabei liegt
der Schwerpunkt natürlich auf einer Naturverjüngung der Bestände unter schonender Nutzung,
insbesondere der Kiefernaltbestände.

Zur Verbesserung der Biodiversität wurden schon vor Jahren Teilflächen aus der forstwirtschaft
lichen Nutzung herausgenommen (Karte in der Anlage, rot eingefärbt). Entlang der Bautzner
Straße und in der Rücklage der Wilhelminenstraße wurde eine Waldrandgestaltung vorgenom
men, verschiedene Nisthilfen angebracht und nicht zuletzt eine Vielzahl von Höhlenbäumen zu
mindest als Hochstubben erhalten. Auch nach Fällarbeiten verbleiben nicht unerhebliche Holz

mengen als Totholz im Wald.

Durch die vielfältigen Nutzungsangebote, unter anderem Tiergehege, Spielplatz, Andachts
platz/Naturtheater, Waldkindergarten, Wolfshügelturmruine und Wanderwege sowie den zahl
reichen benachbarten Flächen mit Schul- und Verkehrsnutzung und der intensiven Erholungsnut
zung durch Waldbesuchende wird im Albertpark so viel Verkehr eröffnet, dass die Sicherheitser
wartung über eine einfache Waldnutzung weit hinausgeht. Allein der vom Kommunalen Scha
densausgleich geforderte Streifen in doppelter Baumhöhe deckt die Fläche weitestgehend ab.
Als weiteres Problem stellt sich zunehmend der Altbaumbestand dar, der nur noch ungenügend

auf die schnelle klimatische Änderung reagiert. Insbesondere die alten Rotbuchen sterben inner
halb kürzester Zeit ab und werden wegen ihrer schnellen Holzzersetzung zum Verkehrssicher
heitsproblem.
Auch in den Kerbtälern muss durch regelmäßige Kontrolle und Holzberäumung der ungehinderte
Wasserabfluss gewährleistet werden, um unterliegende Bauwerke (Durchlässe Bautzener
Straße) und Grundstücke zu schützen.
Auch auf Grund der zurzeit herrschenden Schadkalamitäten, der Bekämpfung invasiver Neophyten, wie Götterbaum, und dem Abschluss von begonnenen Maßnahmen (Waldrandausbildung)

kann in der laufenden Forsteinrichtung keine Änderung erfolgen.
Im Zuge der Erarbeitung der nächsten Forsteinrichtung ist die Ausweisung weiterer Flächen
ohne forstwirtschaftliche Nutzung möglich. Die Entscheidung über Art und Umfang der Waldnut
zung trifft der Stadtrat mit seinem Beschluss zur Forsteinrichtung.
Eine Ausweisung als integrierte Prozessschutzfläche sollte aufgrund der intensiven Nutzung, der
im Vergleich zu anderen Waldflächen hohen Sicherheitserweiterung und die Lage, unmittelbar
neben Wohnbebauung, Verkehrsflächen und Denkmalobjekten (unter anderem Elbschlösser)
nicht erfolgen.

Ziel sollte die naturnahe Waldpflege bleiben.
Es ist auch zu entscheiden, ob der begonnene Weg des Waldumbaus, der Jetzt erste Früchte
trägt, bei den vielfältigen Herausforderungen der nächsten Jahre durch Schädlingsbefall und
Klima nicht die flexiblere Handlungsgrundlage sein kann.

-3-

„2. zur Umsetzung dieses Zieles Insbesondere mit dem Sachsenforst/welteren Akteuren des
Forstes und des Naturschutzes sowie lokalen bürgerschaftlichen Initiativen (wie z.B. dem
Wiederaufbau Wolfshügelturm e.V.)zusammenzuarbeiten. Es Ist ein Pflege- und Entwick
lungskonzept zu erstellen, das Insbesondere den Erhalt und Schutz des wertvollen Alt
baumbestandes beinhaltet;"

Das flächenverwaltende und waldbewirtschaftende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht
mit allen organisierten Flächennutzern im Albertpark in regelmäßigem Kontakt.
Das Pflege- und Entwicklungskonzept des Waldes ist die Forsteinrichtung. Dieses mit den Trä
gern öffentlicher Belange abgestimmte Regelwerk gibt die Grundsätze für einen Zehn-JahresZeitraum vor. Gerade in geschützten Bereichen wie Landschaftsschutzgebieten und/oder Natur
denkmalen erfolgen diese Abstimmungen sehr Intensiv mit den Fachbehörden und Verbänden.
Gerade im Albertpark werden auch Abstimmungen mit Nutzern wie dem Waldkindergarten,
dem Arbeitskreis Dresdner Heide oder Wolfshügelturm e. V. geführt.
„3. mit dem Sachsenforst In Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, zukünftig weitere Flä
chen Im Bereich der Dresdner Heide Innerhalb des Stadtgebiets unter Prozessschutz zu
stellen und dem Stadtrat jährlich über die Schritte zur Umsetzung zu berichten."

Die Unterhaltung von Waldflächen obliegt im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen dem Ei
gentümer. Der Staatsbetrieb Sachsenforst ist aufgrund des Waldzustandsberichtes 2022 und in
Reaktion auf den Klimawandel sowie Schadkalamitäten auch auf den Freistaatsflächen bestrebt,

den Waidumbau voranzubringen. Auch die Thematik Bereiche aus der intensiveren Waldbewirt
schaftung herauszulösen, wird als Aufgabe gesehen.
Die Waldbewirtschaftenden des Freistaates und der Landeshauptstadt Dresden tauschen sich
regelmäßig zur Thematik aus.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

EvaJähni^n
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

IRät^aße

szsm

) s
^!

Jeich

Albrechtsberg

eldepa

12

Darlt Cr^htrxn

Bms

Heide

6ms

ogUB

mtl

86&a4

sssm

"cerWo/fs/,

1:701»

Maßstär

nurnrtKhrlftichsr GsnsTvrteung d. Htrausgsbsrs. Dis nufegs VsrvHF
lUlgung u.Wetlsrstbe tfr ^gsnt,rkhl ««Mfbidw Zwecks itlasstaeel

VsrsbelUing unlsr Verwsndung «IsUonitchsr Syrism« und Vertrsllung

D« lnh«<S*Mr Karts Ist rilcM lechtsmblnilich.

Ausgabevom: OatumsangabelnderFofmI. Januar2l}15
Nur für den Dienstgebrauch

hier ggf. Fachamt oder\iri<l Name, Vorname

HoraLtsgeben

Albertpark Flächen ohne Nutzung

Margarethenpark

