Hausmitteilung

Bil i Dresden.
pD! Gegen’

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

6.AX, Tor

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0065/21 (Sitzungsnummer:

OSR CB/023/2021)

Finanzmittel zur Neugestaltung Spielplatz Kolpingstraße in Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Überplanung/Neugestaltung des Spielplatzes
Kolpingstraße in der Ortschaft Cossebaude dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen

Betrag von 30.900 € aus der Investpauschale 2021 bereit zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Cossebaude aus der
Investpauschale 2021 Haushaltmittel in Höhe von 30.900 Euro. Das Bauvorhaben ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

ib:
Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

