Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0178/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden".'
Der Beschlusspunkt ist erledigt. Die Schule ging zum 5. August 2024 in Nutzung.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,

Auszahlungen und der Verpfiichtungsermächtigungen zur Haushaitsplanung 2019/2020 sowie
den Finanzierungspian gemäß Anlage 18 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
3. „Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind für
das Schulgebäude ab 2023 anteilig und ab 2024 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 zur Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
Mit freund ichen Grüßen
✓

Kenntnisnahme:
Donhj user
ster Bü germeister

l^ifk Hilbert
Oberbürgermeister

