Hausmitteilung

Dresden.
j)i.e2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7)71

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2379/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Fried
hofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des Gebüh
renverzeichnisses in der Anlage."

Die Friedhofsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für
die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wurde
In der Sitzung des Stadtrates am 16. November 2023 bestätigt, am 27. November 2023 im Dresd
ner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e62-ll-23 öffentlich bekannt gemacht und ist am
28. November 2023 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen
i'y/Ä

Kenntnisnahme:,

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

