Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude
mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"/'

Das Schulgebäude wurde fertiggestellt und zur Nutzung übergeben.
Die Rückbauarbeiten der mobilen Raumeinheiten an der Karl-Marx-Straße 29 wurden abge
schlossen.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Betriebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24
zur Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-2-

3.

„Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung
2018 für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Ais Deckungsquelle dient das HI-Projekt
Hl.4090171-Boxberger Straße."

Die Verpflichtungsermächtigung wurde bereit gestellt.

Mit freundXcfien Grüßen

Kenntnisnah

Jan Donh^ser
Epter Bürgermeister

üyk Hilbert
Oberbürgermeister

