Anfrage Nr.: AF0257/24
Datum: 29.11.2024

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schulwegsicherheit zur 103. Grundschule Hohnsteiner Straße 8

Einleitung:
Ordnungsamt und Polizei kontrollieren dankenswerterweise im Bereich Hohnsteiner Straße,
Prießnitzstraße und Forststraße die Zufahrt zur Schule Hohnsteiner Straße für Rettungsfahrzeuge. Nach einer Information von Eltern sollen in letzter Zeit vermehrt falsch parkende KfZ abgeschleppt worden sein.
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Wieviele Kraftfahrzeuge wurden seit 2022 festgestellt, die die Rettungszufahrt gefährdeten?
2. Wieviele dieser Fahrzeuge wurden abgeschleppt bzw. "umgesetzt"?
3. In wievielen Fällen wurden Bußgelder in jeweils welcher Höhe verhängt?
4. Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um die sichere Zufahrt für Rettungsfahrzeuge
zu gewährleisten?
5. Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um einen sicheren Schulweg der Schülerinnen und Schüler zu gewährleisten?

Johannes Lichdi

