Hausmitteilune
b

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

2 9.N0V. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Ausbauplanung Neuländer Straße
AF0223/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 30. Oktober 2024 erhielten wir eine Beschlusskontrolle zum Antrag A0570/24 „Ausbau

planung Neuländer Straße".

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1, Wann soll die Vorlage der fortgeschriebenen Planung (siehe Punkt 3) in den Ausschüssen
und im SBR Pieschen erfolgen?"
Die Vorstellung der fortgeschriebenen Planung ist für das 1. Quartal 2025 im Stadtbezirksbeirat
Pieschen und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgesehen.
2. „Wann ist generell mit der baulichen Umsetzung der Straßensanierung zu rechnen?

Im Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden sind keine finanziellen Mittel für
die Straßensanierung eingestellt.

-2-

3. „Welche Kosten wären mit der Anschaffung und Installation eines Geschwindigkeitsdialog
displays verbunden und wäre hier eine Unterstützung aus Mitteln des SBRs denkbar, um
diese sicherzustellen (siehe Punkt 6)?
n

Die Anschaffungskosten belaufen sich auf ungefähr 3.000 Euro zuzüglich zirka 1.000 Euro für den
Aufbau. Es ist mit den Stadtbezirken abgestimmt, dass die Anschaffung und Herstellung durch
die Stadtbezirke finanziert werden soll.

Mit freundlicl/erf Grüßen

Dirk Hilbert

^Jan Donhauser

ErCTsr Bürgermeister

