 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden des Ortschaftsrates
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

(GB4) 42

Datum:

14. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0219/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/049/2024)
Finanzmittel für eine Abendveranstaltung an die Bibliothek Cossebaude "Johannes Ludewig"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Abendveranstaltung einen Betrag in Höhe
von 500 Euro der Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“ aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.“
Die beantragten Fördermittel über 500 Euro wurden für eine Abendveranstaltung mit der
Autorin Carmen Rohrbach am 11. September 2024 genutzt und sind vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

