H
Stadtbezirksbeirat
Dresden-Aitstadt

Kontakt:joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden,04.11.2024

Antrag nach Vorschlagsrecht

Gegenstand

Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5-strahligen Kreuzung „Gutenberg-/Blumen-/Heinrichßeck-Straße" in die Prioritätenilste zur Sanierung der Nebenstraßen.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenbergstraße inclusive der o.g. Kreuzung in die Priori
tätenliste zur mittelfristigen Straßensanierung aufzunehmen. Um der besonderen Bedeutung der
Straße für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich
an den Planungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen.
Begründung:

Wie aus den vorhergehenden, anhängenden Anträgen zu entnehmen ist, ergibt sich die Notwendig
keit der Sanierung des Straßenabschnittes zum Einen aus dem Dialyse-Zentrum, daß über die Guten
bergstraße angefahren wird,zum Anderen aus der offensichtlich im Unterbau ausgewaschenen Stra
ße sowie weiterführend in den o.g. Kreuzungsbereich hinein. Der wichtigste Grund ist hierbei, den
schwer geschädigten Patienten des Dialyse-Zentrums eine möglichst schmerzfreie An- und Abfahrt zu
ermöglichen.

Wir bitten um Zustimmung.

Od

/Joachim Promnitz

//

Holger Braun

JürgCT Sq

Frank Dymann

Stadtbenrksbeirate der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtl>ezlrksbeira(
Dresden-Altstadt

Neues Rathaus

Rosüach 12 00 20•01001 i>esdcn

Dr.-Külz-i^ng 19•01067 Dresden
Gordon lingler; Jürgen Squar; Joaeiiiin Proinnilz
Dresden, 07.01.2021

Antrag
Gegenstand: Sanierung der Gillenberg- sowie der Amoldstraße
/.wischen Blumen- und Pfolenhauerslraße

Der Stadlbe/.irksbeirdt beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt, eine Planung
für die Sanierung beider o.g. Stnißenabsclinitte zu erstellen sowie einen
realistischen Aus!uhrungstermin zu benennen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Termin in die Straßensanicmngsplanung einarbeiten zu lassen.
Der Sladibezirksbcirat beschließt, sich an den Planungskosten anteilig mit
Fördennitteln zu beteiligen.
Begründung:
Zitat aus „Vorschlag":
„Beide Straßen sind in einem desolaten Zustand. Insofern unterscheiden sie sich

nicht gravierend von anderen in Dresden, würden also keiner Sonderbehandlung
bedürfen. Sie haben jedoch beide eine wesentlich besondere Nutzungsbedingung.
In der Gutenbergstraße befindet sich ein Dialysezentrum,in der Arnoldstraße
onkologische Praxen. Täglich finden in beiden Straßen dutzende Krankentransporte
mit kranken,alten und eingeschränkten Menschen zu diesen Praxen statt.
Diese Transporte sind für Dialysepatienten oder solchen aus der Chemotherapie
ohnehin schon sehr schmerzvoll.

Die wellige, verschlissene und schlaglochdurchzogene Pflasterung, die nicht
vorhandenen Haltemöglichkeiten der Transporter,fast nur in 2. Reihe,sowie
keinerlei Bordsteinabsenkungen zur Erleichterung des Zugangs zu den Praxen
machen diese Behandlungen für die vielen Patienten zur Qual.
Hier wurde viel zu lange gewartet. Eine Lösung muß umgehend angegangen
werden".

Diese Begründung behält ihre Gültigkeit. Es ist ein Antrag ohne Jede ideologische
Komponente. Es geht nicht um Vereine,Radwege oder Straßenbau, nicht um

Baumpflanzungen oder Integration. Hier geht es um gesundheitlich schwer beein
trächtigte Menschen, woher auch
immer,denen wir in unserem Verantwortungsbereich eine derartige Tortur zumuten.
Entsprechend der Fördermittelrichtlinie sollen die uns zur Verfügung stehenden
Mittel zum Wohle der Bürger des Stadtbezirks verwandt werden. Dem zu ent
sprechen ist unsere Verantwortung. Die Wiederherstellung einer zeitgemäßen
Infrastruktur für gesundheitlich schwer geschädigte Mitbürger durch diesen Antrag
und dessen Umsetzung sollte uns Verpflichtung sein.
Wir bitten um Zustimmung.

Joachim Promnitz

Fotos liegen bereits vor.

Jürgen Squar

Gordon Engler

Sladtbezirksbeiräte der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt

Neues Rathaus

Postfach 12 00 20 «0UX)1 EXesdcn

Dr.-Kül/.-Ring 19•01067 Dresden
Gordon Hngler; Jürgen Squar; Joachim Proninitz
Dresden. 20.08.2021

Antrag nach Vorschlagsrecht
Gegenstand: Sanicnmg der Gutenberg- .sowie der Arnoldstraße
zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Der Stadtbezirksbcirdt beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt, für die Sanierung
beider o.g. Straßenabschnitte eine Planung zu erstellen sowie einen
realistischen Ausführungstermin zu benennen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Termin in die Slraßensanierungsplanung einarbeiten zu lassen.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, sich an den Planungskosten anteilig mit
Fördermitteln zu beteiligen.
Begründung:

Mit diesem Antrag wird ein erneuter Anlauf gestartet, eine Stnißensanierung anzu
stoßen, die lange überfällig ist. Es gehl hier nicht um ideologisch nicht gewellten
Straßenausbau, sondern um Wiederherstellung menschenwürdigerTransportwegc
für Schwer- und Schwerstkranke (Dialyse- und Krebspatienten). Diese Menschen haben
es verdient, schmerztrei zu ihren Behandlungen transportiert zu werden. Das ist auf beiden
Straßen unmöglich. Als Stadtbezirksbeirat sind wir verpflichtet, die uns von den Bürgern
zur Verwaltung überlassencn Fördermittel so einzusetzen, daß gerade auch die Kranken und
Schwachen davon profitieren wo immer das möglich ist.
Wir zitieren hier noch einmal aus dem Antrag vom 07.01.2021:
„Beide Straßen sind in einem desolaten Zustand. Insofern unterscheiden sie sich

nicht gravierend von anderen in Dresden, würden also keiner Sonderbehandlung
bedürfen. Sie haben jedoch beide eine wesentlich besondere Nutzungsbedingung.
In der Gutenbergstraße befindet sich ein Dialysezentrum,in der Arnoldstraße

onkologische Praxen. Täglich finden in beiden Straßen dutzende Krankentransporte
mit kranken,alten und eingeschränkten Menschen zu diesen Praxen statt.

Diese Transporte sind für Dialysepatienten oder solchen aus der Chemotherapie
ohnehin schon sehr schmerzvoll.

Die wellige, verschlissene und schlaglochdurchzogene Pflasterung, die nicht
vorhandenen Haltemöglichkeiten der Transporter,fast nur in 2. Reihe,sowie
keinerlei Bordsteinabsenkungen zur Erleichterung des Zugangs zu den Praxen
machen diese Behandlungen für die vielen Patienten zur Quai.
Hier wurde viel zu lange gewartet. Eine Lösung muß umgehend angegangen
werden".

Wir bitten um Zustimmung, um über die von Straßen- und Tiefbauamt zu
benennenden Planungskosten noch in diesem Jahr entscheiden zu können.

Joachim Promnitz

Fotos liegen bereits vor.

Jürgen Squar

Gordon Engler

Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt

Kontakt:joachim.promnitz@afti-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden, 22.09.2022

Antrag nach Vorschlagsrecht

Thema: Prioritätenliste „Straßenbau 2023"- Ertüchtigung Gutenbergstraße

Nachdem im Jahr 2020 und 2021 bereits zwei mal Anträge zur Sanierung der Gutenbergstraße von
der Mehrheit der Beiräte abgelehnt wurde und, wie nicht anders zu erwarten, der im letzten Vorgang
beschlossene Ersetzungsantrag, „alle" Kopfsteinpflasterstraßen des Stadtgebietes als Sanierungsfall
zu betrachten, ins Leere lief, beantragen wir erneut die Aufnahme der Gutenbergstraße in die Prorltätenliste „Straßensanierung 2023".
Begründung:

Die Gutenbergstraße unterscheidet sich nicht in dem bedauernswerten Zustand der Pflasterung von
anderen Straßen gleicher Bauart. Vergleichend hierzu seien die Hertelstraße oder die Zwickauer Stra
ße genannt. Sie unterscheidet sich in zwei Punkten. Zum einen in der Nähe zum Altenheim an der

Ecke Arnoldstraße,zum anderen in der Anwesenheit von Onkologie- und Dialysepraxen mit erhebli
chem Patientenaufkommen. Fast alle Patienten werden mit Krankentransportern zugeführt, größten
teils In Rollstühlen. Es ist menschenunwürdig, diesen ohnehin schwer leidenden Patienten noch diese
Tortour der An- und Abreise zur Behandlung zuzumuten. Wir tun dies immer noch - seit nunmehr 2
Jahren. Es ist an der Zeit, diesen Zustand zu ändern. Ein weiterer erschwerender Punkt kommt hinzu.

Auf Grund des für Fahrräder vollständig unzumutbaren Belages fahren die meisten Radfahrer auf den
Gehwegen und geraten auf diese Welse in Konflikt mit den Pflegern, die Ihre Patienten aus den
Transporter ausladen oder einladen. Wir halten es für unsere Pflicht, im Sinne aller Betroffenen auf
dieser Straße Abhilfe zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenbergstraße unter o.g. Begründung In die Prioritä
tenliste zur Straßensanierung 2023 aufnehmen zu lassen. Um der besonderen Bedeutung der Straße
für viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich an
den Planungskosten mit Fördermitteln in angemessener Höhe anteilig zu beteiligen.

4X G.
Joachim Promnitz

Jürgen Squar

Gordon Engler

Anlagen: Anträge von 2020 und 2021

Hausmitteilung: Antwort OB zu Antrag AIt00019/21

Stadtbezirksbeirat
Dresden-Aitstadt

Kontakt:joachim.promnltz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden,08.08.2023

Antrag nach Vorschlagsrecht

Gegenstand

Aufnahme der Gutenbergstraße inclusive der 5-strahllgen Kreuzung „Gutenberg-/ßlumen-/Heinrichßeck-Straße" in die Prioritätenliste zur Sanierung der Nebenstraßen.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gutenbergstraße inclusive der o.g. Kreuzung In die Priori
tätenliste zur Straßensanierung 2024 aufzunehmen. Um der besonderen Bedeutung der Straße für
viele schwer leidende Menschen gerecht zu werden, beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich an den
Planungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen.

Begründung:

Da dies der vierte Anlauf ist, ein wichtiges straßenbauliches Problem mit Ausstrahlung auf die gesam
te Stadt zu lösen, berufen wir uns hinsichtlich der Gutenbergstraße auf die 3 Begründungen der vor

hergehenden Anträge (Anlage). Ergänzend beziehen wir die o.g. Kreuzung in den Antrag mit ein.
(Jber die Jahre senkt sich eine gute Hälfte des Straßenbelages am Eingang zur Heinrich-ßeck-Str. ab.
Inzwischen stellt diese Absenkung, insbesondere bei Regen, eine gravierende Gefährdung des Stra
ßenverkehrs für ALLE Verkehrsteilnehmer dar (Foto). Um einem Straßeneinbruch zuvor zu kommen,
ist die Kreuzung ebenso in die Prioritätenliste mit aufzunehmen.

x> u

—

Im Promnitz

(jargenShuar

Alexander Müller

-2- /4.Vorschlag Gutenbei^str.

Die Tiefe des kleinen Sees beträgt nach größeren Regenfällen bis zu 8cm Inzwischen. Für Zweiradfeh-

rer ist die Straße dann nicht mehr passierbar. Für PKW entsteht extreme Aquapianing- und Schleu
dergefahr.

Untertitel

