Ausgangssituation:
Zentraler Busumstieg der Li. 91/93
erfolgt auf der Straße

STF MOBSCHATZ

 Schlechte Sichtbeziehungen für Fuß-,
Rad- und Autoverkehr
Wunsch:
Die Busse sollten nicht länger auf der
Straße halten,
 um die fußläufige Verkehrssicherheit
in Richtung Dorfmitte zu erhöhen
 und für die ausrückende Feuerwehr
bessere Sicht zu gewähren

Auffassung der Ortschaft:
 Busbucht West sehr zu begrüßen
 Fußweg in Richtung Dorfmitte sehr gut
gelungen
 Bushalt Ost auf der Straße könnte zum
Hindernis werden: Standzeiten der
Fahrzeuge oft mehrere Minuten
Besser: Aufweitung bzw. zweite Busbucht

Auffassung der Ortschaft:
 Klare räumliche Trennung von ÖPNV und PKW
 Klare Sichtbeziehungen in langer Kurve
 Längere Standzeiten der Busse für Verkehr
unerheblich
 Ja: Flächenversieglung und Kosten sind höher,
Aber:
 Frequentierteste Haltestelle zwischen
Gompitz (Linie 7) und HP Cossebaude,
 es erfolgt der Umstieg zw. Li. 91/93,
 in Gewerbepark mit (Flächen-)Potentialen
 und der nahen (Jugend-)Feuerwehr

