Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 61.5

Datum:

26. NOV. 2fl2t

wicklung, Bau, Verkehr und

Verkehrsversuch auf der Seestraße verstetigen
VorR-AltOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. September
2024 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkehrsversuch auf der Seestraße zu versteti
gen. Folgende Dinge sind dabei zu berücksichtigen:
• Ausbau der Aufenthaltsqualität durch die Ersetzung der interimsmöbel,
• Installation weiterer Elemente in Abstimmung mit den ortsansässigen Gewerbetreibenden
und Bewohnern,
• Umsetzung der zeitlichen Befristung des Lieferverkehrs auf 7 bis 10 Uhr (analog des Neu
marktes).
• Außerdem sind zu prüfen:
o Einordnung von dauerhaftem Großgrün
o

Standort für Mobi-Punkt

o

Trinkwasserbrunnen

o Wassersprüher/Nebler.''
Die Maßnahmen, die von Juli bis Oktober 2024 mit dem Verkehrsversuch in der Seestraße er

probt und zur Erreichung der Ziele geführt haben, sollen im Weiteren verstetigt werden. Derzeit
findet die Auswertung der Daten statt, die im Zuge der Durchführung des Verkehrsversuches
Seestraße von Juli bis Oktober 2024 durch Verkehrszählungen und eine Onlinebefragung erho
ben wurden.

Verstetigung durch dauerhafte Umgestaltung Seestraße

Für die Umsetzung baulicher Maßnahmen, wie die Einordnung von bodengebundenen Straßen
bäumen sowie eines Trinkbrunnens, ist eine Planung erforderlich, die auf Grundlage der Auswer
tungsergebnisse und in Abhängigkeit verfügbarer Haushaltsmittel in Auftrag gegeben wird.

y..' yx'''

iffl m i\

; X -y
. %-

■>?:

y

y;^: ' ..

■/■-•' .i ,-l. .fy
„ -^ .'y y-, ^

y 4 /h,- ''

' ■'•y

ii,-

r'4. 'Hy

■€ ■-

l/y

'-y/ ■ -■

vy

••>.

-2-

Bei einer dauerhaften Umgestaltung sollen Maßnahmen zur barrierefreien und fußgänger- und
radfahrerfreundlichen Benutzung und zur Querbarkeit des Straßenraums umgesetzt werden.
Darüber hinaus soll in der Planung zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität die dauerhafte Aus
stattung und Möblierung der Seestraße berücksichtigt werden.
Bodengebundene Bäume, deren Kosten-iMutzen-Effekt höher liegt als bei Bäumen in Trögen,
können in Abhängigkeit von der Mittelbereitstellung, in Federführung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft umgesetzt werden. Die Einordnung von Wassersprühern und Neblern wird
aus Gründen der Unterhaltung durch das zuständige Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft kri
tisch bewertet.

Die dauerhafte Anordnung einer Fußgängerzone und die Einordnung eines Mobipunktes in der
Seestraße schließen sich aus. Im Rahmen der Planung kann die Einordung einer dezentralen
Mobibike-Station geprüft werden.
Für den dauerhaften Ausschluss der Benutzung der Seestraße für bestimmte Benutzerkreise
(u. a. zeitliche Befristung.des Lieferverkehrs) wäre für eine verkehrsrechtliche Anordnung der ge
wünschten Verkehrsbeschränkungen die vorherige straßenrechtliche Teileinziehung der Straße
Voraussetzung. Eine Teileinziehung ist dann zulässig, wenn überwiegende Gründe öffentlichen
Wohls dafürsprechen (§ 8 Sächsisches Straßengesetz (SächsStrG)). Die Seestraße ist gemäß Rad
verkehrskonzept eine Radhauptroute, Kategorie IR IV. Alternative Wegführungen existieren
nicht. Deshalb ist der Radverkehr dauerhaft auf der Seestraße zu führen. Wenn die Seestraße als

Fußgängerzone angeordnet wird, ist der Radverkehr entsprechend freizugeben.

Ändert sich mit der Einrichtung einer Fußgängerzone die Verkehrsbedeutung der Straße, bedarf
es der Abstufung von der Ortsstraße zum beschränkt-öffentlichen Weg (Fußgängerzone). Zustän
dig für die Entscheidung zur Abstufung einer Ortsstraße ist das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr {§ 7 Absatz 3 SächsStrG).
Temporäre Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsversuches

Bis zur baulichen Umgestaltung der Seestraße ist zunächst ab 2025 die Durchführung einer
„Sommerstraße" avisiert, in der für die Sommermonate zeitlich befristet die Seestraße als „Fuß
gängerzone, Rad- und Lieferverkehr frei" angeordnet werden kann. Die Planung für die weitere
temporäre Ausstattung und Begrünung der Seestraße während der Sommermonate wird erar
beitet und dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2025 vorgestellt. Die Belange der Gewerbe
treibenden und Gastronomen werden im Zuge Planung der „Sommerstraße" abgestimmt.
Die Umsetzung der zeitlichen Befristung des Lieferverkehrs auf 7 bis 10 Uhr (analog des Neu
marktes) ist im Rahmen der Anhörung zur verkehrsrechtlichen Anordnung zu prüfen. Dabei sind
insbesondere die Voraussetzungen aus Sicht der Marktorganisation/Konzession zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

StephareKühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

