Hausmitteilung

Dresden.
Y)iQ2aQir

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65,32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 2. DEZ. 2024

Kosten der Sanierung des Rathauses Cotta
AF0229/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo

raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung
des Rathauses Cotta (Lübecker Straße 121 in 01157 Dresden) und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?"

Die aktuelle Kostenprognose für alle Leistungen beläuft sich auf 6.900.000 Euro.
Bisher wurden Leistungen in Höhe von rund 4,100.000 Euro unter anderem für die Gewerke

Rohbau, Trockenbauarbeiten, Tischlerarbeiten (innen), Stahlbauarbeiten, Restaurationsarbeiten,
Estrich, Elektroarbeiten, Aufzug sowie Heizung, Lüftung und Sanitär beauftragt.

Mehrkosten entstanden insbesondere durch vorher nicht erkennbare, notwendige Maßnahmen
im Bestandsgebäude, unerwartete Materialpreiserhöhungen während der Corona-Pandemie so

wie Energiepreiserhöhungen im Zuge der Ukrainekrise und Bauzeitenverlängerungen aufgrund
von Lieferengpässen bei den Auftragnehmern.

Die Leistungen in den Gewerken Maler- und Tapezierarbeiten, Fliesenarbeiten, Parkettarbeiten,
Bodenbelagsarbeiten und die Freianlage sind noch auszuschreiben.

Um alle Leistungen abzuschließen, sind für 2025 in der Haushaltplanung 1.600.000 Euro und
1,200,000 Euro für 2026 vorgesehen,
Mit freundlic^n Grüßen

Dirk H Ibe

Jan Donhausar

Erster Bürgermaistsr

