Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

Datum:

- 2. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Personaleinsatz für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024
AFG245/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)lermlt bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024":
Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch."

1.

„In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Vorbereitung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?"

Bei der (®nachtschicht_18 stehen die Jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18

Jahre alt geworden und auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser
Stadt sind. Das Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die
Idee. Gemeinsam mit der Aus- und Fortbildung präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven
Arbeitgeber.

Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtratsbar beteiligt. Im Infotainment-Bereich wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.jetzt, den KulturPass sowie das Kulturbüro,
den Stadtjugendring Dresden und die (apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkom
petenz geworben.

Teilgenommen haben an der @nachtschicht_18-Party am 20. September 2024 etwa 3.300 junge
Menschen.

-2-

Die Frage lässt sich nicht konkret beantworten. Im Rahmen der Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Abteilung Protokoii des Amtes für Presse-^ Öffentlichkeitsarbeit und Protokoil
(Amt 13) wird keine Zeiterfassung für die einzeinen Planungszeiten für Veranstaitungen innerhalb der

Landeshauptstadt Dresden geführt. Neben den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abteiiung Pro

tokoll des Amtes 13 betrifft dies auch die Koiieginnen und Koiiegen der beteiligten Ämter des Amtes
für Hochbau und immobilienverwaltung (Amt 65), des Bauaufsichtsamtes (Amt 63), des Regiebetrie
bes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD), des Haupt- und Personalamtes(Amt 10), des Stra
ßen- und Tiefbauamtes(Amt 66)sowie des Brand- und Katastrophenschutzamtes(Amt 37).

2. „In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Durchführung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?"

Anhand der konkreten Einsatzpläne können folgende Arbeitszeiten für den 20. September 2024
benannt werden:

Amt 13.3: fünf Mitarbeitende von 19 bis 4 Uhr (45 Stunden (h)),
Veranstaltungsdienst Amt 10: zwei Mitarbeitende von 20 bis 5 Uhr (18 h),
Amt 65: ein Mitarbeiter von 19 bis 4 Uhr (9 h),
Sanitäterinnen/Sanitäter Amt 37: sieben Mitarbeitende von 19 bis 4 Uhr(63 h),
Einsatzleiter Amt 37:19 bis 4 Uhr (9 h),

fünf Auszubildende und Studierende von 19 bis 24 Uhr(25 h),
13 Mitarbeitende der Verwaltung (Akkreditierung) zeitversetzt im Zeitraum 19 bis 3 Uhr (63,5 h).
Mit freundiic

Dirk H,

Erster Bürgermet

n Grüßen

