 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum: 18. November 2024
Beschlusskontrolle zu V-MB0175/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/054/2024)
Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Erneuerung des Zaunes am
Spielplatz Am Tummelsgrund

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für die Erneuerung von mindestens 57 Metern Zaun am
Spielplatz „Am Tummelsgrund“ dem zuständigen Fachamt einen Betrag in Höhe von
max. 2.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Zaun soll in Abmessung und Qualität dem vorhandenen Zaun an gegenüberliegender Seite
des Spielplatzes entsprechen (Doppelstabmattenzaun in Qualität: 8/6/8 mm feuerverzinkt/
beschichtet, Farbe: RAL 6005 moosgrün, Feldlänge 2500 mm, Höhe: 143 cm, Pfosten mit
Klemmelement Klem60x40mm vz/ beschichtet RAL 6005 moosgrün).
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Die Zaunfelder wurden bestellt, geliefert und abgerechnet.
Die Mittel wurden vollumfänglich verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

