Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.22

Mitglied des Stadtrates
Michael Hauck

Datum:

-2. DEZ. 2024

Landwirtschaftliche Flächen in Kauscha

AF0228/24

Sehr geehrter Herr Hauck,
in der Annahme, dass es sich bei der Anfrage um die Flächen südlich der Straße Alttorna und öst

lich der Kauschaer Straße handelt, kann ich die genannte Anfrage wie folgt beantworten:

„Auf der Apfelplantage östlich der Kauschaer Straße ist zuletzt eine große Anzahl Bäume ge
fällt worden. Dem Flächennutzungsplan ist zu entnehmen, dass das Grundstück als landwirt
schaftliche Fläche ausgewiesen ist; ein Bebauungsplan besteht nicht.

In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1. Wird derzeit eine Änderung des Fiächennutzungsplans oder die Aufstellung eines Bebauungspians für das entsprechende Gebiet vorbereitet?"

Für den benannten Bereich, der dem baulichen Außenbereich zugeordnet wird, liegen keine
konkreten Bauanträge bzw. Vorbescheide noch allgemeine Anfragen zur Bebaubarkeit oder

sonstiger baulicher Nutzungen vor. Es wird somit auch weder eine Änderung des Flächennut
zungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (wirksam seit 22. Oktober 2020) noch die Aufstel
lung eines Bebauungsplanverfahrens vorbereitet, zumal Bauleitplanverfahren nur mit Beschluss

durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchgeführt wer
den können.

-2-

2. „Ist eine entsprechende Änderung vorgesehen?"
Wie Sie in Ihrer Anfrage richtigerweise formuliert haben, wird der Bereich im wirksamen Flä

chennutzungsplan ais landwirtschaftliche Fläche dargestellt. Diese Darstellung entspricht der ge
samtstädtischen Zielvorstellung, den vorhandenen Bereich dauerhaft von Bebauung frei zu hal

ten, Eine Änderung der vorhandenen Flächendarstellung ist daher nicht vorgesehen.
Mit freundlichöf Srüßen

Krater ßürgerrneister

