Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 61.6

Datum:

- 2. OEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Verwendung von Finanzmitteln für den Fernsehturm
AF0227/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im aktuellen Doppelhaushait 2023/2024 sind unter den Positionen „70690002; Fernsehturm
Dresden" und „TI26821: Fernsehturm Erschließung" entsprechende Finanzmittel reserviert, in
diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

1. in weichem Umfang waren Mittel eingeplant und in weichem Umfang wurden diese vorge
sehenen Mittel für konkrete Maßnahmen genutzt? Bitte schlüsseln Sie alles nach Projekten
und Jahren auf."

Im Projekt 70690002 Fernsehturm Dresden waren 2023 1.330 TEUR veranschlagt, 2024 740 TEUR.
Mit dem neuen fortgeschriebenen Planansatz für 2024 stehen aktuell unter Berücksichtigung
vorangegangener Haushaltsrestübertragungen und gleichzeitiger globaler Sperren 1.115 TEUR
zur Verfügung.

Die Verwendung der Projektmittel erfolgt(e) folgendermaßen:

2020: 46 TEUR anteilig für das Verkehrs- und Mobilitätskonzept (Amt für Stadtplanung und
Mobilität)

2021: 1 TEUR wissenschaftlicher Beirat (Amt für Stadtplanung und Mobilität)
2023: 195 TEUR Zuwendungsvertrag DFMG Deutsche Funkturm GmbH (Amt für Hochbau und
Immobiiienverwaltung)

2024: 757 TEUR Zuwendungsvertrag DFMG Deutsche Funkturm GmbH (Amt für Hochbau und
Immobiiienverwaltung)

2024: 40 TEUR Ertüchtigung Fuß- und Wanderweg Eschdorfer Weg (Umweitamt)
Im Projekt Tl26821 Fernsehturm Erschließung waren in 2023 kein Ansatz und in 2024 100 TEUR
eingestellt.

-2-

Die Mittel wurden in Höhe von 30.050,48 Euro für die Ertüchtigung des Wanderweges 3 im

Wachwitzgrund verwendet. Die restlichen Mittel mussten mit der Vorlage V0059/24 „Budget
neutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- u. Tiefbauamtes zur finanziellen
Absicherung der Kosten nach dem Teileinsturz der Carolabrücke zur Bewirtschaftung durch das
Brand- u. Katastrophenschutzamt + Straßen- u. Tiefbauamt" vom 24. Oktober 2024 für die Finan
zierung der Kosten des Teileinsturzes der Carolabrücke umgeschichtet werden.
Mit freundliche/DGrüßen

Dirk Nil

Jsn Donhauser
Erstar Bürgermeister

