Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

- 2. DEZ. 2024

Fußweg Saalhausener Straße
AF0203/24

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Bjezügnehmend auf den Zustand des Gehweges Saalhausener Straße im Bereich Saalhause
ner Straße 66 und Fußweg zum Pohrsdorfer Weg ergeben sich nach Beendigung der Bauarbel
ten aufgrund mangelhafter Ausführung in Bezug auf Querneigung, welche vor der Baumaß
nahme nicht vorhanden war bzw. im zulässigen Bereich lag, folgende Fragen;
1.

Wurde der Zustand des Gehweges nach Beendigung der Bauarbeiten abgenommen?"

Der mangelhafte Zustand ist uns bekannt und wurde dementsprechend nicht abgenommen. Die

Querneigung entspricht nicht den geltenden Vorschriften, des Weiteren fehlt die Pflastereinfas
sung.

2.

„Ist geplant, die ausführende Baufirma in Regress zu nehmen, um den Zustand des Geh
weges wie vor der Baumaßnahme wiederherzustelien?"

Wir sind momentan im Gespräch mit dem verantwortlichen Auftraggeber und der ausführenden
Baufirma. Die Behebung der Mängel wurde uns zugesichert. Aktuell wird ein geeignetes Bau

fenster zur Schadensbeseitigung gesucht.
Mit freundlichen Grüßen

JDirJc

Jan D'
Erster Bi

