Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41/49

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

. 2. DEZ. 2024

Konzerte für Schulklassen in Dresden

AF0226/24

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Schülerkonzerte sind stets eine willkommene und beliebte Abwechslung im Schulalltag. Für

viele Kinder und Jugendliche sind sie der überhaupt erste LIve-Kontakt zu Musik und Orches
ter. Sie leisten damit einen sehr kostbaren und wichtigen Beitrag bei der Vermittlung unseres
Kulturgutes und dessen Wertschätzung.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. „Wie viele Schüler besuchten die Schülerkonzerte der Dresdner Philharmonie jeweiis in
den Jahreszeiträumen 2022 und 2023 sowie im 1. Halbjahr 2024?"
Besucherzahlen 2022:

15.152 Schülerinnen und Schüler

Besucherzahlen 2023:

24.160 Schülerinnen und Schüler

Besucherzahlen 2024 (Januar bis Juni 2024):

13.192 Schülerinnen und Schüler

Post-Corona:

In 2022 hat die Dresdner Philharmonie Mitte Januar wieder mit Konzerten begonnen. Im Februar
in den ersten Schulkonzerten saßen 500 Schülerinnen und Schüler, im April bereits 870 Schüle
rinnen und Schüler und im Juni 1.450 Schülerinnen und Schüler je Konzert.

Zuzüglich Probenbesuche etwa 600 Schülerinnen und Schüler pro Jahr
Zuzüglich Musiker in Schulen etwa 1000 Schülerinnen und Schüler pro Jahr.
Die Durchführung von Dresdner Schulkonzerten hängt von der Saalverfügbarkeit, die beeinflusst
wird von den eigenen Konzertveranstaltungen, einschließlich der Orchesterdisposition und den
geplanten fremden Veranstaltungen (Vermietungen), ab.

•2-

Die laut Tarifvertrag im Rahmen der Disposition und in Abhängigkeit des Werkes verfügbaren
Dienste beeinflussen ebenfalls die Anzahl der möglichen Schulkonzerte. Darüber hinaus finden

Absprachen mit den Schulen und den jeweiligen Fachvertreterinnen und Fachvertretern zur An
passung der Inhalte an den Lehrplan und an die Abläufe in den Schulen {Prüfungsphasen usw.)
statt.

2. „Wie viele Schüler besuchten die Schülerkonzerte des Helnrich-Schütz-Konservatoriums

Dresden jeweils in den Jahreszeiträumen 2022 und 2023 sowie im 1. Halbjahr 2024?"
Besucherzahlen 2022:

22.800 Schülerinnen und Schüler in eigenen Konzerten

Besucherzahlen 2023;

30.835 Schülerinnen und Schüler in eigenen Konzerten

Besucherzahlen 1. Halbjahr 2024:

15.520 Schülerinnen und Schüler in eigenen Konzerten

Zusätzlich bieten die Dresdner Schulkonzerte des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservato

rium Kontingentkarten von Veranstaltungsanbietern in Dresden an, so z. B. Staatsoperette, Hellerau-Europäisches Zentrum der Künste, Hochschule für Kirchenmusik, Dresdner Kreuzchor.
Das Anliegen der Dresdner Schulkonzerte ist es, ein Programm aufzustellen, welches unterrichts
begleitend den Fachunterricht musikalisch unterstützt und ergänzt, dabei eine Vielfalt an Künst
lerinnen und Künstlern sowie Spielstätten aufzeigt, sowohl im kleinen als auch im großen Rah

men. Neben großen Spielstätten und Chören und Orchestern, werden auch kleinere Spielstätten
mit Kammerensembles oder Einzelkünstlerinnen und Einzelkünstlern angeboten. Auch passge
rechte und individuelle Konzerte vor Ort in den allgemeinbildenden Schulen finden statt. Auch
werden durch die Dresdner Schulkonzerte städtische Spielstätten für Schulkonzerte genutzt, so
z. B. Technischen Sammlungen, Museen. Eine besondere Herausforderung in der Planung der
Dresdner Schulkonzerte ist es, Formate zu finden, was der heterogenen Schülerschaft gerecht
wird. Inklusion und Interaktion muss möglich sein, dafür bedarf es auch kleinerer Formate und
Angebote,

Mit freundlict^ Grüßen

ii
Dirk Hil

Jan CWnhai ser

Erster BOlgorm^ister

