Hausmitteilung

Dresden.
Qiezqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

-2. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Monitoring der Carolabrücke
AF0207/24

Sehr geehrter Herr Zastrow,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Handlungsanweisung zur Überprüfung und Beurteilung von älteren Brückenbauwer
ken, die mit vergütetem, spannungsrisskorrosionsgefährdetem Spannstahl erstellt wurden
(Handlungsanweisung Spannungsrisskorrosion) wird darauf hingewiesen, dass bereits 1993
alle Straßenbauverwaltungen auf das Phänomen Spannungskorrosion hingewiesen wurden. In

der Folge wurden die Empfehlungen fortlaufend ergänzt und erweitert. Es werden unter-ande
rem auch Monitoring Methoden erwähnt. „Mögliche Monitoringverfahren zur Bruchdetektion

sind beispielsweise die Schallemissionsanalyse, die magnetische Streufeldmessung, die elekt
romagnetische Resonanzmessung und Durchstrahiungsverfahren." (https://baustatikwiki.fiw.hs-wismar.de/mediawiki/index.php/Spannungsrisskorrosion#Empfindlichkeit des Spannstahl)

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wurden an der Carolabrücke die oben genannten oder andere Monitoring Methoden ange
wendet und wenn ja, ab wann und wo genau?"

Im Rahmen der Untersuchung gemäß der Handlungsanweisung zur Überprüfung und Beurtei

lung von älteren Brückenbauwerken, die mit vergütetem, spannungsrlsskorrosionsgefährdetem
Spannstahl erstellt wurden, konnte an der Carolabrücke das Ankündigungsverhalten nachgewie
sen werden.

-2-

2. „Wenn nein, warum nicht?"

Mit Nachweis des Ankündigungsverhaltens waren keine Maßnahmen erforderlich.
Mit freundliofifen Grüßen

'Jan Donhausei*
Erster Bürgermeister

