Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGÜ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschiand

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

- 2. DtZ. 2024

Nachfrage zu AF0141/24 - Lichtsignalanlagen
AF0211/24

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie foigt:

„Vielen Dank für die ausführliche Beantwortung meiner Anfrage (3c noch ausstehend). Hierzu
ergeben sich mir folgende Nachfragen mit der Bitte um Beantwortung:
1. Gemäß Ihren Ausführungen sind die Zelttreiber bei einer gewollten Umstellung einer LSA
die Analyse des Ist-Zustandes, die Verkehrsanalyse und Insbesondere jedoch die möglichnotwendige Abstimmung mit Straßenverkehrsbehörde, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
und der Polizei. Sehen Sie hier Beschleunigungsmögllchkelten (bspw. durch eine weitere
Standardisierung des Verfahrens) und was unternimmt die Verwaltung aktuell, um diese
Zeittreiber zu optimieren und um das entstandene Verkehrschaos nach dem Einsturz der
Carolabrücke unter anderem durch Optimierung der Lichtsignalanlagen abzumildern?"

Die notwendigen Anhörungen Im Rahmen der verkehrsrechtlichen Anordnung des Straßenbau

lastträgers, der Polizei und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurden im Rahmen von Maßnah
men, die im Zusammenhang mit dem Teileinsturz der Carolabrücke stehen, bereits erheblich
verkürzt und der sonst übliche Zeitraum von vier Wochen wesentlich unterschritten. Eine wei

tere Optimierung ist nicht möglich.

Die frühzeitige Einbindung der Straßenverkehrsbehörde, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und
der Polizei in Planung und Umsetzung wird Im Rahmen der Maßnahmen ebenso durchgeführt.
Dies führt im Zusammenhang mit dem Teilelnsturz der Caroiabrücke bereits zu deutlich schnelle
ren Verfahren als sonst üblich.

Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass der Entfall der Netzelemente Carolabrücke und Terrassen
ufer durch eine Optimierung der Lichtsignaianiagen aliein nicht kompensiert werden kann.

-2-

2. „Wie viele Verkehrsingenieure wären notwendig, um auf externe Dienstleister vollständig
verzichten zu können?"

Der Einsatz und die Beauftragung von Verkehrsingenieuren externer Dienstleister erfolgt im Rah
men vielfältiger Maßnahmen und Prozesse. Eine seriöse Angabe zur Anzahl der Verkehrsingeni

eure, die notwendig wären, um auf externe Dienstleister vollständig zu verzichten, ist nicht mög
lich.

Mit freundlich- 'Grüßen

Dirk Hl

Jan Dl^nhaufeer
Erster Bürgermeister

