Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

8. November 2011

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/010/2011)
am Montag, dem 28. November 2011,

16:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 3. Etage, Raum 339,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Stand der Vorbereitungen zur Mitgliederversammlung und Symposium des Gesunde Städte-Netzwerkes der Bundesrepublik
Deutschland: 13.-15. Juni 2012 in Dresden
•
•
•

Informationen zum aktuellen Stand (Zeitplan, Rahmenprogramm, inhaltliche Ausgestaltung)
Rückmeldung aus der Beratung mit Deutschem Netzwerk
vom 10./11. November 2011
Sponsoren/Finanzen

3

Information zum Kooperationsverbund "Gesundheitsförderung bei
sozial Benachteiligten"

4

Arbeitsstand und zukünftige Schwerpunkte im WHO-Projekt
•
•
•
•
•
•

Information zur AG "Kinder- und Jugendgesundheit"
Information zum Stadtgesundheitsprofil
Arbeitsstand in AG „Gesundes und aktives Altern“
Aktivitäten WHO-Projekt im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche (Westhanglauf, Europäischer Mobilitätstag)
Kooperation mit internationalen Netzwerk POLIS (gemeinsamer Workshop)
Stadtrundgänge Gorbitz und geplante Weiterführung

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
•
•

Martin Seidel
Vorsitzender

Vorstellung WHO-Projekt in der Presse
Aktualisierung Homepage

