Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 2, DEZ. ZOZt

Inobhutnahrnen durch das Jugendamt im Jahr
AF0215/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Inobhutnahmen gab es durch das Jugendamt im Zeitraum vom 01.01.2024 bis
30.09.2024?"

Vergleicht man die Anzahl der Fälle mit der Anzahl der Kinder und Jugendlichen wird deutlich,
dass nicht wenige Kinder und Jugendliche mehrfach in Obhut genommen werden mussten.
Im genanntem Zeitraum wurden 881 Inobhutnahmen (davon 298 unbegleitete ausländische
Minderjährige) verzeichnet. Dies betraf 458 Kinder und Jugendliche (davon 152 unbegleitete
ausländische Minderjährige).
Mitfreundli

n Grüßen

Dirk hh bert

ussr

■'Sister

