 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

11. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0147/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/049/2024)
Weitere Sanierung des Zschonergrundweges

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die fortführende Sanierung des Wanderweges durch
den Zschoner Grund zwischen Brücke/Eisteich und Zschoner Mühle weiterhin voranzutreiben.
Ein Sanierungskonzept ist durch das zuständige Fachamt zu erstellen sowie mit dem Ortschaftsrat Mobschatz und den Grundstückseigentümern abzustimmen.
Der Zschonergrundweg ist ein stark frequentierter Wander- und Erholungsweg im Landschaftsschutzgebiet und Natura 2000-Gebiet (FFH und SPA-Fläche). Auf dem Weg sind das Abtreten
der angrenzenden Randbereiche der Wiesenflächen sowie Pfützen festzustellen. Seitens der
Ortschaft wurde um die Sanierung des Zschonergrundwanderweges gebeten (langfristiges
Problem). Durch das vegetationsbedingte Ausweichen der Spaziergänger und Wanderer verschob sich der Wegverlauf zunehmend auf die angrenzende Wiese.“
Aufgrund der Nichtzustimmung von Grundstückseigentümern ist kurz- und mittelfristig eine
Fortführung des Vorhabens nicht möglich.
Darüber hinaus ist es bisher nicht gelungen, die Maßnahme im Haushaltsplan zu verankern.
Sollten sich die Rahmenbedingungen ändern, wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit dem Ortsbeirat Kontakt aufnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

