Hausmitteilung

Dresden.
QLCzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

Dresden-Pass für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen
AF0220/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dresden-Pass für

Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen:
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2024 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen?"
Zum 30. September 2024 waren insgesamt 30.532 Personen Inhaber bzw. Inhaberin des „Dres

den-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen". Hierzu ist zwingend anzumerken, dass aufgrund einer IT-Umstellung und einer

Doppelzählung im Zeitraum der vergangenen fünf Monate eine Überzeichnung der Zahlen vor
gelegen hat. Dies wurde nun festgestellt und korrigiert.
en Grüßen

Dirk Hilbert

