Antrag auf Einrichtung einer Tempo 30 Strecke für die
gesamte Gustav-Voigt Straße in Oberwartha.
Einreicher: Aktiv für Oberwartha
Gegenstand:
Der Oberbürgermeister wird mit der
•

Einrichtung einer Tempo 30 Strecke auf der Gustav-Voigt-Straße ab Kreuzung Hässige
Straße/Liebknechtstraße bis Fritz-Arndt-Platz (auf der Karte rot markierte Strecke)

beauftragt.
Begründung:
Die Gustav-Voigt-Straße in Oberwartha verbindet als durchgängige Straße die oberen Ortschaften
mit der Brücke in Niederwartha nach Coswig. Diese Straße wird oft zu schnell befahren und als
Abkürzung zur Autobahn genutzt. Die Gegebenheiten zeigen, dass Tempo 50 für die Ortschaft zu
schnell ist. Es existiert nur einseitig ein Fußweg, dieser ist an der schmalsten Stelle nur 90 cm breit.
Der Fußweg wird von vielen Kindern als Schulweg benutzt, gerade in den Morgenstunden wird die
Straße von sehr vielen Autos befahren. Da die Straße selbst nur 4,60 m breit ist fahren die
Fahrzeuge meist sehr dicht am Bordstein, was für Fußgänger, vor allem für Kinder, eine erhebliche
Gefahr darstellt.
Die Querungen von und zur Bushaltestelle Friedensplatz sind schwer oder gar nicht einsehbar. Die
Nutzer des Busses müssen 5 Straßen zur gleichen Zeit einsehen, eine Querungshilfe in diesem
Bereich wurde seit Jahren immer wieder abgelehnt. Für Schulkinder stellt dies jeden Tag eine große
Gefahr da.
Ebenfalls ist eine Querung der Gustav-Voigt-Straße in Höhe der Rudolf-Förster-Straße äußerst
gefährlich. Durch die Kurve bzw. das leichte Gefälle werden Autos erst sehr spät gesehen. Eine
Überquerung ist aufgrund auch des fehlenden Fußweges auf der Rudolf-Förster-Straße und der
rechten Straßenseite Gustav-Voigt-Straße sehr schwierig.
In der Max-Schwan-Straße befindet sich der Kindergarten Oberwarthas. Viele Eltern bringen ihre
Kinder zu Fuß in die Kita oder parken ihr Auto aufgrund der engen Parksituation vor der Kita auf
der Gustav-Voigt-Straße. Dadurch existiert ein reger Fußgängerverkehr auf der Gustav-VoigtStraße.
All diese Gegebenheiten machen eine Tempo 30 Strecke auf der Gustav-Voigt-Straße unerlässlich.
Oberwartha hat durch erheblichen Zuzug mittlerweile ca. 100 Kinder und Jugendliche Einwohner.
Diese zählen zu den schwächsten Verkehrsteilnehmern und unterliegen besonderem Schutz. Diesem
sollten wir dingend Rechnung tragen.
Durch die Novelle der StVO (Inkrafttreten 10.10.2024) ist dies möglich.
„innerörtlichen streckenbezogenen Geschwindigkeitsbeschränkungen von 30 km/h (Zeichen 274)
nach Absatz 1 Satz 1 auf Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes- und
Kreisstraßen) oder auf weiteren Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) im unmittelbaren Bereich von an
diesen Straßen gelegenen Fußgängerüberwegen, Kindergärten, Kindertagesstätten, Spielplätzen,
hochfrequentierten Schulwegen, allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und
Pflegeheimen, Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen oder Krankenhäusern,“.

Weiterhin ist laut StVO Novelle ein Lückenschluss auf 500m zwischen zwei Geschwindigkeitsbegrenzungen möglich. Die Friedensallee und die Liebknechtstraße sind bereits 30er Zonen.

Zwischen dem Beginn der 30er Zone Friedensallee bis zum Verkehrsschild Tempo 30 am FritzArndt-Platz sind es ca. 400m (Siehe Karte).
Die Gustav-Voigt-Straße ist eine Kreisstraße. In der Novelle der StVO ist es nun auch möglich auf
Kreis- oder Vorfahrtsstraßen Tempo 30 Strecken einzurichten (siehe Karte).
„Tempo 30-Zonen nach Absatz 1c und kurzen streckenbezogenen Geschwindigkeitsbeschränkungen von 30 km/h (Zeichen 274) auf Streckenabschnitten von bis zu 500 Metern zwischen zwei
Tempo 30-Strecken,“.

In diesem Bereich sind morgens und ab den Mittagsstunden viele Kinder und Familien unterwegs.
Es handelt sich hier also um einen hochfrequentierten Schulweg/Kindergartenweg. Der Schutz und
die Sicherheit der Kinder/Schüler hat oberste Priorität, dazu kann hier mit der Einrichtung einer
Tempo 30 Strecke wesentlich beigetragen werden.
Anhang: Karte
Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

