Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion

epetition(S)dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

::e'l~Fuß g^ngcr z-eni

1 "mit'Räem'"Ti"

Prager Straße verlängern, Transitstraßen entfernen, am 28.10.2024 für die
Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 24

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:

,

Telefon:

E-Mail:
Titel:

Fußgängerzone der Prager Straße verlängern, Transitstraßen

entfernen.

Text:

Sehr geehrte Damen und Herren der Stadtverwaltung.
Die Prager Straße ist eine belebte Fußgängerzone. Der für die Fußgänger
interessante Bereich erstreckt sich vom Hauptbahnhof bis zum
Residenzschloss.

Dieser Bereich wird jedoch an den Haltestellen „Prager Straße" und
„Altmarkt" von insgesamt 4 Transitstraßen unterbrochen, welche für diesen
Bereich keinen Mehrwert bieten. Zudem stören sie den Verkehrsfluss der

Fußgänger und Fahrräder.
Ich bitte um eine Prüfung zur Entfernung dieser Straßen mit folgenden
Vorschlägen zur Neuregelung.
1. entlang der Haltestellen Prager Straße und Altmarkt werden die Auto
Fahrbahnen unter die Erde gelegt, analog zum Tunnel an der Haltestelle
Hauptbahnhof Nord.

2. eine Überbrückung dieser Straßen für die Fußgänger und Fahrradfahrer.
(Mit Rolltreppen und Aufzügen)
Anstelle der Fahrbahnen kann man einen kleinen Stadtgarten Pflanzen, und so
die Gegend für die Menschen vorort deutlich verschönern. Davon würde die
Optik des Rathaus auch profitieren. Zudem könnte man unterirdisch eine
weitere Spur bauen (direkt unter den Buslinien. Das entlastet den Verkehr

in diesem Bereich.

Dieser Ansatz würde die Stadt für die Menschen gestalten, ohne dabei den
Autoverkehr zu behindern.

Als Ergänzung könnte man den nördlicheren der beiden vorgeschlagenen Tunnel
mit einem Elbtunnel kombinieren, der einen Neubau der Carolabrücke obsolet
macht. Hier könnte man vor der Synagoge weiteren Wohnraum oder eine
Grünfläche erreichen.
Vielen Dank

Liste der Mitzeichner

