Petition Nr.: P0030/24
Datum: 3. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Fußgängerzone der Prager Straße verlängern, Transitstraßen entfernen

Petitionstext:
Die Prager Straße ist eine belebte Fußgängerzone. Der für die Fußgänger interessante Bereich erstreckt
sich vom Hauptbahnhof bis zum Residenzschloss.
Dieser Bereich wird jedoch an den Haltestellen „Prager Straße" und „Altmarkt" von insgesamt 4 Transitstraßen unterbrochen, welche für diesen Bereich keinen Mehrwert bieten. Zudem stören sie den Verkehrsfluss der Fußgänger und Fahrräder.
Ich bitte um eine Prüfung zur Entfernung dieser Straßen mit folgenden Vorschlägen zur Neuregelung:
1. entlang der Haltestellen Prager Straße und Altmarkt werden die Auto Fahrbahnen unter die Erde gelegt, analog zum Tunnel an der Haltestelle Hauptbahnhof Nord.
2. eine Überbrückung dieser Straßen für die Fußgänger und Fahrradfahrer. (Mit Rolltreppen und Aufzügen)
Anstelle der Fahrbahnen kann man einen kleinen Stadtgarten Pflanzen, und so die Gegend für die Menschen vor Ort deutlich verschönern. Davon würde die Optik des Rathauses auch profitieren. Zudem
könnte man unterirdisch eine weitere Spur bauen (direkt unter den Buslinien. Das entlastet den Verkehr
in diesem Bereich.
Dieser Ansatz würde die Stadt für die Menschen gestalten, ohne dabei den Autoverkehr zu behindern.
Als Ergänzung könnte man den nördlicheren der beiden vorgeschlagenen Tunnel mit einem Elbtunnel
kombinieren, der einen Neubau der Carolabrücke obsolet macht. Hier könnte man vor der Synagoge
weiteren Wohnraum oder eine Grünfläche erreichen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 24 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

