LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0051/24
Datum:

2. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/004/2024)
über:
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine im
Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einreichung des Fördermittelantrages über die Revitalisierung
der ehemaligen Robotronkantine beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
und die damit verbundene Sicherstellung der kommunalen Eigenmittel in Höhe von
1.500.000 Euro während des Förderzeitraumes von 2024 bis 2028 gemäß der Anlage 1, die
anzupassen ist.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in Aussicht gestellten Einzahlungen aus
Fördermitteln des Bundes in Höhe von insgesamt 4.000.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss und die Umsetzung stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel sowie der
Bestätigung des noch zu fassenden Baubeschlusses.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

