Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 0 2. OEZ, 2024
Vorbereitung der Bundestagswahl 2025 durch die Stadtverwaltung
AF0214/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermlt bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vorbereitung der
Bundestagswahl 2025 durch die Stadtverwaitung":
Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bislang für die Vorbereitung der voraussichtlich

im ersten Quartal 2025 durchzuführenden Bundestagswahl In der Landeshauptstadt Dresden
veranlasst?"

Die Vorbereitung und Durchführung der Bundestagswahl ist eine gesamtstädtische Aufgabe und
wird in Form eines Projektes durchgeführt. Seit Anfang November 2024 ist das verantwortliche

Bürgeramt mit der Vorbereitung einer im ersten Quartal 2025 durchzuführenden Bundestags
wahl beschäftigt. Am 11. November 2024 erfolgte die Kick Off Veranstaltung mit den Stadtbe
zirksämtern sowie den wesentlich beteiligten Fachämtern. Obgleich zu diesem Termin noch

keine Klarheit über den konkreten Wahltermin bestand, wurde bereits die Veranlassung der we

sentlichen vorbereitenden Maßnahmen initiiert. Hierzu gehören die Akquise und Bestimmung
der künftigen Wahlräume, die Beschreibung und Benennung erforderlicher Ressourcenbedarfe

(z.B. Personal, Fahrzeuge, Ausstattungsgegenstände etc.) sowie die rechtzeitige Organisation
von erforderlichen Schulungsterminen.

Innerhalb der Arbeitsgruppe „Wahlgebiet" erfolgte die Prüfung und abschließende Entscheidung
über die Wahlgebietsstruktur. Bis auf geringfügige Anpassungen entspricht das Wahlgebiet zur
Bundestagswahl dem Wahlgebiet zur Landtagswahl 2024.

im Bereich der Wahlorganisation erfolgte zwischenzeitlich die Erstellung sämtlicher für die Bun

destagswahl 2025 erforderlichen Leistungsverzeichnisse. Diese befinden sich aktuell im Vergabeprozess. Abfragen bei wesentlichen Dienstleistern und Zulieferern über deren Leistungsfähigkeit
und Leistungsbereitschaft sind ebenfalls erfolgt.

-2-

Die Arbeitsgruppe „Wahivorschläge" hat Ihre Arbeit aufgenommeti und bereitet sich aktuell auf
die Einreichung und Prüfung von Wahlvorschlägen über den Jahreswechsel vor. Anträge auf
Wählbarkeitsbescheinigungen werden hier bereits gefertigt und ausgestellt.
Am 2. Dezember 2024 nimmt die Arbeitsgruppe „Wahlhelfer" ihre Tätigkeit auf und wird sich

verstärkt um die Akquise und Gewinnung ehrenamtlich Wahlhelfender kümmern. Von hier er
folgt auch die Kontaktaufnahme zu Behörden und Institutionen zur Benennung entsprechender
Beschäftigter.

Innerhalb der Verwaltung erfolgt aktuell die Akquise und Benennung des für die Wahlvorberei
tung und -durchführung benötigten Personals. Angesichts der Lage des aktuell kommunizierten

Wahltermines mitten in den Ferien wird die Gewinnung von ehrenamtlich tätigen Wahlhelfen
den sowie verfügbaren städtischen Beschäftigten eine besondere Herausforderung.
Seit dem 25. November2024 liegt der Verwaltung der Entwurf einer Verordnung über die Abkür
zung von Fristen im Bundeswahlgesetz für die Wahl zum 21. Deutschen Bundestag (§ 52 Abs. 3
ßundeswahlgesetz) vor. Im Hinblick auf die formal noch nicht festgesetzte Bundestagswahl so
wie die noch nicht in Kraft gesetzte Verordnung erfolgen aktuell sämtliche erforderlichen Veran
lassungen um die Bundestagswahl 2025 am 23. Februar 2025 in Dresden erfolgreich durchzufüh
ren.

Das Briefwahlbüro wird voraussichtlich ab dem 3. Februar 2025 bis zum Wahlwochenende öff
nen.

Mit freiwäHehen Grüßen

Dirk Hilbert

