Dresden, den 02.12.2024

Anfrage
An den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Einreicher:
Steffen Apel (Die Linke)

Gegenstand
Status des Wald-Grundstückes Karl-Liebknecht-Str. rechts vor dem
Eingang zum Festspielhaus in 01109 Dresden.

Beschlussvorschlag
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, uns folgende Fragen zu
beantworten.
1. Das o.g. Grundstück ist im aktuell gültigen Flächennutzungsplan als Wald
ausgewiesen. Wann und mit welcher Begründung wurde dieses Areal in
Bauland umgewidmet?
2. Wann und mit welcher Begründung hat das Amt für Denkmalsschutz der
Bebauung dieses Flurstücks zugestimmt?
3. Ist die Bebauung im Einklang mit dem vor einigen Jahren erarbeiteten
Gesamtkonzept für das Festspielhausareal?
4. Warum wurde die Umwidmung und die geplante Bebauung nicht im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt?
5. Warum wurden die umliegenden Anwohner noch nicht informiert, so wie es
sonst üblich ist?

Begründung
Schon seit mehreren Jahren gab es Erzählungen, dass der Besitzer dieses
Grundstücks dort Wohnbebauung plant. Vor einigen Tagen wurde der
Stadtbezirksbeirat davon in Kenntnis gesetzt, dass dieses Vorhaben schon sehr
konkret in der Planung ist. Die Forstverwaltung hat der Umwidmung offenbar
zugestimmt und auch die Genehmigung des Denkmalschutz-Amtes scheint
vorzuliegen.
Es mag zwar eine private Bebauung auf einem privaten Grundstück sein, aber der
Stadtbezirksbeirat wird sonst auch bei Umwidmungen innerhalb des
Flächennutzungsplanes und bei Bauvorhaben mit weit geringerer Bedeutung
einbezogen. Wieso ist das hier nicht passiert?

