LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/003/2024)

Sitzung am:

28.11.2024

Beschlusszu:

V2960/24

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1(zum Beschluss) in der geänderten
Fassung zur Kenntnis. Er beschließt die in den Anlagen aufgeführten monatlichen Vorauszah
lungssummen als Basis der Vorauszahlung.

2. Der Jugendhilfeausschuss weist darauf hin, dass die im Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 vorgeschlagenen Mittel zur Förderung freier Träger nicht ausreichen, um der Ge
samtverantwortung des örtlichen öffentlichen Trägers nach § 79 SGB VIII gerecht zu werden.

Der Jugendhilfeausschuss erwartet, dass der Stadtrat im Haushaltsbeschluss die Jugendhilfe
bedarfsgerecht ausstattet.

3. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf Grund
lage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein An
trag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2 dargestell
ten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen Zuwendung
2025 sind die Internationalen Begegnungen,Jugendleiterschulungen sowie Angebote, wel
che ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden.

4. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Lis

te 1(zum Beschluss) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt je
Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 abzüglich 8,3 Prozent. Bei Projekten, die

nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Bewilligungssum
me des Förderzeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 8,3 Prozent für die Vorauszahlung zugrun

de gelegt. Ausnahme bilden hier die Einrichtungen und Dienste, deren Förderung zum
31. März 2025 ausläuft. Letzteren wird der volle Abschlag gewährt.

5. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Lis
te 2 zum Beschluss (Jugendverbandsarbeit) beträgt je Monat ein Zwölftel der Beschluss
summe 2024 abzüglich 20 Prozent.

6. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Lis
te 3 zum Beschluss (Dachorganisationen) beträgt je Monat ein Zwölftel der Bewilligungs
summe 2024 abzüglich 20 Prozent.

7. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4 zum Beschluss
(Schulsozialarbeit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein
Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der gekürzten

Jahressachkostenpauschale von 7.000 Euro je VzÄ.
8. Die berechneten monatlichen Vorauszahlungssummen können für jeweils 3 Monate im Vo
raus abgerufen werden.

9. Für die vorläufige Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das wie folgt be
schriebene Verfahren:

a. Die Träger erhalten die Möglichkeit, für jedes geförderte Angebot separat zwischen
o einer vollständigen Verwendung des Personalkostenanteils der Förderung für
die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte oder

o einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für
die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte und einerweiteren anteiligen,
höchstens 10 Prozent umfassenden Verwendung für andere, in Zusammen

hang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben zu entscheiden. Diese Ent
scheidung ist der Verwaltung des Jugendamtes verbindlich bis zum 15. De
zember 2024 mitzuteilen.

b. Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für die
Förderung für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil mit
dem Förderbescheid endgültig in einem nicht mehr veränderbaren Eurobetrag aus

gewiesen und wie der Teil der Sachkosten behandelt, der bisher für Verwaltungsaus
gaben abgerechnet werden konnte. Der freie Träger soll die Verwendung der Mittel
für in Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben im Sachbericht
verbal darlegen. Die bisher für alle Träger einheitliche Sachkostenpauschale je geför
derter VzÄ bleibt davon unberührt.

10. Da eine Reduktion der der Vorauszahlung gegenüber dem Förderbetrag des Vorjahres

8,3 Prozent nicht allein aus Einsparungen bei den Sachkosten kompensiert werden kann,
wird die Mindestanforderung an die in den Angeboten zu erbringende Arbeitszeit aufgeho
ben. Die freien Träger der Jugendarbeit teilen der Verwaltung des Jugendamtes formlos,

aber mit einer Begründung mit, welche Arbeitszeitreduktion nötig ist, damit die reduzierte
Förderung auskömmlich ist. Sofern die Verwaltung des Jugendamtes mit der konkreten Mit
teilung nicht einverstanden ist, hat sie einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbeizu
führen. Vor der Rechtsgültigkeit eines solchen Beschlusses gelten die vorgenommenen Ar
beitszeitreduktionen als akzeptiert. Im Vorauszahlungsbescheid festgelegte Fördermittel für
Personalkosten sind im Rahmen der durch die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der

Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 4 Absatz 1 festgelegten Festbetragsfinanzierung damit
auch für den Ausgleich fehlender Sachkosten verwendbar.

-3-

11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert im Rahmen des Vertrauensschutzes si
cherzustellen, dass die im Rahmen der vorläufigen Förderung ausgereichten Fördermittel bei
zweckmäßiger Verwendung nicht zurückgefordert werden können.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

2 9. NOV. 2024

Anlage 1 zur V2960/24

Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025 Förderkonzept

1. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung

□

Die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gem. § 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die
Gestaltung einer vielfältigen Angebotslandschaft unter Berücksichtigung der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden strategischen Überlegungen berücksichtigen die
umfangreichen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII und schlagen darüber hinaus
Optionen zum Vorgehen bei nicht ausreichenden Haushaltsmitteln vor.

Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugendund Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der Bedarf festgestellt. Dabei wurden die
beschlossenen Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte
(V0114/19 Anlage 2 - Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6,
V1457/22 - Stadtraum 7, V18S1/22 - Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 - Stadtraum
12, V1854/22-Stadtraum 13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15,
V18S6/22 - Stadtraum 16, V0114/19 Anlage S - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit,
V2003/22 - Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der

Familie, V1106/21 - Interkulturelle Öffnung [...]) einbezogen in die Bedarfsfeststellung, außerdem die
sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen Planungsberichte V2753/24 - Stadtraum 1,
V2754/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 - Stadtraum 8, V3036/24 - Stadtraum 9,
V3036/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 - Familienbildung), da diese

bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse der Beteiligung der
Träger der freien Jugendhilfe nach § 80 (4) SGB VIII berücksichtigen sowie eine abgestimmte Haltung
der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.
1.1 Fachkräftebemessung 2024

Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024
zugrunde. Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den
tatsächlichen Gegebenheiten aktualisiert.
Tobelle 1: Fachkröftebemessung für stadtweit wirkende und stadträumlich wirkende EuD 2024

2024

Prognose

Prognose

2026

2028

Differenz IST Differenz IST
2024 zu SOLL 2024zuSOa
2026

Einwohner*innenOb[s 26Jahre (JEW)

163.374

164.400

2028

166.690

stadträumiich

JEWjeVzA
(BeschlussV1772/17. Anlage 2)

geförderte VzÄ IST
geförderte VzÄ SÜLL

159,50

166,19

-6,69

stadtweit

JEWjeVzÄ
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VzÄ IST
geförderte VzÄ SOLL

Seite 1 von 18

im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die
Bevöikerungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem

berechneten Bedarf gefördert, in der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen - demzufolge
quantitativ aktuell von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.

Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen,
dass einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadt
räumen jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt, Die Fachkräftebemessung stellt ein

theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr
2024 wurden, erstmals seit dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die
Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten
angepasst. In der Summe ergibt sich die folgende Ausstattung der Stadträume.
Tabelle 2: Fachkräftebemessung Stadträume 2024 bis 2026

Summe VzÄ

Stadtraum

Differenz Jahr
SOLL

2024

2026

1•Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

10,00

11,65

-1,65

2 - Johannstadt

8,50

8,96

-0,46

2024 zu 2026

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

11,16

1,34

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

11,22

0,28

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

8,00

7,98

0,02

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

5,98

0,02

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

5,94

1,06

8 - Blasewitz, Striesen

4,50

9,20

-4,70

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

1,20

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53

0,47

11 - Prohlis, Reick

18,75

17,76

0,99

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

-1,24

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,50

10,70

-0,20

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

-0,07

15• Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61

0,64

16 - Gorbitz

15,25

17,09

-1,84

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

-0,25

Summe

159,50

163,91

-4,41

Die Stadträume 6,7 und 17 erhalten als suburban-städtische Räume jeweils 1,0 VzÄ zusätzlich.

i

1.2 Jugendhilfeplanerisch notwendige Entwicklungsbedarfe in der Infrastruktur

Die Bedarfsfeststellung für die stadträumlich und stadtweit wirkenden Einrichtungen und Dienste
erfolgt über die aktuelle Fachkräftebemessung (vgl. Punkt 1.1). Für den Bereich der Schulsozialarbeit

wurde außerdem mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3334/19 festgelegt, dass an jeder
allgemeinbildenden Schule Schulsozialarbeit erforderlich sei. Die dementsprechenden Mehrbedarfe
bei der Förderung freier Träger wurden mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung

der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026 (A0576/24) bestätigt.

'Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten werden ab Mitte 2024 im Vergleich zum Vorjahr 1,25 VzÄ
mehr gefördert. Dies ist ausschließlich auf unvorhergesehene Bedarfe nach § 80(3) SGB VIII zurückzuführen und aktuell bis
Ende 2024 begrenzt.
Seite 2 von 18

Die folgenden infrastrukturellen Veränderungen sind aus jugendhilfeplanerischer Sicht prioritärzu
benennen.

Stadtraum 1- Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und

Familien verwiesen:„Vor dem Hintergrund der statistisch zu beobachtenden sozialen Belastungs
lagen sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost(Prager Straße) und Friedrichstadt besonders in den Blick

zu nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das gelingende Aufwachsen von
Kindern und Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe wird für diese Quartiere
verstärkt von gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen Raum berichtet. [...]
Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in
Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt die Bahntrasse

eine nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem ÖPNV gut zu
durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-

West und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen
aufsuchen zu können."Mit diesen Begründungen erscheint die Etablierung eines neuen Dienstes
Mobiler Arbeit mit Kindern und Familien mit 2,0 VzÄ dringend geboten.
Stadtraum 8- Blasewitz. Striesen

In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert.

Stadtraum 15-Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich

Cotta verwiesen. Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3", welches im Jahr
2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene Bedarfe" über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ

ausgestattet wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle
Aufstockung des „Kinder-treffs Kibo" auf 2,0 VzÄ nach deren Umzug in neue Räumlichkeiten sinnvoll.
Stadtraum 16-Gorbitz

Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erfordernissen der Fachkräftebemessung ausgestat
tet. In einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Unterschreiten der Fachkräftebemessung
sozialpolitisch nicht vertretbar. Dies macht den Ausbau der Infrastruktur im Stadtraum dringend
notwendig.

2. Verfahren bei nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
Das zur Verfügung stehende Haushaltsbudget nach dem aktuellen Ansatz (Stand: September 2024)
macht auch für die temporäre Pauschalfinanzierung (die sogenannte „Zwölftelregelung") bereits
Veränderungen im infrastrukturellen Bestand notwendig. Allgemein bedeutet dies, dass die
monatliche Vorauszahlung in 2025 für Einrichtungen und Dienste auf Grundlage der
Bewilligungssumme von 2024 minus 8,3 % errechnet wird. Des Weiteren sind zusätzlich

Reduzierungen und Schließungen notwendig.

Grundlage für den in der Tabelle 3 benannten Mehrbedarf bei der Förderung freier Träger ist der
Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026
(A0576/24). Ohne den in der Tabelle enthaltenen Ausbau der Schulsozialarbeit lägen die
Mehrbedarfe bei 8,0 bzw. 10,4 Mio. Euro.

Seite 3 von 18

Tobelle 3: Budget Förderung freier Träger 2025/26

Förderung freie Träger
Jahr

Budget

Mehrbedarfe

2025

24,9 Mio

15,8 Mio

2026

24,0 Mio

18,0 Mio

Aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel wurden im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichti

gung der unter Punkt 1 benannten Prozesse folgende Schritte in Rangfolge zur Verteilung der zur
Verfügung stehenden Mittel unternommen:

1) Vollständige Streichung folgender Etats;
Pauschale Jugendverbandsarbeit (Personalkosten)
Dolmetscherkosten

Temporäre Einzelbegleitung
Förderung der Ausbildung von Fachkräften

Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung
Sachkostenausstattung

Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen

Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie
Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII

2) Kürzung folgender Etats:
■

Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro

■
■

Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20 Prozent
Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit(-25.000 Euro)
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von

■

mehreren jungen Menschen einer Familie auf 50.000 Euro

3) Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.
Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
4) Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.

5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen, erfolgte
eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit mehr

als 2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Dabei gibt es
einige fachlich begründete Ausnahmen:

■

Abenteuerspielplätze mit Tierhaltung bleiben aufgrund der Besonderheit der

■

„Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche

Tierhaltung bei 3,0 VzÄ.

Shukura" wird mit 3,25 VzÄ gefördert. Hintergrund ist die Relevanz des Themas
sexuelle Gewalt,sowohl im Kontext Multiplikator*innenarbeit(aus den Sach

berichten der Einrichtungen und Dienste lässt sich der Bedarf deutlich ablesen) als
auch im Bereich Prävention.

Seite 4 von 18

■

Die Einrichtungen bzw. der Dienst „Kinder- und Jugendhaus INSEL", das „Kinder-,
Jugend- und Familienzentrum Dresden"(„Tanne") werden aufgrund der Kombination
von zwei Leistungsarten im bisherigen Umfang gefördert.

■

Das Streetworkteam „Westhangmobil" soll ebenfalls in der bisherigen Größe
erhalten bleiben, da dieses Team in drei flächenmäßig sehr großen und thematisch
sehr heterogenen Stadträumen tätig ist.

■

Die Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Interwall", „Kinder- und Jugendhaus
Pat's Colour Box"„Kinder- und Jugendhaus Gorbitz",„Kinder- und Jugendhaus T3"
und „offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben Mosaik" bilden auf

■

Grund der sozialräumlichen Bedarfe ebenfalls Ausnahmen von dieser Regel.
Der Dienst Spike Urban ist im Grundsatz auch mit 1,00 VzÄ in der Lage die Aufgabe zu
erfüllen.

6) Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig. Hierbei wurde bei
den stadträumlichen EuD in geringerem Maß im Verhältnis zum Bedarf abgebaut als bei den
stadtweit wirkenden Leistungsarten, um die sozialräumliche Arbeit mit den Adressat*innen
in möglichst hohem Maß aufrecht zu erhalten. Dabei werden die Stadträume annähernd

gleichmäßig mit 17,5 Prozent unter der errechneten Fachkräftebemessung ausgestattet (vgl.
Tabelle 4). Abweichungen werden einzeln begründet.

7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die
anderen Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Dabei werden die Dienste
eingestellt, die im aktuellen Ranking der Schulsozialarbeit am weitesten unten stehen.

Schulsozialarbeit an Oberschulen in diesem Bereich wird auf 1,0 VzÄ gesenkt. So ist für die
verbleibenden Dienste weiterhin ein bedarfsgerechtes Arbeiten an den Standorten möglich.
8) Die Abschlagszahlung wird abzüglich 8,3% gewährt. Auf Grund dessen kann es bei den
Trägern zu Leistungseinschränkungen kommen. Das kann dazu führen, dass die durch den
Bescheid geforderten Vollzeitäquivalente nicht erbracht werden können. Dazu müssen
Gespräche zwischen der zuständigen Fachberatung und den Trägern stattfinden.

Grundlegend ist festzuhalten, dass mit den genannten Einschränkungen der Umfang der Leistungen
in der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien nicht gehalten werden kann. Dies erfordert
auch bei den verbliebenen Einrichtungen und Diensten Priorisierungs- und Anpassungsprozesse, da
diese angehalten sind Teile der wegfallenden Infrastruktur zu kompensieren. Hierzu braucht es
zudem die Offenheit für Übergabeprozesse im ersten Quartal 2025.
2.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste

Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:

■
■

■

Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden,
dabei mindestens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.
Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in
erreichbarer Nähe mindestens ein/e Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die
spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Die prozentuale Reduzierung um ca. 17,5 Prozent gegenüber der Fachkräftebemessung
wird über die Stadträume gleichmäßig vorgenommen, um den sozialpädagogischen
Erfordernissen bezüglich Demografie und sozialer Belastung entsprechend zu begegnen.

Seite 5 von 18

Tabelle 4 zeigt die Auswirkung der vorgeschlagenen Reduzierung in den Stadträumen, das IST und
SOLL nach aktueller Fachkräftebemessung sowie die Auswirkungen der Reduzierung um 17,5 Prozent
pro Stadtraum. Die letzte Spalte der Tabelle zeigt die Fachkräftebemessung mit den durch die

Reduzierung notwendigen infrastrukturellen Veränderungen. Eine mathematisch genaue Umsetzung
ist aufgrund der zu berücksichtigenden Gegebenheiten (z. B. Standortfaktoren, VzÄ-Ausstattungen,
Kompensierung durch andere EuD) nicht möglich und nicht sinnvoll, so dass eine Annäherung an die
reduzierte Fachkräftebemessung erfolgt. Diese entsprechenden Abwägungen werden nachfolgend
pro Stadtraum dargestellt und begründet. Ebenfalls erfolgt in den stadtraumspezifischen Bausteinen
im Folgenden keine konkrete Aufteilung der veränderten Wirkungsradien bei EuD mit Wirkungs
radien in mehreren Stadträumen. Die Veränderungen werden insgesamt aufgeführt in dem Stadt
raum, wo die jeweiligen EuD ihren Standort haben.

Tabelle 4:Fachkröftebemessung mit Reduzierung um 17,5% und infrastrukturellen Veränderungen

Stadtraum

Summe

Summe VzÄ

VzÄ IST

SOLL nach FKB

Summe VzÄ

Summe VzÄ nach

mit

infrastrukturellen

Reduzierung
unter FKB

Veränderungen
aufgrund
Reduzierung

um 17,5 %

2024

2026

2025

2025

1•Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

10,00

11,65

9,61

10,00

2 - Johannstadt

8,50

8,96

7,39

8,50

3- Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

11,16

9,21

9,00

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

11,22

9,26

10,50

5 - Kaditz, Mickten,Trachau

8,00

7,98

6,58

6,50

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

5,98

4,94

6,00

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

5,94

4,90

5,00

8-Blasewitz, Striesen

4,50

9,20

7,59

4,25

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

8,09

9,75

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53

8,68

8,00

11 - Prohlis, Reick

18,75

17,76

14,66

13,75

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

5,77

5,25

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,50

10,70

8,83

8,25

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

3,77

3,50

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61

7,93

8,75

16-Gorbitz

15,25

17,09

14,10

14,75

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

3,92

4,50

Summe

159,50

163,91

135,22

136,25

Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendtreff MAP" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Der konzeptionelle Fokus soll auf die Nutzer*innengruppe ab 14 Jahre und Jugendliche
gerichtet werden. Diese Veränderung, kann durch die Einrichtung Schatzkiste im selben Sozialraum
teilweise kompensiert werden.

Seite 6 von 18

■

Reduzierung der Mobilen Jugendsozialarbeit „Streetwork City" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Das in 2024 neu installierte einmal wöchentlich stattfindende niedrigschwellige
Beratungsangebot und die Kontaktzeiten am Torhaus können reduziert werden.
Stadtraum 2 - Johannstadt

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

■

Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" um

1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ. Der stadtweit wirkende Dienst „wellcome" mit 0,5 VzÄ, welcher
ebenfalls durch den Träger erbracht wird, bleibt unberührt.

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Empfohlen wird die Ablösung von der Zielgruppe Jugendliche abseits der Selbstverwaltung.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff Känguruh" mit 2,0 VzÄ

In der Abwägung zwischen den Einrichtungen des Stadtraumes 3 kann der Wegfall des „Offenen
Kindertreffs Känguruh" und die damit verbundene Einschränkung für die Altersgruppe der 6 bis
14-Jährigen durch die Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" und den
„ASP Panama" ausgeglichen werden, die beide in unmittelbarer Nähe liegen und ebenfalls diese
Zielgruppe erreichen.

Der Stadtraum 3 ist aktuell deutlich über dem errechneten Bedarf der Fachkräftebemessung
ausgestattet. Dies wurde im letzten Förderbeschluss mit der hohen Attraktivität des Stadtraumes

begründet. Diese Begründung besteht nach wie vor,jedoch sind hier aufgrund der geringeren
Haushaltsmittel dennoch starke Einschnitte erforderlich.

Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt. Pieschen und Stadtraum 5 - Kaditz. Mickten. Trachau

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Emmers" um 1,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Konzentration auf die Arbeit mit der Adressat*innengruppe Kinder 6 bis 14 Jahre und
Jugendliche zwischen 14 bis 16 Jahre (bis Schulabschluss Oberschule) ist zu schärfen. Dabei ist

insbesondere die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen (Lückekinder) entsprechend der
prognostizierten Entwicklung in Stadtraum zu berücksichtigen.

Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien" um 0,25 VzÄ auf 2,0
VzÄ
Seite 7 von 18

Das Ziel Ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen" um 0,25 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung der Einrichtung „JIL-Jung in Laurentius" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

In den Stadträumen 4 und 5 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.

Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „UPfahrt" mit 2,0 VzÄ

Der Dienst befindet sich noch in der Neuausrichtung und im Prozess der Umprofilierung. Diese ist
bisher teilweise erfolgt Jedoch noch nicht in der Praxis fundiert. Gleichzeitig ist zu konstatieren, dass
der Träger Vereinbarungen aus dem Prozess regelmäßig nur teilweise einhält. Dies ist auch an der
Konzeption erkennbar. Eine neue Zielgruppe soll angesprochen und erreicht werden, was eine

Übergangszeit benötigt. Aktuell werden Preteens und Jugendliche vor allem über die wöchentlich
stattfindende Schulhofpausengestaltung an der OS Weißig erreicht sowie über den offenen Treff, der
weiterhin an zwei Tagen in der Woche geöffnet ist. Aktuell ist die gemeinsam vereinbarte
Gewichtung der Arbeitszeit von 60:40, mit dem Schwerpunkt auf die mobile Jugendarbeit, noch nicht
vollständig erkennbar. Schritte des Dienstes zeigen, dass das Entwicklungspotential gesehen wird,
gleichzeitig die Umstellung auf einen Dienst der mobilen Jugendarbeit Jedoch noch weitere Prozesse
erfordern würde. Konzeptionell ist nicht herausgearbeitet, wie sich die Begleitung und
Zusammenarbeit mit den selbstverwalteten Jugendclubs gestaltet und wo es dort möglicherweise
Anknüpfungspunkte gibt. In der Beantragung für 2025/26 ist erkennbar, dass der Träger die
Ausrichtung auf die mobile Arbeit und die Ablösung von der Einrichtung Kinder- und Jugendhaus
nicht stringent untersetzt.

Als Ausgleich für den Wegfall des Projektes „UPfahrt" können die Räumlichkeiten des ehemaligen
Jugendhauses „PEP Weißig" Anlaufstelle für ein mobiles Beratungsangebot und möglicher Ort für
Selbstverwaltung der mobilen Jugendarbeit „Straszenkreuzer*innen" werden, welche auch die
Begleitung der anderen selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland übernehmen
könnten. Modalitäten zur direkten Förderung der Jugendclubs können gefunden werden.
Seite 8 von 18

Die Förderung des selbstverwalteten Jugendclubs Schönfeld soll hier allerdings eingestellt werden, da
der Zuwendungsweck der Erreichung von jungen Menschen unter 27 Jahren nicht erfüllt wird.

Der Wegfall des Dienstes „UPfahrt" kann in der Altersgruppe der 10 bis 17-Jährigen von der
Einrichtung Spielwiese abgedeckt werden.
Stadtraum 8 - Blasewitz. Striesen

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.

In der Vorlage des Planungsberichtes wird die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs im Stadtteil
Striesen-Süd formuliert. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist dies Jedoch als nicht prioritär
einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das Kinder- und Jugendhaus „Pat's Colour Box" weiterhin

mit 2,5 VzÄ gefördert. Der Stadtraum ist nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent nach
wie vor deutlich schlechter ausgestattet im Verhältnis zu anderen Stadträumen. Dies kann Jedoch mit
Blick auf den überproportional ausgestatteten Stadtraum 9 in Kauf genommen werden, da die EuD
beider Stadträume eng zusammenarbeiten und im Sinne der Adressat*innen wirken.
Stadtraum 9 - Tolkewitz. Seidnitz. Gruna

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung der Öffnungszeiten ist empfohlen.
■

Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Paullne" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

Der Stadtraum ist auch nach der theoretischen Reduzierung um 17,5 Prozent noch überproportional
im Verhältnis zu anderen Stadträumen ausgestattet und kann durch die Unterausstattung des
benachbarten Stadtraumes 8 erklärt und begründet werden, da die EuD beider Stadträume eng
zusammenarbeiten und im Sinne der Adressat*innen wirken.
Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Chllll" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden

muss. Die Reduzierung kann hier über eine Einschränkung der Netzwerkarbeit oder der Öffnungs
zeiten erfolgen.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Famlllenzentrum Tapetenwechsel" mit 2,0 VzÄ

Seite 9 von 18

Die Einrichtung hat durch die Leistungsart der Familienbildung eine Zielgruppe, welche sehr mobil
und nicht an einen Stadtraum gebunden ist, sondern sich frei in der Stadt bewegen kann und dies zur
Erreichung für sie attraktiver Angebote auch tut.

So können die Adressat*innen des „Familienzentrums Tapetenwechsel" auf andere geförderte
Einrichtungen der Familienbildung ausweichen, z. B. auf das „Familienbildungszentrum Fabi
einschließlich Angebot für werdende Eltern" in Prohlis oder das Familienzentrum Pauline in Gruna.
Die Arbeit des „Familienzentrums Tapetenwechsel" mit Familien vor Ort kann außerdem teilweise

durch die „Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben ,Mosaik'" ausgeglichen werden.
Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, eine Einrichtung zu
schließen. Dies betrifft das „Familienzentrum Tapetenwechsel". Zum teilweisen Ausgleich wird die
„Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben ,Mosaik'" nicht auf 2,0 VzÄ reduziert, um
zumindest teilweise die Bedarfe von Familien im Stadtraum weiterhin abzudecken.
Stadtraum 11 - Prohlis-Reick

■

Reduzierung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel" um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierung kann durch Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Jugendliche realisiert
werden. Hier bestehen alternative Einrichtungen im Stadtraum.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke" mit 2,0 VzÄ

Der Standort der Einrichtung ist nicht gesichert und eine Perspektive ist aktuell nicht erkennbar.
Zudem wurde an die Einrichtung mehrfach kommuniziert, dass eine sozialräumliche Wirksamkeit im

Innenhof der Vetschauer Straße zu erfolgen hat. Dennoch ist es der Einrichtung, trotz mehrfachen
Hinweise durch die Verwaltung des Jugendamtes und anderer Einrichtungen und Dienste im sozialen
Nahraum nur teilweise gelungen, diesen Auftrag umzusetzen. Ebenso wird die Zielgruppe der
Familien, welche der „Kinder- und Familientreff Mareicke" seit 2021 im Portfolio hat, bisher nur in
Ansätzen erreicht. Die Zusammenarbeit des Kinder- und Familienzentrums mit anderen Projekten im
Stadtraum wurde durch die Einrichtung nicht kontinuierlich umgesetzt. In der Abwägung zwischen
den Einrichtungen im Stadtraum 11 ist ein Wegfall der Einrichtung durch das „Familienbildungs
zentrum Fabi einschließlich Angebot für werdende Eltern" teilweise kompensierbar.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koltschgraben" mit 2,0 VzÄ

Die Arbeit der Einrichtung beschränkt sich ausschließlich auf ein sehr kleines Wohnquartier.
Außerdem kann der Wegfall der Einrichtung im Kontext des sozialen Nahraumes und in der
Abwägung zwischen den Einrichtungen und Diensten durch den Kindertreff „Kinderladen Domino"
teilweise ausgeglichen werden.

Der Stadtraum ist aktuell über der Fachkräftebemessung ausgestattet. Durch die Reduzierung um
17,5 Prozent für den stadträumlichen Bereich ergibt sich die Notwendigkeit, zwei Einrichtungen zu
schließen.

Seite 10 von 18

Stadtraum 12 - Niedersedlitz. Leubnitz. Strehlen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinderladen Domino" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies
geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im
ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
Stadtraum 13 - Südvorstadt. Zschertnitz und Stadtraum 14 - Mockritz. Coschütz. Plauen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen" um 1,0 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Die Reduzierungen können durch eine Einschränkung der Arbeit mit der Zielgruppe Familien
erreicht werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof" um
1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Um die Reduzierung zu realisieren, können die Öffnungszeiten eingeschränkt werden.
■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Der Dienst ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung

von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit
der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss.
In den Stadträumen 13 und 14 arbeiten viele Einrichtungen und Dienste in beiden Stadträumen.
Deshalb werden die infrastrukturellen Anpassungen für beide Stadträume gemeinsam beschrieben.
Der „Treff im Hochhaus" wurde im Jahr 2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene Bedarfe" über

mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet. Diese zusätzliche Förderung war grund
sätzlich befristet und entfällt ab dem 1. Januar 2025(auch bezüglich der „Zwölftelregelung"). Es ist
demnach nur eine Reduzierung im direkten Vergleich zu 2024.
Stadtraum 15 - Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

■

Perspektivische Erhöhung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3" um
0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ (Dies ist aus förderrechtlichen Gründen erst mit dem Förderbeschluss
in 2025 umsetzbar.)

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal

Seite 11 von 18

durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht ange
messen. Im Rahmen der Vergleichbarkeit mit den anderen, von der besonderen Belastung
betroffener Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, ist hier ein leichter Aufbau von 0,25
VzÄ angemessen. Diese ist abschließend mit dem Förderbeschluss 2025 realisierbar.
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15 wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich

Cotta (möglicherweise Angliederung an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) verwiesen.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das „Kinder- und Jugendhaus T3", welches im Jahr 2024 aus dem Etat
„Unvorhergesehene Bedarfe" befristet über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet
wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu fördern. Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist erstere
Maßnahme als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und
Jugendhaus T3"jedoch mit 2,75 VzÄ weiter gefördert. Es ist demnach eine Reduzierung dieser
Einrichtung nur im direkten Vergleich zu 2024.
Stadtraum 16 - Gorbitz

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung ,,KieSel -Steine bauen mit Bildung und sozialem
Miteinander Zukunft" mit 0,5 VzÄ

Die Einrichtung hat größtenteils eine sehr begrenzte Zielgruppe, die zudem durch andere Ein
richtungen und Dienste gut erreichbar ist. (insb. Kinder der 135. GS und 139. GS). Das „Kinder- und
Jugendhaus InterWall" und „Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden"(ehem.„Tanne")sind
jeweils in fünf Minuten zu Fuß zu erreichen. Darüber hinaus werden die Themen MINT und

Berufsorientierung auch von weiteren EuD bedient, z. B. „Kinder- und Jugendhaus INSEL" oder das
Frauenförderwerk e. V. mit der Girls Day Academy. Sowohl die 135. GS als auch die 139. GS sind mit
Schulsozialarbeit ausgestattet.
■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Gorbitz" um 0,25 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal

durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht angemessen.
Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung vorgenommen
werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ

Im Zuge der besonderen Belastung der Kinder- und Jugendhäuser im Dresdener Westen, die sich im
vergangenen Jahr materialisiert und auch teilweise in der Gewährung von zusätzlichem Personal

durch Förderung nach § 80 SGB VIII ausgedrückt hat, ist hier eine Kürzung auf 2,0 VzÄ nicht ange
messen. Im Rahmen der knappen Haushaltssituation muss trotzdem eine leichte Reduzierung
vorgenommen werden.

Aufgrund der geringeren Haushaltsmittel ist ein infrastruktureller Ausbau in dem Maß, wie unter

Punkt 1.2 formuliert, als nicht prioritär einzuordnen. Als teilweisen Ausgleich wird das „Kinder- und

Jugendhaus Interwall"jedoch weiterhin mit insgesamt 2,75 VzÄ, das „Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz" mit 3,25 und die Mobile Jugendsozialarbeit „Westhangmobil" mit 3,5 VzÄ gefördert.
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen vorgesehen.

Seite 12 von 18

2.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste

Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende Axiome
zugrunde:

■

Fachstellen, zu deren Thematik es vergleichbare landesweite Strukturen gibt, werden nicht
weiter gefördert.

■

Der Bereich der „stadtweit wirkenden zielgruppenspezifischen Offenen Arbeit mit

Jugendlichen und jungen Erwachsenen" wird zum größten Teil nicht weiter gefördert, da
diese Thematiken in den stadträumlich wirkenden EuD aufgegriffen werden können.
Ausnahme ist hierbei das Fanprojekt Dresden e.V., da dort der kommunale Anteil gegenüber
verschiedener Drittmittelförderung verhältnismäßig gering ist und demnach bei einer
Einstellung der Förderung der Landeshauptstadt bzw. den Adressat*innen alternative
Fördermittel verloren gingen. Eine weitere Ausnahme ist die „Jugendarbeit im AZ Conni", die

sich durch die starke selbstverwaltete Struktur innerhalb der Einrichtung mit nur 1,0 VzÄ
weiterführen lässt.

■

Die Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund" hat im Zuge der Fluchtbewegung in den Jahren 2015/16 und danach

eine große Bedeutung erlangt. Das inzwischen in weiten Teijen erfolgte Ankommen der

Zielgruppe in den stadträumlich und stadtweit wirkenden EuD sowie fachliche Begründungen
■

im Einzelfall rechtfertigen eine moderate Reduzierung in dieser Leistungsart.
Im Bereich der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung werden einzelne EuD nicht
weiter gefördert,für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote
in Dresden gibt.

■

Im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes werden einzelne EuD nicht weiter

gefördert für die es fachliche Begründungen im Einzelfall oder alternative Angebote in
Dresden gibt.

■

Der Bereich der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wird im Bereich der bestehenden

Jugendwerkstätten und Produktionsschulen sowie der Beratungsstellen im Bestand erhalten.
Kommunale Finanzierung, welche die fehlende Anschlussfinanzierung des Bundesmodellprogrammes „JUGEND STÄRKEN im Quartier" ausgleicht, entfällt.
Im gesamten stadtweiten Bereich bedeutet das eine Reduzierung von insgesamt 20,25 VzÄ im
Vergleich zur Förderung im Jahr 2024. Die infrastrukturellen Veränderungen werden im Folgenden
nach Leistungsarten konkret dargestellt und die Abwägungen begründet.
Stadtweit wirkende zieleruDPenspezIfische Offene Arbeit mit Jugendlichen und iuneen Erwachsenen

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Eike Areal Dresden" mit 0,5 VzÄ

Durch das „Eike Areal Dresden" werden junge Menschen aus der Szene bzw. radsportinteressierte
Kinder, Jugendliche und Familien erreicht. Die Einrichtung erhielt vor dem Jahr 2023 durch eine
Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Plauen sozialpädagogische Unterstützung. Die mögliche
Erneuerung dieser Vereinbarung wäre zu prüfen, um den Wegfall der Förderung an dieser Stelle zu
kompensieren.

■

Reduzierung des Dienstes „SPIKE Urban" um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.

Seite 13 von 18

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die
Leistungsart ist durch einen hohen Grad an Selbstverwaltung geprägt. Die verbliebene

Personalkapazität ist vorrangig für die Begleitung der Selbstverwaltung einzusetzen. Dies geht mit
Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten
Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der

Öffnungszeiten realisiert werden. Leistungseinschränkungen lassen sich auch durch die Übergabe
von Graffitiangebote und Workshops durch Gatekeeper auch in den anderen Einrichtungen und
Diensten sowohl erreichen als auch teilweise ausgleichen, um so Jungen Menschen die Grundlagen
des Graffitisprühens beizubringen und präventiv zu arbeiten. In der Praxis geschieht dies bereits
punktuell und kann ausgebaut werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Jugendarbeit Im AZ Conni" um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in der Stadt zu bewahren.

Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer Ausstattung von 1,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die
Leistungsart ist durch einen hohen Grad an Selbstverwaltung geprägt. Die verbliebene
Personalkapazität ist vorrangig für die Begleitung der Selbstverwaltung einzusetzen. Dies geht mit
Leistungseinschränkungen einher, deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten

Halbjahr 2025 abgestimmt werden muss. Diese können u. a. durch die Reduzierung der
Öffnungszeiten realisiert werden.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung. Internationale Jugendarbeit und Kinder- und
Jugenderholung

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Jugendblldung (ÖlZ)" mit
ausschließlich Sachkostenförderung

Hier macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der Gesamtfinanzierung aus. Das
Projekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn es punktuell zu Leistungsein
schränkungen kommen kann.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS" mit 2,0 VzÄ

Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie
freie Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine Förderung
im Rahmen der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.
■

Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind (mit KItrazza)" um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Reduzierung erfolgt ausschließlich für das Projekt „Kitrazza" und nicht für die Mobile Arbeit mit
Kindern und deren Familien des Spielmobils. Das Projekt „Kitrazza" existiert aktuell nicht, da der
Träger den Betrieb eingestellt hat und müsste neu vergeben werden. Es entfällt somit keine

bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das Projekt „Kitrazza", wenn es neu geschaffen
werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da die bisherige Förderung bei zwei Trägern
eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rahmenbedingungen gezeigt hat. Für diese
zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Bedarfsaussage.
Fachstellen

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordlnlerungsstelle für die Arbelt mit

Mädchen'^ und jungen Frauen*" mit 1,5 VzÄ

Seite 14 von 18

Die Schwerpunktaufgaben des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen*
und jungen Frauen*", wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch
die Landesfachsteile übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von
Mädchen* und jungen Frauen* vertritt. Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw.
geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und soll durch alle
Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden. Die Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat
hier in der Breite bei den Fachkräften Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene

Angebote und fachliche Entwicklungen kann über die FAG Mädchen erfolgen.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und
jungen Männern" mit 1,5 VzÄ

Die Schwerpunktaufgaben der Fachstelle Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern, wie z. B. Weiterbildungen und Beratung von Multiplikator*innen, kann durch die

Landesfachsteile übernommen werden, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jungen*
und jungen Männern* vertritt.

Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnitts

aufgabe in der Jugendhilfe und soll durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt werden. Die
Förderung der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften

Kompetenzen aufgebaut. Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen
kann über die FAG Jungen erfolgen.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multiplikator*lnnenarbelt" um 0,5 VzÄ auf 2,0
VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro" um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss.

■

Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualislerter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche Shukura" um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ

Eine Rücknahme der Aufstockung erfolgt aufgrund der nicht umgesetzten Teilung in zwei Dienste
(Beschluss V2039/23). Es ist möglich die Arbeit des Dienstes auf Präventionsarbeit, Fall- und

Fachberatung und Multiplikator*innenarbeit zu konzentrieren. Der Bereich Prozessbegleitung zu
Schutzkonzepten kann durch andere Strukturen außerhalb der Förderung unterstützt werden,
(z. B. Der Kinderschutzbund Landesverband Sachsen; Eigenfinanzierung von Einrichtungen).
■

Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE Fachstelle für Suchtprävention und
Konsumkompetenz" um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Seite 15 von 18

Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 2025 abgestimmt werden
muss. Eine Finanzierung des Anteiles der Bildungsarbeit an Schulen ist durch Mittel der Schulen im
Grundsatz möglich.

Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst" mit 1,0 VzÄ

Die Beratungen und die generelle Arbeit des Dienstes fokussieren sich mittlerweile stark auf

Bildungsthemen und den Zugang zum Schulsystem. Strukturell muss diese (Übersetzungs-)Arbeit
durch das Schulsystem erbracht werden. Eine Förderung durch die Jugendhilfe ist in weiten Teilen
sachfremd.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte
für junge Menschen" mit 1,7S VzÄ

Die Einrichtung ist mit dem aktuell eingereichten Konzept nicht förderfähig. Das Konzept erfüllt nicht
die Kriterien der Leistungsart und des Leistungsparagraphen. Die über Jahre gegebenen Hinweise der
Verwaltung, dass der Dienst sich stadtweit auszurichten hat, sind erkennbar nicht in die

Überarbeitung des Konzeptes und die Praxis eingeflossen. Der Hinweis, dass der Dienst in der
Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrations
hintergrund" nach § 13 SGB VIII gefördert wird und nicht als Einrichtung der Jugendarbeit nach
§ 11 SGB VIII, wurde nur in marginalen Ansätzen berücksichtigt.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together" mit 1,0 VzÄ

Der Träger stellte die für den Dienst konstitutiven Landesprojekte ein.

Der Dienst entfaltete seine Wirkung insbesondere durch diese flankierenden ESF-Projekte. Eine
Neuausrichtung im bisherigen Umfang ist fachlich nicht zwingend.

■

Reduzierung des Dienstes „come Together — interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit" um
0,S VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen
und Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Einrichtung ist trotz Reduzierung mit einer
Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Dies geht mit Leistungseinschränkungen einher,
deren Inhalt mit der Fachberatung des Jugendamtes im ersten Halbjahr 202S abgestimmt werden
muss.

Arbeitsweltbezoeene Jugendsozialarbeit

■
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDi - Cooperation für Dich" mit 0,7S VzÄ
Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger Mlgrant*lnnen In Dresden" mit 1,0 VzÄ

Die Angebotslandschaft in der Leistungsart der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit wurde
durch „CoDi- Cooperation für Dich" und „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen
Integration junger Migrant*innen in Dresden"(mit starkem Quartiersbezug, aufsuchenden Ansätzen
und intensivierter und längerfristiger Einzelhilfe) im Rahmen des Bundesmodellprogrammes

„JUGEND STÄRKEN im Quartier" ergänzt. Eine Anschlussfinanzierung ab 2023 über den ESF war nicht
möglich. Eine kommunale Weiterförderung auf Basis des Beschlusses zum Planungsbericht
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (V2003/22) erfolgte ab 2023 in reduziertem Maß.
Seite 16 von 18

Einer weiteren Fortführung im Rahmen der kommunalen Förderung wird keine Priorität für die
Leistungs-art eingeräumt. Eine Kompensation der Inhalte sollte, wenn möglich, über die bestehenden
Beratungsdienste der Leistungsart und über die Mobile Jugendsozialarbeit erfolgen.
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „That's it!-Schulpräventionsarbeit" mit 1,0 VzÄ

Der Dienst bedient fast ausschließlich Schulen, welche Gewaltpräventionsprojekte auch aus eigenen
Mitteln finanzieren können. Eine Finanzierung des Dienstes aus diesen Mitteln ist im Grundsatz
möglich.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Mädchenarbeit ♦sowieso* - Gesunde Mädchen*
haben Gewicht" mit 0,25 VzÄ

Grundsätzlich sind beim selben Träger Strukturen vorhanden, die einen Wegfall der Förderung durch
das Jugendamt auffangen können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der
Schulen finanziert werden.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewalt
prävention MAXI" mit 2,0 VzÄ.

Der Dienst bietet schwerpunktmäßig Angebote der Gesundheitsförderung inklusive
sexualpädagogischer Bildungsformate. Sexualpädagogik als Themenfeld wird teilweise durch private
Anbieter bedient. Zudem existieren zu den Themen des Dienstes Angebote im Gesundheitssektor.
Der Träger erhält Dhttmittelförderungen, die inhaltlich einen Teil der wegfallenden Förderung
kompensieren können. Des Weiteren können die Schulworkshops durch die Mittel der Schulen
finanziert werden.

Die Förderung der Dienste „PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre
Familien" und „Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben" wird zum 31. Dezember 2024 auf Grund

lage des mit Beschluss V2039/23 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet.
2.3 Schulsozialarbeit

Durch den Beschluss V3334/19 vom 16. Januar 2020 - Gegenstand „Fortschreibung Regionales
Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
(Stand: September 2019)" ist in Dresden die Schulsozialarbeit geregelt. Neben allgemeinen Faktoren
wie z. B. Grundlagen, Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden und dem

Verfahrensablauf zur Vergabe von Schulsozialarbeit werden auch die Kriterien zur Rankingermittlung
der allgemeinbildenden Schulstandorte sowie die Fachkräftebemessung geregelt. Durch diese
Kriterien ergibt sich ein Ranking, welches in einem festen Rhythmus aktualisiert wird. Dies geschah
zuletzt am 27. März 2024. Folgende Punkte werden bei der Rankingermittlung berücksichtigt:
Anzahl der Schüler*innen in Vorbereitungsklassen
Anzahl der Schüler*innen, die inklusiv beschult werden

Anzahl der Schüler*innen mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
Anzahl der Schüler*innen, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen

Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule.

Bisher war es der Landeshauptstadt Dresden möglich, bereits ausgestattete Schulen in diesem
Umfang zu erhalten, um eine langfristige Wirkung für das Schulklima und die Schülerschaft zu
erzielen.

Seite 17 von 18

Nunmehr werden die Schulen, welche laut Ranking die letzten Priorisierungsplätze belegen, nicht
mehr gefördert, bis auf zwei öffentliche Oberschulen, welche laut Schulgesetz des Freistaates
Sachsen mit mindestens 1,0 VzÄ ausgestattet sein müssen. Eine genaue Auflistung ist der nach
folgenden Tabelle zu entnehmen. Es werden insgesamt zehn öffentliche Gymnasien, eine
Förderschule,zwei Oberschulen,fünf freie Schulen und zwei Grundschulen angepasst.
Die Reduzierung, wie in der folgenden Tabelle dargestellt, stellt sicher, dass alle Landesmittel für
Schulsozialarbeit vollumfänglich abgerufen werden können.
Förderung

Reduzierung

2024

VzÄ

1,50

-1,50

1,75

Träger

Schule

-0,75

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

2,00

-2,00

DAA Dresden

Hans-Erlwein-Gymnasium
Oberschule Weißig
Vitzthum-Gymnasium

1,00

-1,00

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden e. V.

SRH Oberschule in

Kooperation mit der SRH
Grundschule

1,50

-0,50

1,50

-1,50

2,00

-2,00

Diakonisches Werk - Stadtmission

82. Oberschule "Am

Dresden e. V.

Flughafen"
FZ Sprache - Schule am
Albertpark

Lebenshilfe Dresden e. V.

Verbund Sozialpädagogischer Projekte

Bertolt-Brecht-

e.V.

Gymnasium

IN VIA Katholischer Verein für

1,00

-1,00

Mädchen- und Frauensozialarbeit
Diözesanverband Dresden-Meißen

Gymnasium Klotzsche

e.V.

1,00

-1,00

KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Grundschule

1,00

-1,00

KINDERLAND-Sachsene. V.

37. Grundschule

2,00

-2,00

KINDERLAND-Sachsen e.V.

Freie Waldorfschule
Dresden

1,00
1,50

-1,00

-1,50

Landesverband Sächsischer

Jugendbildungswerke e. V.
DRK Kreisverband Dresden e. V.

8. Grundschule

Gymnasium DresdenCotta

Private OS und

1,00

-1,00

DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

-1,00

DRK Kreisverband Dresden e. V.

Gymnasium des IBB
gGmbH
Martin-Anderson-Nexö-

Gymnasium
1,00

-1,00

DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,50

-1,50

1,00

-1,00

2,00

-2,00

Kindervereinigung Dresden e. V.
Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
Evangelische Jugend Dresden - Ev.-

1,00

-1,00

1,00

-1,00

Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
Evangelische Jugend Dresden - Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden
KulturLeben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

Freie Montessorischule

Huckepack
Marie-Curie-Gymnasium
Sportgymnasium Dresden
Gymnasium Bürgerwiese
Kreuzgymnasium

Landesgymnasium für
Musik "Carl Maria von
Weber"

Seite 18 von 18

Übersicht vorläufige Zuwendungen 202S von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt
01.04.2025

31.03.2025

VzÄab
in EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

164.326,99

150.687,85

12.557,32

2,00

12.557,32

2,00

177.290,00

162.574,93

13.547,91

2,00

13.547,91

4,00

316.382,97

249.324,61

24.176,93

3,25

19.643,76

0,2S

24.846,13

6.211,53

2.070,51

0,00

0,00

0,75

68.792,70

17.198,18

5.732,73

0,00

0,00

4,00

413.500,05

272.535,30

31.598,30

2,50

19.748,93

2,00

171.158,55

156.952,39

13.079,37

2,00

13.079,37

3,00

240.660,19

220.685,39

18.390,45

2,00

12.260,30

2,2S

187.214,01

157.368,98

14.306,27

2,00

12.716,68

Jugendhaus P.E.P.

2,00

185.336,62

169.953,68

14.162,81

2,00

14.162,81

Mobile Jugendarbeit Pieschen

2,2S

174.326,12

146.535,63

13.321,42

2,00

11.841,26

Kinder- und Jugendhaus Pixel

3,00

250.765,88

172.464,23

19.162,69

2,00

12.775,13

Abenteuer Bauspielplatz Prohlis

2,00

190.561,12

174.744,55

14.562,05

2,00

14.562,05

Balu und Du

1,00

71.732,35

65.778,56

5.481,55

1,00

5.481,55

2,50

210.303,38

163.920,97

16.070,68

2,00

12.856,55

1,50

135.372,97

124.137,01

10.344,75

1,50

10.344,75

VZÄ

1

001.00.02.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
{GmbH

2

001.00.OS.SP23/24

AWO Kinder- und iugendhilfe
gGmbH

3

001.00.07.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Familienzentrum Altpieschen

2,00

Jugendtreff "check out"

in EUR

Fachstelle zur Prävention sexualisierter

Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
"Shukura"

Mädchenarbeit "sowieso* - Gesunde
4

003.00.01.SP23/24

Frauen für Frauen e. V.

5

003.00.02.SP23/24

Frauen für Frauen e. V.

Mädchen* haben Gewicht

Fach- und Koordinierungsstelle für die
Arbeit mit Mädchen* und jungen
Frauen*

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche
6

OOS.0O.O6.SP23/24

7

007.00.03.SP23/24

8

007.00.05.SP23/24

9

007.00.12.SP23/24

10

007.00.13.SP23/24

11

007.00.17.SP23/24

12

007.00.20.SP23/24

13

007.00.21.SP23/24

14

007.00.22.SP23/24

15

010.00.01.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

16

010.00.02.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Maiwina e. V.

Diakonisches Werk - Stadtmission

und Familien

Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Mobile Jugendarbeit zur

Suchtprävention "no addiction"

Diakonisches Werk - Stadtmission

Mobile Jugendarbeit mit Kindern und

Dresden gGmbH

Familien

Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH
Diakonisches Werk - Stadtmission

Dresden gGmbH

come together - Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit

Bildungspatenschaften

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt
31.03.2025

01.04.2025

VzÄab
VZÄ

„Arbeit mit Eltern und Familien im
17

010.00.03.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

18

010.00.06.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Mobiles Angebot/
Multiplikator'innenarbeit

19

010.00.07.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

zur sozialräumlichen Integration junger

in EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

127.248,81

116.687,16

9.723,93

1,50

9.723,93

2,50

197.608,39

154.025,86

15.100,57

2,00

12.080,46

1,00

81.504,88 €

20.376,22

6.792,07

0,00

0,00

1.50

Wligrationskontext"

in EUR

Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot
Mierant'innen in Dresden

20

013.00.01.SP23/24

Caritasverband für Dresden e. V.

Familienmigrationsdienst

1,00

78.941,16

19.735,29

6.578,43

0,00

0,00

21

018.00.02.SP23/24

Lebenshilfe Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus InterWall

2,99

297.685,61

256.544,26

22.748,14

2,75

20.922,20

22

021.00.01.SP23/24

Politischer Jugendring Dresden e. V.

Außerschulische polltische Kinder- und
Jugendbildung

1,72

178.578,36

163.756,36

13.646,36

1,72

13.646,36

23

023.00.05.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

KJFH "Plauener Bahnhof

3,00

327.509,51

225.244,67

25.027,19

2,00

16.684,79

24

023.00.12.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

offene Kinder-, Jugend- und
Familien(sozial)arbeit Leuben "Mosaik"

2,50

232.901,92

213.571,06

17.797,59

2,50

17.797,59

25

023.00.14.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Kontaktstelle Koitschgraben

2,00

188.076,66

47.019,17

15.673,06

0,00

0,00

26

023.00.16.SP23/24

2,00

185.928,43

170.496,37

14.208,03

2,00

14.208,03

27

023.00.17.SP23/24

28

29

30

023.00.19.SP23/24

023.00.23.SP23/24

023.00.24.SP23/24

31

028.00.04.SP23/24

32

028.00.06.SP23/24

33

028.00.ll.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer

Kinder- und Famllien(sozial)arbeit -

Projekte e. V.

"Schatzkiste"

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Jugendhaus Prohlis

2,00

211.622,92

194.058,22

16.171,52

2,00

16.171,52

Familienbildungszentrum Fabi
einschließlich Angebot für werdende

1,50

141.527,91

129.781,09

10.815,09

1,50

10.815,09

0,75

64.252,16

16.063,04

5.354,35

0,00

0,00

2,00

196.246,85

49.061,71

16.353,90

0,00

0,00

Kinder-, Jugend- und Eltemtelefon /
Jugendliche beraten Jugendliche

0,50

57.116,99

52.376,28

4.364,69

0,50

4.364,69

Kindertreff JoJo

2,00

167.496,43

153.594,23

12.799,52

2,00

12.799,52

Kinder- und Famllientreff Mareicke

2,00

199.614,88

49.903,72

16.634,57

0,00

0,00

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Ehern

Fachstelle für Mädchen und junge
Frauen

Familienzentrum Tapetenwechsel
einschließlich Angebot für werdende
Eltern

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenleichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt
31.03,2025

01.04.2025

VzÄ ab
VZÄ
34

028.00.16.SP23/24

in EUR

In EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

Deutscher Kinderschutzbund

Abenteuerspielplatz Johannstadt

2,00

172.723,19

158.387,17

13.198,93

2,00

13.198,93

2,00

197.819,69

181.400,66

15.116,72

2,00

15.116,72

0,00

7.030,83

1.757,71

585,90

0,00

0,00

3,00

302.490,48

208.037,83

23.115,31

2,00

15.410,21

2,50

283.898,37

260.334,81

21.694,57

2,50

21.694,57

Ortsverband Dresden e. V.

35

36

Deutscher Kinderschutzbund

Jinos MoJo

Ortsverband Dresden e. V.

Mobile Jugendsozialartreit Johannstadt

028.00.22.SP24

035.00.01.SP23/24

Ökumenisches

Außerschulische Jugendbildung

Informationszentrum e. V.

37

041.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendhaus
Qub Müllerforunnen e. V.
"Müllerbrunnen"

38

050.00.02.SP23/24

Unternehmen Kultur gOmbH

Kinder- und Jugendhaus "Pat's Colour
Box"

39

052.00.0S.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kinder- und Jugendhaus T3

2,50

206.808,53

189.643,42

15.803,62

2,50

15.803,62

40

052.00.06.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese"

3,00

232.357,13

213.071,49

17.755,96

3,00

17.755,96

41

052.00.09.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kindertreff KiBo

1,50

119.495,32

109.577,21

9.131,43

1,50

9.131,43

42

0S4.00.01.SP23/24

Conni e. V.

Jugendartieit im A2 Conni

2,00

176.702,39

101.272,56

13.503,01

1,00

6.751,50

43

060.00.02.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus "Schieferburg"

3,00

340.629,63

234.268,03

26.029.78

2,00

17.353,19

44

060.00.03.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

2,00

197.921,31

181.493,84

15.124,49

2,00

15.124,49

45

060.00.04.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

3,50

322.442,07

279.839,41

24.639,95

3.25

22.879,95

46

060.00.05.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

"SPUNK" Mobiles Angebot

2,00

162.078,98

148.626,42

12.385,54

2,00

12.385,54

47

060.00.ll.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

2,00

189.448,21

173.724,01

14.477,00

2,00

14.477,00

"Mobils" - Mobile Jugendarbeit Dresden
Nord

48

060.00.19.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendbüro

1,30

107.563,49

81.564,15

8.219,64

1,00

6.322,80

49

060.03.01.SP23/24

CVJM Dresden e. V.

Jugendtreff UPSTAIRS

2,00

185.626,75

170.219,73

14.184,98

2,00

14.184,98

50

060.03.02.SP23/24

CVJM Dresden e. V.

KJH Chilli

3,00

267.164,54

183.742,41

20.415,82

2,00

13.610,55

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Bewililgung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzelchen 2024

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

Bemerkungen

gesamt
31.03.2025

01.04.2025

VzÄ ab
VZÄ

In EUR

in EUR

In EUR

01.04.2025

In EUR

060.14.03.SP23/24

KAIEB Dresden e. V.

Familienzentrum Altstadt

2,00

249.644,80

228.924,28

19.077,02

2.00

19.077,02

51

52

060.16.02.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kindertreff Moosmutzelhaus

2,00

163.076,32

149.540,99

12.461,75

2,00

12.461,75

53

060.16.03.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kinderladen Domino

2,50

208.692,24

162.665.17

15.947,57

2,00

12.758,05

54

060.16.05.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kinder- und Jugendzirkus KAOS

2,00

173.438,35

43.359.59

14.453,20

0,00

0,00

55

060.19.01.SP23/24

Die Falken Kreisverein Dresden e. V. Jugendtreff East End

2.00

187.825.03

172.235.55

14.352.96

2.00

14.352,96

56

060.23.02.SP24

2,00

197.322.40

180.944.64

15.078.72

2.00

15.078,72

57

060.34.01.SP23/24

1,75

163.876.64

40.969.16

13.656.39

0.00

0,00

2,08

188.830.65

47.207.66

15.735,89

0.00

0,00

Naturschutzjugend Dresden
Im NABU, Orugruppe Dresden-

Außerschulische Jugendbildung
Transkulturelle Blldungs- und

ZMO-Jugend e. V.

begegnungsstätte für junge Menschen
und Mobile Jueendartrelt

58

Verein zur Förderung der Jugend e.

Projekt PEP • Begleitung der Jugendclubs

V.

Im Schönfelder Hochland

060.36.03.SP24

59

065.00.01.SP23/24

Omse e. V.

Kindertreff "Puzzle"

2.00

179.253.50

164.375.46

13.697,95

2.00

13.697,95

065.00.03.SP23/24

Omse e. V.

Familientreff "Puzzle"

2,00

187.937,63

172.338.81

14.361,57

2,00

14.361.57

60

Veränderte Summe ergibt
sich aus einer Abhilfe

eines Widerspruchs

61

077.00.01.SP23/24

Spielprojekt e. V.

Eselnest

3.00

256.193,18

234.929,15

19.577.43

3,00

19.577.43

092.00.01.SP23/24

aha ■ anders handeln e. V.

entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildungsarbeit für Kinder

0,00

7.380,42

6.767,85

563,99

0,00

62

563.99

1,00

77.721,29

19.430,32

6.476,77

0,00

0,00

2,00

163.982,10

40.995,53

13.665,18

0,00

0,00

3,50

336.460,90

209.362,80

25.711,22

2,00

14.692,13

3,00

284.138,07

195.415,96

21.712,88

2,00

14.475,26

2,50

222.952,47

163.557,93

13.629.83

2,00

13.629,83

und Jueendllche

Verein für soziale Rechtspflege e. V. That's itl - Schulpräventionsarbeit

63

096.00.06.SP24

64

112.00.01.SP23/24

FMGZ MEDEA e. V.

65

115.00.10.SP23/24

Outlaw gGmbH

66

115.00.11.SP24

Outlaw gGmbH

67

115.00.15.SP23/24

Outlaw gGmbH

Projekt zur Gesundheitsförderung und
Gewaltpräventlon Maxi

Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Offener Kinder- und Jugendtreff"MAF"
Dresden Friedrichstadt

Absenkung VzA bereits ab
Spleimobii Wirbeiwind (mit KITRAZZA)

31.12.2024 Wegfall
KItrazza

Übersicht vorläuflge Zuwendungen 202S von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Vorläufige Förderung 2025

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

31.03.2025

Bemerkungen

01.04.2025

VzÄab
VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

In EUR

68

117.00.02.SP23/24

Evangelische Jugend- Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt

Jugendtreff Trini

2,00

172.749,40

158.411,20

13.200,93

2,00

13.200,93

69

121.00.01.SP23/24

Kinderladen Känguruh e. V.

Offener Kindertreff

2,00

188.199,40

47.049,85

15.683,28

0,00

0,00

70

123.00.01.SP23/24

Familienzentrum Heiderand

2,00

194.196,37

178.078,07

14.839,84

2,00

14.839,84

Kinder- und Jugendbauernhof

3,00

247.078,94

226.571,39

18.880,95

3,00

18.880,95

2,00

190.175,77

174.391,18

14.532,60

2,00

14.532,60

Familienzentrum Pauline

2,S0

253.809,84

197.832,08

19.395,30

2,00

15.516,24

Deutscher Familienverband OV
Dresden e. V.

71

135.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendbauernhof
Nidtern e. V.

Familienzentrum Brücke / Stadtraum 13

72

137.00.04.SP23/24

73

138.00.01.SP23/24

74

140.00.03.SP23/24

UBW e. V.

Kinder- und Jugendhaus INSEL

3,00

352.725,17

323.448,98

26.954,08

3,00

26.954,08

75

lS4.C0.09.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Treff- und Lebensmittelpunkt Pieschen

0,25

19.506,97

0,00

0.00

0,00

0,00

76

154.00.ll.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Abenteuerspielplatz Panama

3,00

309.880,58

284.160,49

23.680.04

3,00

23.680,04

77

lS4.00.14.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Westhangmobll

3,50

289.290,37

265.279,27

22.106,61

3,50

22.106,61

78

154.00.lS.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Streetwork Crty

3,00

252.221,06

173.465,03

19.273,89

2,00

12.849,26

79

154.00.24.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

CoDI - Cooperatlon für Dich

0,75

64.599,65

16.149,91

5.383,30

0,00

0,00

80

154.00.32.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Straßenschule

2,00

229.196,33

210.173,03

17.514,42

2,00

17.514,42

81

190.00.04.SP23/24

Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.

4,00

362.949,71

332.824,88

27.735,41

4,00

27.735,41

Fachstelle Medienpädagogik

2,00

137.820,88

126.381,75

10.531,81

2,00

10.531,81

Mobile Jugendaibeit/Streetwork Plauen

2,50

205.890,82

160.481,60

15.733,49

2,00

12.586,79

Kindertreff "Treff im Hochhaus"

2,00

152.212,54

139.578,90

11.631,57

2,00

11.631,57

Frauenförderwerir e. V.

(neu)
Du und Ich - Soziale

Begegnungsstätte Dresden e. V.

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum
Dresden

82

199.00.03.SP23/24

83

210.00.01.SP23/24

fi^edienkulturzentrum Dresden e. V.

Mobile Jugendarbeit
Dresden-SQd e. V.

84

210.00.03.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Wegfall zum 31.12.2024

Übersicht vorläufige Zuwendungen 202S von Einrichtungen und Diensten

.Anlage 2, Liste 1 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 202S

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Förderung

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab

gesamt

01,04.2025

31.03.2025

VzÄab
VZÄ

i/lobile Jugendartieit

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

2,00

11.545,70

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork Prohlis

2,00

151.088,76

138.548,39

11.545,70

Jugendhaus GAME

2,00

179.442,59

164.548,86

13.712,40

2,00

13.712,40

2,00

173.573,51

159.166,91

13.263,91

2,00

13.263,91

Jugendtreff Südvorstadt

2,00

165.000,41

151.305,38

12.608,78

2,00

12.608,78

Eike Areal Dresden (neu)

0,50

52.560,43

13.140,11

4.380,04

0,00

0,00

Fanprojekt Dresden e. V.

Fansozialarbeit

1,50

141.239,33

129.516,47

10.793,04

1,50

10.793,04

228.00.03.SP23/24

Fanprojekt Dresden e. V.

Lernzentrum "Oenk-Anstoß"

0,25

19.952,05

18.296,03

1.524,67

0,25

1.524,67

229.0O.Ol.SP23/24

Oase e. V.

Jugendtreff Oase

2,00

150.494,68

138.003,62

11.500,30

2,00

11.500,30

92

234.00.01.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Urban

2,00

184.165,01

105.549,57

15.347,08

1,00

7.673,54

93

234.00.06.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Together

1,00

70.874,27

17.718,57

5.906,19

0,00

0,00

94

238.00.01.SP23/24

ftadioinitiative Dresden e. V.

1,50

123.039,63

112.827,34

9.402,28

1,50

9.402,28

95

(Medien pädagogik/Radio)

251.00.12.SP23/24

Kinder- und Jugendbüro

1,45

141.507,77

99.559,26

10.813,55

1,00

7.457,62

96

263.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendhaus "Alte
Feuerwehr" gGmbH

Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

2,00

173.325,13

158.939,14

13.244,93

2,00

13.244,93

97

275.00.01.SP23/24

Jugendzentrum Weixdorf e. V.

Jugendzentrum Weixdorf

0,00

23.328,51

21.392,24

1.782,69

0,00

1.782,69

98

304.00.01.SP23/24

Gerede e. V.

Fachstelle LSBTIQ*

1,50

122.819,88

112.625,83

9.385,49

1,50

9.385,49

99

319.00.01.SP23/24

Männemetzwerk Dresden e. V.

1,50

123.733,31

30.933,33

10.311,11

0,00

0,00

100

319.00.05.SP24

Männernetzwerk Dresden e. V.

0,50

41.502,25

0,00

0,00

0,00

0,00

101

8S

210.00.04.SP23/24

86

210.00.05.SP23/24

87

210.00.10.SP23/24

88

210.00.11.SP23/24

89

210.00.33.SP23/24

90

228.00.02.SP23/24

91

Iresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork

Dresden-Süd e. V.

Leuben

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Kinder- und Jugendredaktion

Büro für freie Kultur- und

Jugendarbeit e. V.

Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit

Jungen und jungen Männern
PAPAOA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebol
fGr Viter und ihre Familien

Bemerkungen

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 von Einrichtungen und Diensten

Anlage 2, Liste 1 tur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Bewilligung 2024

lfd. Nr.

Angebot

Träger

Aktenzelchen 2024

Förderung
gesamt

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahlung bis

Abschlagszahlung ab
01.04.2025

31.03.2025

VzAab
VZÄ

102

362.00.02.SP23/24

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri"

interkulturelle Kinder-, Jugend- und

e. V.

Eltemartzeit

389.00.01.SP23/24

104

390.00.01.SP23/24

105

390.00.02.SP23/24

106

390.00.04.SP23/24

107

390.00.09.SP23/24

108

402.00.02.SP24

109

411.00.01.SP23/24

110

421.00.01.SP24

III

434.00.01.SP24

KieSeL e. V.

Kulturleben Dresden U6

in EUR

in EUR

01.04.2025

in EUR

I.SO

116.570,24

106.894,91

8.907,91

1,50

8.907,91

0,S0

56.844,75

14.211,19

4.737,06

0,00

0,00

Jugendhaus "Roter Baum"

2,00

178.816,38

163.974,62

13.664,55

2,00

13.664,55

Stadtteilprojekt sofa 9

2,00

177.346,77

162.626,99

13.552,25

2,00

13.552,25

MJA Loschwitz "Straßenkreuzer"

2,00

197.433,10

181.046,15

15.087,18

2,00

15.087,18

Kindertreff "Am Jägerpark"

2,00

199.696,41

183.121,61

15.260,13

2,00

15.260,13

Careleaver-Zentrum "House of Oreams"

0,S0

56.607,94

14.151,99

4.717,33

0,00

0,00

JiL - Jung in Laurentius

2,S0

181.992,08

141.853,73

13.907,23

2,00

11.125,78

Papasetten.de - Aktive Vaterschaft leben

0,50

36.122,50

0,00

0,00

0,00

0,00

Außerschulische Jugendbildung

0.00

12.966,33

11.890,12

990,84

0,00

990,84

KieSel - Steine bauen mit Bildung und
103

in EUR

sozialem Miteinander Zukunft

(haftungsbcschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungstieschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kinder- und Jugendhilferechtsverein
e.V.

Ev.-luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau

Väterzentrum Dresden e. V.

Courage • Werkstatt für
demokratische Bildung e. V.

Summe:

19.511.906,62

15.119.470,13

1.497.321,88

169,22

1.175.765,19

Bemerkungen

Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Jugendverbandsarbeit
Monatliche

Förderung
lfd.

Aktenzeichen

Nr.

2024

Träger/

2024

Jugendverband

gesamt

Abschlags
zahlung 2025

(80% Förderung
2024)

in Euro

Adventjugend Dresden

1

060.01.01.SP24

2

060.03.03.SP24 CVJM Dresden e. V.

3

060.05.01.SP24 Gesellschaft Bezirk

10.590

706

12.737

849

13.000

867

23.180

1.545

Deutsche Lebens-RettungsDresden e. V.

4

060.06.01.SP24

DGB-Jugend Sachsen

6

060.07.01.SP24

EGV e. V. Verbandsjugendarbeit

2.553

170

7

060.09.01.SP24

Methodistische Jugend Dresden

6.780

452

8

060.11.01.SP24

Jugend des Sächsischen
Bergsteigerbundes e. V.

33.133

2.209

9

060.12.01.SP24

28.603

1.907

10

060.15.01.SP24 Bistum Dresden-Meißen

54.081

3.605

11

060.23.01.SP24

27.950

1.863

12

060.25.01.SP24 Stadtfeuerwehrverband

14.900

993

2.750

183

102.121

6.808

DRK Kreisverband Dresden e. V. -

Jugendrotkreuz

Naturschutzjugend Dresden e. V.

Jugendfeuerwehr Dresden des
Dresden e. V.

SJD - Die Falken Kreisverband
13

060.47.01.SP24

14

117.00.03.SP24

15

118.00.08.SP24 Jugendverein "Roter Baum" e. V.

17.709

1.181

16

257.00.01.SP24

Modeliflugclub Rossendorf e. V.

2.494

166

Dresden

Evangelische Jugend Dresden

1 von 2

Anlage 2, Liste 2 zur V2960/24

Monatliche

Förderung
lfd.

Aktenzeichen

Nr.

2024

Träger/
Jugendverband

2024

gesamt

Abschlags
zahlung 2025

(80% Förderung
2024)

in Euro

DRK Kreisverband Dresden-Land
17

313.00.02.SP24

6.912

461

6.783

452

13.890

926

8.142

543

2.784

186

4.196

280

12.814

854

1.319

88

19.249

1.283

e. V.

Fanfarenzug Dresden e. V.

18

315.00.01.SP24

19

360.00.01.SP24

20

366.00.01.SP24 Pfadfinder e. V. -

Förderverein "Dresdner
Parkeisenbahn e. V."
Bund der Pfadfinderinnen und

Stamm Goldener Reiter

Bund der Pfadfinderinnen und
21

366.00.03.SP24 Pfadfinder e. V. -

ÄufbaugruDPe Bären

EC Jugendarbeit Dresden im LV
22

369.00.01.SP24
LKG Sachsen

23

403.00.01.SP24 Johanniter-Unfall-Hilfe e. V.

25

41S.00.01.SP24

Singasylum e.V.
Bund für Umwelt und

Naturschutz Deutschland (BUND)
26

42S.00.01.SP24

Landesverband Sachsen e. V. -

Regionalgruppe Dresden

2 von 2

Anlage 2, Liste 3 zur \/2960/24

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Dachorganisationen

Förderung Beschluss für 2024
Monatliche
lfd.

Träger

Aktenzeichen 2024

Angebot

Nr.

Kategorie

Förderung
2024 gesamt

Abschlags-zahlung

in EUR

in EUR

2025(80%
Förderung 2024)

Geschäftsstelle des DV mit

1

060.00.00.SP23/24

Stadtjugendring Dresden
e.V.

Wahrnehmung von stadtweiter

Referententätigkeit für
Jugendverbandsarbeit,

C

220.068,22

14.671,21

A

41.000,00

2.733,33

C

251.840,45

16.789,36

B

96.936,88

6.462,46

C

202.738,11

13.515,87

Grundsatzfragen und OSE

Bistum Dresden-Meißen
2

Geschäftsstelle

060.15.00.SP24

Dekanatsstelle

Geschäftsstelle eines Dachverbandes
3

060.20.00.SP23/24

Sportjugend Dresden im
Stadtsportbund Dresden
e. V.

mit Referententätigkeit für
Sportliche Jugend(verbands)arbeit
sowie Förderung Dritter

Evangelische Jugend

Dresden, Evangelisch 4

117.00.00.SP23/24

Lutherisches

Evangelische Jugend Dresden Geschäftsstelle Stadtjugendpfarramt

Stadtjugendpfarramt

Dresden

Dresden

5

2Sl.00.00.SP23/24

Büro für freie Kultur- und

Geschäftsstelle eines Dachverbandes

Jugendarbeit e. V.

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Nr.

AWO Kinder- und Jugendhilfe
1

001.00.23.SPS 24

2

001.00.27.SPS 24

3

001.00.28.SPS 24

4

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgaben

pauschale

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl

Abschlagszah

ung bis

lung ab

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025

in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Monatliche

Abschlagszahlun
g ab 01.06.2025
Gesamt

in EUR

64. Oberschule

1,50

110.163,31

10.500,00

10.055,28

1,50

1,50

10.055,28

10.055,28

120.663,31 €

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Hans-Erlwein-Gymnasium

1,50

106.067,00

10.500,00

9.713,92

0,00

0,00

0,00

0,00

29.141,75 €

1,50

102.672,00

10.500,00

9.431,00

1,50

1,50

9.431,00

9.431,00

113.172,00 €

gGmbH

AWO Kinder- und Jugendhilfe

Julius-Ambrosius-Hülße-

gGmbH

Gymnasium

001.00.32.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Oberschule Weißig

1,75

110.513,00

12.250,00

10.230,25

1,00

1,00

5.845,86

5.845,86

83.303,46 €

5

001.00.41.SPS 24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Romain-Rolland-Gymnasium

1,00

68.946,00

7.000,00

6.328,83

1,00

1,00

6.328,83

6.328,83

75.946,00 €

6

007.00.37.SPS 24

92. Grundschule "An der Aue"

1,00

74.894,33

7.000,00

6.824,53

1,00

1,00

6.824,53

6.824,53

81.894,33 €

7

007.00.38.SPS 24

1,50

107.660,45

10.500,00

9.846,70

1,50

1,50

9.846,70

9.846,70

118.160,45 €

8

007.00.39.SPS 24

1,00

72.915,74

7.000,00

6.659,65

0,00

0,00

0,00

0,00

19.978,94 €

9

007.00.40.SPS 24

82. Oberschule "Am Flughafen"

1,50

106.937,15

10.500,00

9.786,43

1,00

1,00

6.524,29

6.524,29

88.077,86 €

10

007.00.41.SPS 24

Christliche Schule Dresden

1,00

68.434,95

7.000,00

6.286,25

1,00

1,00

6.286,25

6.286,25

75.434,95 €

11

010.00.lO.SPS 24 Ausländerrat Dresden e. V.

108. Grundschule

1,00

65.605,96

7.000,00

6.050,50

1,00

1,00

6.050,50

6.050,50

72.605,96 €

12

018.00.03.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

139. Grundschule

1,54

119.796,24

10.780,00

10.881,35

1,54

1.54

10.881,35

10.881,35

130.576,24 €

Oiakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.

Diakonisches Werk -

Schule zur Lernförderung "Am

Stadtmission Dresden e. V.

Landgraben"

Diakonisches Werk -

SRH Oberschule in Kooperation

Stadtmission Dresden e. V.

mit der SRH Grundschule

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.

Diakonisches Werk -

Stadtmission Dresden e. V.

1 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.
Aktenzeichen 2024

Träger

Angebot

Nr.

13

018.00.04.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

14

018.00.0S.SPS 24 Lebenshilfe Dresden e. V.

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl

Abschlagszah

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben
in EUR

FZ Sprache - Schule am
Albertpark

Vorläufige Förderung 2025

ausgabenpauschale

ung bis

lung ab

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

in EUR

Monatliche

Abschlagszahlun
gab 01.06.2025
in EUR

Gesamt

1,S0

112.627,42

10.500,00

10.260,62

0,00

0,00

0,00

0,00

30.781,86 €

1.54

110.S1S,78

10.780,00

10.107,98

1,54

1,54

10.107,98

10.107,98

121.295,78 €

129. Grundschule

1,S0

120.959,92

10.500,00

10.954,99

1,50

1,50

10.954,99

10.954,99

131.459,92 €

102. Grundschule

1,S0

109.001,55

10.500,00

9.958,46

1,50

1,50

9.958,46

9.958,46

119.501,55 €

Dinglingerschule

2,00

136.568,92

14.000,00

12.547,41

2,00

2,00

12.547,41

12.547,41

150.568,92 €

93. Grundschule

1,S0

98.917,09

10.500,00

9.118,09

1,50

1,50

9.118,09

9.118,09

109.417,09 €

107. Oberschule

1,7S

123.427,79

12.250,00

11.306,48

1.75

1,75

11.306,48

11.306,48

135.677,79 €

Bertolt-Brecht-Gymnasium

2,00

155.095,72

14.000,00

14.091,31 .

0,00

0,00

0,00

0,00

42.273,93 €

101. Oberschule

1.7S

127.382,67

12.250,00

11.636,06

1,75

1,75

11.636,06

11.636,06

139.632,67 €

121. Oberschule

1.50

120.838,57

10.500,00

10.944,88

1,50

1,50

10.944,88

10.944,88

131.338,57 €

128. Oberschule

1.7S

132.201,43

12.250,00

12.037,62

1,75

1,75

12.037,62

12.037,62

144.451,43 €

32. Oberschule

I.SO

108.735,55

10.500,00

9.936,30

1,50

1,50

9.936,30

9.936,30

119.235,55 €

FZ Hörgeschädigte "Johann
Friedrich Jencke"

15

023.00.13.SPS 24

16

023.00.22.SPS 24

17

023.00.34.SPS 24

18

023.00.3S.SPS 24

19

023.00.36.SPS 24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer

Projekte e. V.
Verbund Sozialpadagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer

20

023.00.37.SPS 24

21

023.00.42.SPS 24

22

023.00.43.SPS 24

23

023.00.44.SPS 24

Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
24

023.00.46.SPS 24

Projekte e. V.

2 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur \/2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Aktenzeichen 2024

Träger

Angebot

Nr.

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben
in EUR

Verbund Sozialpädagogischer
25

023.00.48.SPS 24

26

023.00.62.SPS 24

ausgabenpauschale

Monatliche

Monatliche

Abschtagszahl
ung bis

Abschlagszah

Monatliche

lung ab

31.03.2025

VzÄab

VzÄ ab

01.04.2025

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

in EUR

Abschlagszahlun
g ab 01.06.2025
Gesamt

in EUR

113. Grundschule

1,50

103.008,28

10.500,00

9.459,02

1,50

1,50

9.459,02

9.459,02

113.508,28 €

Gymnasium Johannstadt

1,00

70.406,61

7.000,00

6.450,55

1,00

1,00

6.450,55

6.450,55

77.406,61 €

9. Oberschule

1,50

94.941,04

10.500,00

8.786,75

1,50

1,50

8.786,75

8.786,75

105.441,04 €

26. Grundschule

1,50

116.669,42

10.500,00

10.597,45

1,50

1,50

10.597,45

10.597,45

127.169,42 €

Gymnasium Klotzsche

1,00

67.251,30

7.000,00

6.187,61

0,00

0,00

0,00

0,00

18.562,83 €

56. Oberschule

1,75

135.109,33

12.250,00

12.279,94

1,75

1,75

12.279,94

12.279,94

147.359,33 €

15. Grundschule

1,00

68.341,42

7.000,00

6.278,45

1,00

1,00

6.278,45

6.278,45

75.341,42 €

Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.
TW viH MUiuiisuiei veieiiimi

Mädchen-und
27

031.00.01.SPS 24

Frauensozialarbeit

fi^J'^lH^^^m^JllS^:lfrf'^vef^fln lui—
Mädchen- und
28

031.00.02.SPS 24

Frauensozialarbeit

ftg VlH^■^rl■nüll^Clf^ff ■ver^sn lui—
Mädchen- und
29

031.00.09.SPS 24

Frauensozialarbeit

fhiviwivafunJiisiiifJ'verbin lui—
Mädchen- und
30

031.00.10.SPS 24

Frauensozialarbeit

fW viH^amüiisciftff verifin lui—
Mädchen- und
31

031.00.14.SPS 24

32

052.00.07.SPS 24 KINDERLANO-Sachsen e. V.

55. Oberschule

1,00

64.988,81

7.000,00

5.999,07

1,00

1,00

• 5.999,07

5.999,07

71.988,81 €

33

052.00.08.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Oberschule

1,00

65.088,32

7.000,00

6.007,36

1,00

1,00

6.007,36

6.007,36

72.088,32 €

34

052.00. ll.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Grundschule

1,00

70.137,84

7.000,00

6.428,15

1,00

0,00

6.428,15

0,00

32.140,77 €

35

052.00.17.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

37. Grundschule

1,00

74.806,83

7.000,00

6.817,24

1,00

0,00

6.817,24

0,00

34.086,18 €

36

052.00.18.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

46. Oberschule

1,50

116.713,45

10.500,00

10.601,12

1,50

1,50

10.601,12

10.601,12

127.213,45 €

Frauensozialarbeit

3 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024
Nr.

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgabenpauschale

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis

Abschlagszah

Monatliche

lung ab

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025
in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszahlun
g ab 01.06.2025
in EUR

Gesamt

37

052.00.19.SPS 24 KINOERLAND-Sachsen e. V.

117. Grundschule

1,00

69.392,09

7.000,00

6.366,01

1,00

1,00

6.366,01

6.366,01

76.392,09 €

38

052.00.20.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

36. Oberschule

1,00

82.820,02

7.000,00

7.485,00

1,00

1,00

7.485,00

7.485,00

89.820,02 €

39

052.00.21.SPS 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

Freie Waldorfschule Dresden

2,00

137.083,78

14.000,00

12.590,32

2,00

0,00

12.590,32

0,00

62.951,58 €

40

052.00.25.SP5 24 KINDERLAND-Sachsen e. V.

135. Grundschule

1,50

112.714,35

10.500,00

10.267,86

1,50

1,50

10.267,86

10.267,86

123.214,35 €

41

060.12.05.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V. Gymnasium Cotta

1,50

94.498,92

10.500,00

8.749,91

0,00

0,00

0,00

0,00

26.249,73 €

42

060.12.13.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

63.594,50

7.000,00

5.882,88

0,00

0,00

0,00

0,00

17.648,63 €

43

060.12.14.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

63.594,50

7.000,00

5.882,88

0,00

0,00

0,00

0,00

17.648,63 €

44

060.12.16.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,00

63.241,90

7.000,00

5.853,49

0,00

0,00

0,00

0,00

17.560,48 €

45

060.12.17.SPS 24 DRK Kreisverband Dresden e. V. 153. Grundschule

1,00

57.939,06

7.000,00

5.411,59

1,00

1,00

5.411,59

5.411,59

64.939,06 €

46

060.16.10.SPS 24

2,00

134.658,68

14.000,00

12.388,22

2,00

2,00

12.388,22

12.388,22

148.658,68 €

Marie-Curie-Gymnasium

1,50

101.560,19

10.500,00

9.338,35

0,00

0,00

0,00

0,00

28.015,05 €

138. Oberschule

1,75

115.153,75

12.250,00

10.616,98

1,75

1,75

10.616,98

10.616,98

127.403,75 €

Private OS und Gymnasium des
IBB gGmbH
Martin-Anderson-Nexö-

Gymnasium
Freie Montessorischule

Kindervereinigung Dresden e.

Förderzentrum "Am Leutewitzer

V.

Park"

Kindervereinigung Dresden e.
47

Huckepack

060.16.23.SPS 24
V.

Kindervereinigung Dresden e.
48

060.16.26.SPS 24
V.

4 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur \/2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Träger

Aktenzeichen 2024

Angebot

Nr.

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Monatliche

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgabenpauschale

in EUR

Monatliche

Abschiagszahl
ung bis
31.03.2025

VzÄab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
g ab 01.06.2025
01.04.2025

in EUR

in EUR

Gesamt

Kindervereinigung Dresden e.
49

060.16.28.SPS 24

16. Grundschule

1,50

102.768,60

10.500,00

9.439,05

1,50

1,50

9.439,05

9.439,05

113.268,60 €

Sportoberschule Dresden

1,00

78.144,86

7.000,00

7.095,41

1,00

1,00

7.095,41

7.095,41

85.144,86 €

1,50

94.349,20

10.500,00

8.737,43

1,50

1,50

8.737,43

8.737,43

104.849,20 €

Sportgymnasium Dresden

1,00

66.041,26

7.000,00

6.086,77

0,00

0,00

0,00

0,00

18.260,32 €

Gymnasium Bürgerwiese

2,00

131.364,04

14.000,00

12.113,67

0,00

0,00

0,00

0,00

36.341,01 €

Kreuzgymnasium

1,00

63.301,56

7.000,00

5.858,46

0,00

0,00

0,00

0,00

17.575,39 €

Gymnasium Dreikönigschule

1,00

71.619,64

7.000,00

6.551,64

1,00

1,00

6.551,64

6.551,64

78.619,64 €

76. Oberschule

1.75

114.286,60

12.250,00

10.544,72

1.75

1,75

10.544,72

10.544,72

126.536,60 €

144. Grundschule

1,00

71.550,19

7.000,00

6.545,85

1,00

1,00

6.545,85

6.545,85

78.550,19 €

145. Oberschule

1,75

113.488,53

12.250,00

10.478,21

1,75

1,75

10.478,21

10.478,21

125.738,53 €

Universitätsoberschule

1,00

66.008,11

7.000,00

6.084,01

1,00

1,00

6.084,01

6.084,01

73.008,11 €

1,00

64.099,53

7.000,00

5.924,96

1,00

1,00

5.924,96

5.924,96

71.099,53 €

V.

Sportjugend Dresden im SSBD
50

060.20.ll.SPS 24
e. V.

51

Sportjugend Dresden im SSBD

25. Oberschule "Am

e. V.

Pohlandplatz"

060.20.12.SPS 24

Sportjugend Dresden im SSBD
52

060.20.13.SPS 24
e. V.

Evangelische Jugend Dresden 53

117.00.14.SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

Evangelische Jugend Dresden 54

117.00.18.SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt

Dresden

Evangelische Jugend Dresden 55

117.00.19.SPS 24 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

Landesverband Sachs.
56

140.00.07.SPS 24

57

140.00.08.SPS 24

58

140.00.lO.SPS 24

59

140.00.13.SPS 24

60

140.00.14.SPS 24

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

01.08.2022 Gemeinschaftsschule

Jugendbildungswerke e. V.

Albertstadt -> ab März 2023

5 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024
Nr.

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Sach

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgabenpauschale

Monatliche

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis
31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
g ab 01.06.2025
01.04.2025
in EUR

in EUR

Gesamt

Landesverband Sächs.
61

140.00.15.SPS 24

62

140.00.19.SPS 24

63

140.00.24.SPS 24

64

210.00.09.SPS 24

Jugendbildungswerke e. V.

8. Grundschule

1,00

71.084,06

7.000,00

6.507,01

0,00

0,00

0,00

0,00

19.521,02 €

Laborschule

1,00

65.666,10

7.000,00

6.055,51

1,00

1,00

6.055,51

6.055,51

72.666,10 €

39. Grundschule

1,00

64.707,73

7.000,00

5.975,64

1,00

1,00

5.975,64

5.975,64

71.707,73 €

122. Grundschule

1,50

115.796,03

10.500,00

10.524,67

1,50

1,50

10.524,67

10.524,67

126.296,03 €

FÖZ A. Schweitzer

1,50

121.320,01

10.500,00

10.985,00

1,50

1,50

10.985,00

10.985,00

131.820,01 €

30. Oberschule

1,50

86.365,56

10.500,00

8.072,13

1,50

1,50

8.072,13

8.072,13

96.865,56 €

1,50

84.855,96

10.500,00

7.946,33

1,50

1,50

7.946,33

7.946,33

95.355,96 €

Oberschule Cossebaude

1,75

99.782,98

12.250,00

9.336,08

1,75

1,75

9.336,08

9.336,08

112.032,98 €

116. Oberschule

1,75

90.357,24

12.250,00

8.550,60

1,75

1,75

8.550,60

8.550,60

102.607,24 €

Vitzthum Gymnasium Dresden

2,00

104.984,09

14.000,00

9.915,34

0,00

0,00

0,00

0,00

29.746,02 €

Oberschule Weixdorf

1,00

71.842,53

7.000,00

6.570,21

1,00

1,00

6.570,21

6.570,21

78.842,53 €

1,00

70.300,62

7.000,00

6.441,72

1,00

1,00

6.441,72

6.441,72

77.300,62 €

Landesverband Sächs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sächs.

Jugendbildungswerke e. V.
Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

Mobile Jugendarbeit Dresden65

210.00.20.SPS 24
Süd e. V.

Sächsisches Umschulungs- und
66

253.00.01.SPS 24

67

253.00.02.SPS 24

68

2S3.00.14.SPS 24

69

253.00.16.SPS 24

70

308.00.09.SPS 24

Fortbildungswerk Dresden e. V.

Sächsisches Umschulungs- und
FÖZ A.S. Makarenko
Fortbildungswerk Dresden e. V.
Sächsisches Umschulungs- und

Fortbildungswerk Dresden e. V.
Sächsisches Umschulungs- und

Fortbildungswerk Dresden e. V.

DAA Deutsche AngestelltenAkademie GmbH

KulturLeben Dresden UG
71

390.00.07.SPS 24

72

390.00.11.SPS 24

(haftungsbeschränkt)
KulturLeben Dresden UG

88. Oberschule "Am Pillnitzer

(haftungsbeschränkt)

Elbhang"

6 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur V2960/24

Vorläufige Förderung 2025

Förderung nach Beschluss für 2024

Monatliche

Monatliche

lfd.

Angebot

Träger

Aktenzeichen 2024

Jahres-0

ausgaben

31.03.2025

VzÄab

VzÄab

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

1,00

70.300,62

7.000,00

6.441,72

1,00

1,00

6.441,72

6.441,72

77.300,62 €

1,00

70.300,69

7.000,00

6.441,72

0,00

0,00

0,00

0,00

19.325,17 €

19. Grundschule

1,50

99.421,41

10.500,00

9.160,12

1,50

1,50

9.160,12

9.160,12

109.921,41 €

120. Grundschule

1,50

98.306,31

10.500,00

9.067,19

1,50

1,50

9.067,19

9.067,19

108.806,31 €

33. Grundschule

1,00

67.437,41

7.000,00

6.203,12

1,00

1,00

6.203,12

6.203,12

74.437,41 €

Gymnasium Tolkewitz

1,00

65.794,81

7.000,00

6.066,23

1,00

1,00

6.066,23

6.066,23

72.794,81 €

1,00

74.703,82

7.000,00

6.808,65

1,00

1,00

6.808,65

6.808,65

81.703,82 €

Gymnasium Dresden-Bühlau

2,00

155.893,36

14.000,00

14.157,78

2,00

2,00

14.157,78

14.157,78

169.893,36 €

Freie Evangelische Schule

1,00

70.461,27

7.000,00

6.455,11

1,00

1,00

6.455,11

6.455,11

77.461,27 €

IB Mitte gGmbH für Bildung und Schule am leubnitzbach - Schule
für Erziehungshilfe

1,50

84.433,04

10.500,00

7.911,09

1,50

1,50

7.911,09

7.911,09

94.933,04 €

1,50

83.131,91

10.500,00

7.802,66

1,50

1,50

7.802,66

7.802,66

93.631,91 €

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

Palucca Hochschule für Tanz

(OS)

74

390.00.19.SPS 24

75

390.00.25.SPS 24

76

390.00.26.SPS 24

77

390.00.29.SPS 24

78

390.00.30.SPS 24

79

392.00.02.SPS 24

80

392.00.03.SPS 24

81

392.00.07.SPS 24

Abschlagszah
Abschlagszahlun
lung ab
g ab 01.06.2025

ausgabenpauschale

Kulturleben Dresden UG
390.00.14.SPS 24

Monatliche

Abschlagszahl
ung bis

Personal

(haftungsbeschränkt)

73

Sach

VZÄ

Nr.

Kulturleben Dresden UG

landesgymnasium für Musik

(haftungsbeschränkt)

"Carl Maria von Weber"

Kulturleben Dresden UG

01.04.2025
in EUR

in EUR

Gesamt

1 haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftu n gsbesc h rä n kt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
cooperatio - Soziale Arbeit 8t

Oberschule Pieschen -

Schule e.V.

Gemeinschaftsschule

cooperatio - Soziale Arbeit 8t
Schule e. V.

cooperatio - Soziale Arbeit 8t
Schule e. V.

82

400.00.05.SPS 24

83

401.00.01.SPS 24

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

84

401.00.02.SPS 24

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

soziale Dienste

62. Oberschule "Friedrich
Schiller"

66. Oberschule

7 von 8

Übersicht vorläufige Zuwendungen 2025 Schulsozialarbeit

Anlage 2, Liste 4 zur \/2960/24

Förderung nach Beschluss für 2024
lfd.

Aktenzeichen 2024

Träger

Angebot

Nr.

85

Fortbildungsakademie der
401.00.08.SPS 24
Wirtschaft(FAW)gGmbH

86

401.00.lO.SPS 24

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

Vorläufige Förderung 2025
Monatliche

Monatliche

Abschiagszahl

Abschlagszah

Sach-

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben

ausgabenpauschale

ung bis

lung ab

g ab 01.06.2025

31.03.2025

VzÄ ab

VzÄ ab

01.04.2025
in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

01.04.2025

01.06.2025

Monatliche

Abschlagszahlun

in EUR

Gesamt

Gymnasium Gorbitz

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

14. Grundschule

1,00

53.899,17

7.000,00

5.074,93

1,00

1,00

5.074,93

5.074,93

60.899,17 €

115,58

7.900.560,11

809.060,00

725.801,68

93,33

Gesamt

8 von 8

588.611,57

562.775,86

7.294.059,19

Anlage 3 zur V2960/24
1)

Finanzielle Auswirkungen der Leistungseinschränkungen

Vollständige Streichung folgender Etats;

Pauschale Jugendverbandsarbeit(Personalkosten)
Dolmetscherkosten
Temporäre Einzelbegleitung
Förderung der Ausbildung von Fachkräften

225.000,00 €
10.000,00 €
50.000,00 €
100.000,00 €

Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Internationale Jugendbegegnungen
Kinder- und Jugenderholung
Sachkostenausstattung
Wissenschaftliche Begleitung
Freiflächen
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat

373.000,00 €
6.000,00 €
400.000,00 €
100.000,00 €
3.000,00 €
50.000,00 €
39.000,00 €

Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit
in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung

§16SGBVIII
Summe:
2)

Kürzung folgender Etats:

Unvorhergesehener Bedarf auf 10.000 Euro
Jugendverbandsarbeit und Dachorganisationen pauschal um 20
Prozent
Rechnerische Anpassung Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit(-2
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilna
Summe:

3)

87.000,00 €

239.000,00 €
25.000,00 €
50.000,00 €
401.000,00 €

Für Tariferhöhungen und Stufenaufstiege wurden 535.000 Euro für 2025 prognostiziert.

Diese Gelder werden anstelle des Etats Tariferhöhung eingestellt.
Summe:
4)

75.000,00 €
1.432.000,00 €

1.660.000,00 €

Kürzung Sachkosten Schulsozialarbeit pauschal auf 7.000 Euro pro VzÄ.
Summe:
104.ODO,00 €
nach Rückbau SchuSo (Schritt 7)
81.000,00 €

5) Um ein Mindestmaß an sinnvoller pädagogischer Arbeit in den EuD zu ermöglichen,
erfolgte eine regelhafte Kürzung der bestehenden Einrichtungen und Dienste, die bislang mit

mehr als 2,0 VzÄ ausgestattet waren, auf nicht weniger als 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Dabei
gibt es einige fachlich begründete Ausnahmen.
Summe:

6)

1.147.000,00 €

Weiterhin sind Schließungen von Einrichtungen und Diensten notwendig,(zum 31. März

2025)

Summe:

1.588.000,00 €

7) Dienste der Schulsozialarbeit werden im selben Verhältnis nicht mehr gefördert wie die
anderen Leistungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Summe:
1.461.000,00 €
8)

Abschlagsminderung um 8,3% zur Bewilligungssumme bei Einrichtungen und Diensten
Summe:

Gesamtsumme:

693.000,00 €

8.463.000,00 €

