1%^

Einreichung e-Petition
epetltion
;

i\ oberbuergermeister

21.11.2024 09:29

Onlineredaktion

epetltlon@dresden.de
An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresflen.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Petition gegen die
Erhöhung der Elternbeiträge für Kinderbetreuung in Dresden am 15.10.2024
für die Dauer von 5 Wochen veröffentlicht. In
et

P3rbi=i tnna .j

gonr,e s er

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Petition gegen die Erhöhung der ETlternbeiträge für

Kinderbetreuung in Dresden
Text:

Wir, die Eltern und Unterstützer, widersprechen entschieden den Plänen von
Oberbürgermeister Hilbert, das städtische Haushaltsloch auf dem Rücken von

Familien und den Kleinsten zu stopfen. Die geplante Erhöhung der
Elternbeiträge für Krippen, Kitas und Horte bis zu 43% ist inakzeptabel und
belastet diejenigen, die ohnehin bereits an ihre finanziellen Grenzen

stoßen. Besonders stark betroffen wären die Krippen, in denen die
Gebührensteigerung am größten ausfallen soll.

Dadurch wird eine bezahlbare Kinderbetreuung für viele Familien in Dresden
zu einer Herausforderung. Insbesondere Familien mit geringen Einkommen
werden immer mehr aus dem System gedrängt, was die Attraktivität der Stadt
weiter senkt und langfristig die Geburtenzahlen beeinflussen könnte.
Wir sind uns bewusst, dass die Betreuung unserer Kinder kostenintensiv ist.
Personal, Gebäude, Ausstattung, Nebenkosten - all das muss finanziert
werden. Aber es darf nicht sein, dass Eltern und Erzieher:innen

gegeneinander ausgespielt werden. Wir fordern weiterhin bezahlbare Beiträge
für die Kinderbetreuung und faire Gehälter für das engagierte
Betreuungspersonal.

Im November will Herr Hilbert seinen Entwurf in den Stadtrat einbringen.
Wir appellieren dringend an ihn und die Entscheidungsträger der Stadt
Dresden, keine Erhöhungen bei den Elternbeiträgen vorzunehmen. Es ist an
der Zeit, den Familien den Rücken zu stärken - nicht sie weiter zu
belasten!

Unterstützt uns und unsere Kinder - stoppt die Erhöhung der Kitabeiträge!
Gemeinsam für bezahlbare und faire Kinderbetreuung in Dresden!
Liste der Mitzeichner

