Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2C eu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

29. NOV. 2024

Kostenschätzung Wiedereröffnung Rißweg
AF-LoOOOOl/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 24. September 2024
beantworte ich wie folgt:
„In verschiedenen Beschlußkontrollen (A341-35-2001 vom 31.3.2024) bzw. Antworten auf An
fragen (AF1710/21 vom 6.10.2021 und AF1757 vom 19.10.2021) zur Wiederherstellung der Be
gehbarkelt des Rißwegs gibt es seitens der Stadtverwaltung sehr widersprüchliche Aussagen:

2021 wurde als Ergebnis einer Kontrolle festgestellt, dass die zerstörten Mauerbereiche be
reits Instand gesetzt worden sind. Für eine Wiedereröffnung seien noch weitere Arbelten an
der öffentlichen Verkehrsfiäche erforderlich, die derzeit vorbereitet würden. Eine aktualisierte
Kostenschätzung sei In Arbelt.

Im März 2024 wurde erneut eine Sanierungsbedürftigkeit festgestellt, die eine derzeitige Öff
nung des Weges ausschließt. Eine Kostenbeteiligung an den notwendigen Sanierungsarbelten
seitens der Stadt (STA, StBA Loschwitz) würde geprüft.
Um den möglichen Einsatz von Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu prüfen, bittet der Stadtbezlrksbelrat den Oberbürgermeister um Mitteilung des Ergebnisses der Kostenschätzung sowie
der Höhe der möglichen Kostenbeteiligung der Stadt an den Sanierungsarbelten.''

Eine Sanierung der Stützmauern als Voraussetzung für eine Wiedereröffnung des Rißweges steht
mangels Einigung mit den Grundstückseigentümern für die in ihrem Eigentum und ihrer Unter
haltungslast stehenden Stützmauern trotz angebotener Unterstützung und Beratung durch das
Straßen- und Tiefbauamt derzeit nicht in Aussicht.

-2-

Die Kostenschätzung des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgte in Vorbereitung eines Gesprächs
termins mit den Anliegern des betroffenen Abschnittes des Rißweges im April 2023, um den not
wendigen Sanierungs- und Finanzierungsbedarf für die betroffenen Stützmauerbereiche darzu
stellen. Die Angaben in der Kostenschätzung des Straßen- und Tiefbauamtes sind zwischenzeit
lich aufgrund der Veränderung des Baukostenindexes nicht mehr repräsentabel.
Eine Aussage dahingehend, dass diese Kosten von der Stadt übernommen werden, wurde nicht
getroffen. Aufgrund der derzeitig angespannten Haushaltlage und anderer wichtigerer Projekte
(z. B. Schulwegsicherheit, Ingenieurbauwerke) ist seitens des Straßen- und Tiefbauamtes eine
finanzielle Beteiligung an der Sanierung nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Ii--

Kühn
Stepf
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

