Anfrage Nr.: AF0258/24
Datum: 03.12.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flurstück in Dresden-Seidnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei genauerer Betrachtung des Flurstücks 96/21 der Gemarkung Seidnitz, ist mir aufgefallen,
dass sich dieses laut Themenstadtplan nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindet.
Dies erscheint insofern verwunderlich, da sich auf diesem Grundstück eine öffentlich gewidmete
Straße befindet.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Handelt es sich bei dem Eigentümer des Flurstücks um einen Eigenbetrieb oder ein Unternehmen mit direkter oder indirekter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden?
Wenn ja, welches?
2. Wer ist der Baulastträger der auf dem Flurstück befindlichen Straße und des auf dem
Flurstück befindlichen öffentlichen Gehweges (mitsamt Haltestelle)?
3. Ist der benannte Gehweg öffentlich gewidmet?
4. Welches vertragliche Konstrukt liegt hier zu Grunde, dass der Gehweg öffentlich und für
die Haltestelle der DVB genutzt werden kann?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

