Hausmitteilung

Dresden.
]3I-G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 2. OEZ. 202i
Beschlusskontrolle zu \/1529/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung der DEL-Tauglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Um- und Ausbau der JOYNEXT
Arena zur Verbesserung und Flexibilisierung der Nutzung und zur Erlangung der DEL-Fähigkelt.'"
Gegenwärtig erfolgt die Entwurfsplanung auf Grundlage der Vorplanung, deren Kostenschätzung im
Rahmen des Beschlusses liegt.
Die Arbeiten sind auf Grund der Finals und anderer Sportgroßveranstaltungen, welche auch die
JOYNEXT Arena in Anspruch nehmen, im Wesentlichen im Jahr 2026 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Februar 2025

Mitfreunc chen Grüßen
Kenntnisnahme:

Jan üonhfauser"

^ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

