Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.
~;
Tf

fflll

1

',,f

*'"'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2 8. NOl 1024

Beschlusskontrolle zu V-PI00164/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/001/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz" durch
den Club Müllerbrunnen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Spiel
und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 28. Mai 2024 am Waldspielplatz" durch den Club
Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juni 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
~ /~

I' 1t:i"i>c,?
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

