Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.'

III

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
(98) 98 00 06
GZ:

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00169/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/001/2024)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 7. und 8. September 2024" durch den
Windbergbahn e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 7. und 8. September 2024" durch den Verein
Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

j?f'd{;;&,
✓

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

r.1-

Kerstin Zi/4mermann

