Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

III

Dresden.'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2 8. Nil\/

mt

Beschlusskontrolle zu V-PI0000l/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent - Plauener
Lichterglanz" durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt

„Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1, Advent - Plauener
Lichterglanz" durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 3.067,24 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
~ ,- 1

p6/Y/
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

r/
Kerstin Zirn

/

ermann

