Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (55)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 2. DEZ. 202t

Beschlusskontrolle zu V2257/23 (Sitzungsnummer; BA/Klta/052/2023)
Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127
Dresden durch einen Nachtrag

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) beschließt zur Absicherung der
bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die
Verlängerung des Mietverhältnisses Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127
Dresden durch einen Anschiuss-Mietvertrag."
Der Mietvertrag für die Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127 Dresden wurde mit
dem Vermieter um 10 Jahre verlängert. Er endet nunmehr am 31. Dezember 2033 mit der zwei
maligen Option auf Verlängerung um jeweils fünf Jahre.
Mit freun

hen Grüßen

Kenntnisna

J^ Donha

;igeordn ;ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

