Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0260/24
Datum: 03.12.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einweihung des Verwaltungszentrums

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einweihung des Verwaltungszentrums“:

Fragen:
Am 29. März 2025 soll die offizielle Eröffnung des Neubaus des Verwaltungszentrums auf dem
Ferdinandplatz stattfinden. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem
Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die
Eröffnungsveranstaltung und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

