Dresden.

Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

~,·

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2 8. NA\I 1024

Beschlusskontrolle zu V-PI0000G/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag: 'Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik"
durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Veranstaltung zum Ewigkeitssonntag: ,Memorial Performance' - Ausdruckstanz und Cellomusik" durch
Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 810,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

q""', /''

#"?ce:x7
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zi

