Petition Nr.: P0021/24
Datum: 3. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
Keine Erhöhung der Elternbeiträge
Petitionstext:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr Beigeordneter Donhauser,
sehr geehrte Damen und Herren im Dresdner Stadtrat,
mit großem Bedauern haben wir aus den Medien entnommen, dass in den bevorstehenden Haushaltsverhandlungen die Erhöhung der Elternbeiträge für die Kinderbetreuung auf das gesetzlich zulässige
Maximum geplant ist.
Dies hat bei vielen Familien, Bürgerinnen und Bürgern der Stadt für große Besorgnis gesorgt, wie die
bereits über 20.700 Mitzeichnungen der Petition gegen die Erhöhung der Elternbeiträge für Kinderbetreuung in Dresden belegen. Diese eindrucksvolle Zahl zeigt die weitverbreitete Ablehnung der geplanten Maßnahmen. Die drastische Erhöhung der Elternbeiträge würde besonders Familien treffen, die bereits jetzt an ihren finanziellen Belastungsgrenzen stehen. Vor allem für Krippenkinder wären die
geplanten Gebührenerhöhungen von bis zu 43 % eine unzumutbare Belastung. Viele Familien wären
nicht mehr in der Lage, ihre Kinder in die Betreuung zu schicken, was nicht nur eine Bildungsfrage aufwirft, sondern auch die soziale und wirtschaftliche Teilhabe erschwert.
Zudem gefährden die aktuellen Pläne auch das Vertrauen in die demokratischen Prozesse. In der Vergangenheit hat der Stadtrat beschlossen, die unsicheren Flex-Verträge im Erziehungsbereich abzuschaffen, um Erzieherinnen und Erziehern faire Arbeitsbedingungen zu bieten. Diese Beschlüsse müssen umgesetzt werden, um den Betreuungskräften die Wertschätzung zukommen zu lassen, die sie verdienen.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen und Herren im Stadtrat, wir fordern Sie
dringend auf, im Rahmen der anstehenden Haushaltsverhandlungen die geplante Erhöhung der Elternbeiträge zu stoppen. Setzen Sie sich für bezahlbare Kinderbetreuung und faire Arbeitsbedingungen für
das pädagogische Personal ein. Eltern und Betreuungskräfte dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden - sie verdienen beide Unterstützungen. Wir bitten Sie, das deutliche Signal der Petition ernst zu
nehmen und die Interessen der Familien und der Erzieherinnen und Erzieher in Dresden in den Mittelpunkt zu stellen. Stärken Sie das Vertrauen in die politischen Institutionen, indem Sie Maßnahmen ergreifen, die soziale Gerechtigkeit und eine verlässliche Familienpolitik fördern.
Sollte der Inhalt der Petition in Ihrem Interesse sein, freuen wir uns auch weiterhin über eine Verbreitung.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

27.11.2024

nicht öffentlich

13.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

