Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.

fflll

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

2 8. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,,6. Plauener Lichterfest am 27. November 2024" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „6. Plauener Lichterfest am 27. November 2024" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 935,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

jf~;r
Lars Fietfig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

