Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0131/24
Datum: 26. November 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
26.11.2024
02.12.2024
12.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt 12 sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner als Mitglieder in den
Seniorenbeirat. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die neun von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder sowie
deren Stellvertretung gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein
Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige
Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen
gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Seniorenbeirat besteht aus:
-

den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.

Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Anlage 1)
hat zur Bewerbung von 19 Interessierten geführt (Anlage 2).
Die Verwaltung hat nach den Aspekten: (Lebens-)Erfahrungen, haupt- bzw. bürgerschaftliches
Engagement im Bereich Teilhabe bzw. bei Seniorenselbstvertretung, (Fach-)Expertise/Erfahrungen im Handlungsfeld mit Zielgruppenbezug, Interessensschwerpunkte laut Bewerbungsschreiben, Sozialraumbezug durch Wohn- oder sozialräumliche Verankerung sowie sonstige
einschlägige Erfahrungen oder Expertise die Vorlage zur Entscheidung des Stadtrats erstellt.
Der Stadtrat wählt die zwölf sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner. Die Wahl einer
Stellvertretung ist für die gemäß § 25 Abs. 2 b) und 2 c) der Hauptsatzung zu benennenden Beiräte nicht vorgesehen.
Die Benennung der Mitglieder sowie deren Stellvertretung durch die Fraktionen gemäß
§ 25 Abs. 2 a) der Hauptsatzung kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO (…“können sonstige Beiräte
gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderates … angehören“).
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung_öffentlich
Übersicht Bewerbungen_vertraulich

Dresdner Amtsblatt

ANLAGE 1 - ÖFFENTLICH

Elektronische Ausgabe
Nr. e09-08-2024

5. August 2024

Werden Sie Mitglied im Seniorenbeirat!
Der Seniorenbeirat wird neu besetzt. Dafür werden zwölf neue Mitglieder als „sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner“ gewählt.
Das regelt der Paragraf 25 Absatz 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Mitglieder des Beirates werden den Stadtrat und den Oberbürgermeister beraten. Sie beraten zu Fragen der Teilhabe von älteren und
alten Menschen am öffentlichen Leben.
Die Mitglieder des Beirates arbeiten bis zum Ende der Wahlzeit im
Jahr 2029. Sie arbeiten ehrenamtlich und erhalten eine Aufwandsentschädigung.
Für den Seniorenbeirat können Sie sich bewerben, wenn Sie in Dresden
wohnen. Sie müssen wenigstens einen Zweitwohnsitz in Dresden haben, dann sind Sie Einwohnerin oder Einwohner. Einen Hauptwohnsitz
brauchen Sie nicht in Dresden.
Wer sich bewirbt, sollte Lebenserfahrung gesammelt und sich schon
für die Teilhabe von älteren und alten Menschen eingesetzt haben
oder einsetzen wollen. Wer sich bewirbt, sollte sich für die ehrenamtliche Arbeit interessieren. Auch Verbände und Interessenvertretungen
können Vorschläge machen.

Haben Sie Fragen?
Treffen Sie Beirätinnen und Beiräte:
12. August 2024 von 8.30 bis 10.30 Uhr
zu einer Sitzung des Seniorenbeirats
im Neuen Rathaus Dresden, Plenarsaal
Zu Beginn gibt es eine kurze Erläuterung der Arbeit des Beirats.
Anschließend können sie den Beirat bei seiner Arbeit sehen.
Ihre Fragen können sie in einer Pause an die Beirätinnen und Beiräte
stellen.
Melden Sie sich bitte an unter: seniorenbeirat@dresden.de oder
(03 51) 4 88 28 32.

Senden Sie Ihren Vorschlag oder Ihre Bewerbungen bis 31. August
2024 an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Seniorenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bitte schreiben Sie uns, warum Sie sich für das Ehrenamt bewerben.
Schreiben Sie also, warum Sie im Beirat arbeiten möchten und wie Sie
ihn unterstützen können.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden sucht aus den
Bewerbungen 12 Personen aus. Dabei achtet er darauf, dass die neuen
Mitglieder alle älteren und alten Menschen gut vertreten.
Die zwölf Personen schlägt er dem Stadtrat zur Wahl vor. Der Stadtrat
berät den Vorschlag und wählt die „sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner“. Der Beirat wird voraussichtlich Ende 2024 neu besetzt.

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 1 von 1

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 22 67
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
Datum:
06.11.2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Ich verweise auf § 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese zu gleichen Anteilen mit
fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern besetzt werden. Dies gilt auch hinsichtlich
der Berücksichtigung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen bei der Ausübung eines Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht für ein Gremium.
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

