Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0261/24
Datum: 03.12.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erlebnisbad Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad Elbamare“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 25. Oktober 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0578/24
zum Gegenstand „Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten“. Bestandteil dieses Beschlusses war der Auftrag an den Oberbürgermeister, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, um die bereits im März 2025 drohende Schließung des Erlebnisbades Elbamare abzuwenden (Beschlusspunkt 1). Wie ist aktuell der Stand der
Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

