Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

GZ:

Bildung, Jugend und Sport
(GB2)40

Rolf Gerhardt sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00104/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Ein
richtung eines wirkungsvollen, außenliegenden Sonnenschutzes an der 35. Grundschule "Hein
rich Graf von Bünau"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 60.000,00 Euro für den Sonnenschutz an der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau"."
Die finanziellen Mittel für die Durchführung der Planung und Vorrüstung Elektro wurden an das
Amt für Schulen übertragen.

Die Planung bis zur Leistungsphase 6 (Ausschreibung der medientechnischen Ertüchtigung für
den außenliegenden Sonnenschutz Ostseite) wurde durchgeführt, derzeit läuft die Vergabe der
Leistungen Elektroarbeiten, die Ausführung erfolgt bis Ende November 2023.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreundi^

en Grüßen

ter Bürgermeister

31. Januar 2024

