Anlage 3

Hausmitteilung

El

Dresden,
|

Ä

An alle
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

&N

6

|

Landeshauptstadt Dresden
Ortsvorsteherin Schönfeld-Weißig
GZ:

(Amt 15)

Bearbeiter:

Fr. Stenzel

Telefon:

(0351) 488 23 16

Sitz:

Rathaus, 111/035

E-Mail:

jstenzel@dresden.de.

Datum:

03.42. 202%

Widerspruch gegen den Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Beschlussvorlage V-SW0015/24
in der Sitzung vom 2. Dezember 2024

Sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
ich widerspreche hiermit dem ablehnenden

Beschluss zur Beschlussvorlage „Nachrücken einer Ersatzperson in

den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“ (V-SW0015/24) aus der Sitzung vom 2. Dezember 2024, da ich gemäß
88 69 Abs. 1i. V.m. 52 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) der Auffassung bin, dass er rechtswidrig ist.
Ein Beschluss ist rechtswidrig, wenn er gegen zwingende Rechtsvorschriften verstößt, gleichgültig ob es sich
um solche des Bundes-, des Landes- oder Ortsrecht, des materiellen oder Verfahrensrechts handelt. Hier liegt

ein Verstoß gegen die Sächsische Gemeindeordnung vor. Nach der vom Sächsischen Staatsministerium des
Innern, der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden vertretenen Rechtsauffassung muss
im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates sein Sitz im Ortschaftsrat durch einen
Nachrücker eingenommen werden, da ein Hinderungsgrund vorliegt (88 69 Abs. 1i. V. m. 32 Abs. 1Nr.1i.V.
m. 34 Abs. 1, 2 SächsGemO). Mit meiner Ernennung zur Ortsvorsteherin habe ich damit analog zum Bürgermeister einen Hinderungsgrund, da ich nicht gleichzeitig einfaches stimmberechtigtes Mitglied des Ortschaftsrates und stimmberechtigte Ortsvorsteherin (Vorsitzende) sein kann. Somit scheide ich als einfaches Mitglied
aus dem Ortschaftsrat aus. Das Bürgeramt hat Herrn Holger Walzog daher als meinen Nachrücker ermittelt.
Das Vorliegen des Hinderungsgrundes, das Ausscheiden aus dem Ortschaftrat und das Nachrücken ist durch
den Ortschaftsrat durch Beschluss festzustellen. Liegt ein Hinderungsgrund vor, so ist die entsprechende Beschlussfassung zwingend. Ein Ermessen kommt dem Ortschaftsrat insoweit nicht zu. Darüber hinaus ist der
Ortschaftsrat gemäß $ 34 Abs. 1S. 2 SächsGemO dazu verpflichtet unverzüglich das Ausscheiden festzustellen.
Mit der Ablehnung der Beschlussvorlage V-SW0015/24 wurde gegen die benannten Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung verstoßen. Daher stufe ich den Beschluss als rechtswidrig ein und widerspreche ihm.
Als Folge muss die Angelegenheit gemäß 88 69 Abs. 15.4 i. V. m. 52 Abs. 2 S. 4 SächsGemO dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt werden. Ich werde Sie anschließend über das Ergebnis informieren.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

