Standorte Dialogdisplays

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Cotta

4. Dezember 2024

Vorschläge Stadtbezirksbeiräte
• Bünaustraße

- vor der 35. GS/ Kita Don Bosco

• Saalhausener Straße

- vor der Grundschule Naußlitz (stadteinwärts)

• Clara-Zetkin-Straße

- vor dem Hort der 35. GS/ vor der 35. OS

• Saalhausener Straße/Neunimptscher Straße

- vor dem BSZ Agrarwirtschaft

• Hebbelstraße

- vor der 12. GS

• Wiesbadener Str./Ecke Dölzschener Straße

- am Kindergarten/ Bereich Bushaltestelle

nicht realisierbar
realisierbar

Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

Bünaustraße – vor 35. GS

nicht umsetzbare Standorte aufgrund fehlender infrastruktureller Obliegenheiten
(z. B. fehlender Mast,…)
Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

Bünaustraße
Höhe Kita „Don Bosco“

Landeshauptstadt Dresden

Höhe Schillingplatz

4. Dezember 2024

Saalhausener Straße – Grundschule Naußlitz (stadteinwärts)

Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

Clara-Zetkin-Straße – Hort 35. GS/ Gebäude 35. OS

Diese geschwindigkeitsreduzierende
Maßnahmen sind schon vorhanden:
• Fußgängerüberweg vorhanden
• 30er Zone
• Recht-vor-links-Regelung

Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

Saalhausener Straße/ Neunimptscher Straße – BSZ Agrarwirtschaft

stadtauswärts

Landeshauptstadt Dresden

stadteinwärts

4. Dezember 2024

Hebbelstraße – 12. Grundschule

realisierbarer Standort
Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

Wiesbadener Straße/ Ecke Dölzschener Straße – Kita „Sonnenkäferland“

realisierbarer Standort
Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

weiteres Vorgehen:
•

Rückmeldung zur Standortwahl im Stadtbezirksbeirat am 4.12.2024 > Diskussion

•

Stadtbezirke haben bis Mitte Dezember 2024 Zeit, eine finale Rückmeldung zu geben

•

Fördermittelantrag durch Amt 66 > Maßnahmen sind förderfähig im Bereich Lärmschutz mit einer
Förderquote von max. 75 %.

•

Zuständig: Straßen- und Tiefbauamt (STA).

•

Beschlussfassung zur Finanzierung

•

Entscheidung über Eigenanteil oder vollständige Finanzierung abhängig von den bewilligten Fördermitteln

•

Zuständig: Stadtbezirksbeirat Cotta in Kooperation mit STA

•

Vergabeverfahren

•

Durchführung nach Vergabeordnung für Leistungen (VOL), geschätzte Dauer: 3 bis 6 Monate.

•

Zuständig: STA mit Unterstützung der Zentralen Vergabestelle.

•

Auftragserteilung und Montage

Landeshauptstadt Dresden

4. Dezember 2024

