Hausmitteilung

Dresden,
QtGgqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

(OB) 13

Datum:

0 3. DEZ. 2024

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Öffentlichkeitsarbeit

AF0240/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Bühne der Landeshauptstadt Dresden, "HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste", ruft
über ihren Social-Media-Kanal bei instagram zur Demonstration am 21.11.2024 vor dem Rathaus
auf.

ich bitte um Beantwortung folgender Frage:
„Ist der Aufruf zur Demonstration gegen Ihren Haushaltsentwurf über den städtischen Social-Me-

dia-Kanal der Bühne Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Social-Media-Kanal des „HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste" ist nicht Bestandteil der

Öffentlichkeitsarbeit der Stadtverwaltung. Die nachgeordneten Einrichtungen der Kultur sind hier ei
genständig in ihrer Kommunikation in Verantwortung der jeweiligen Intendanzen, Direktorien und
Leitungen.
,en Grüßen

-c.

Dj;:/Hilbert

