Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0262/24
Datum: 03.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gemeinschaftsatelier Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

gemäß der Zuwendungsvereinbarung (V1559/22, Anlage 1) verpflichtet sich die Kaufpark Dresden-Nickern GmbH & Co. KG, der Landeshauptstadt Dresden nach Fertigstellung des Kaufparks Nickern Räumlichkeiten zur unentgeltlichen Nutzung für Kunst- und Kulturförderung zu
überlassen. Entsprechend der Beschlusskontrolle vom 21. August 2024 war die Übergabe der
Räumlichkeiten für Ende 2024 vorgesehen, die Fertigstellung des Nutzerkonzeptes für den
Herbst 2024 vorgesehen. Die Nutzung als Gemeinschaftsatelier sollte Anfang 2025 erfolgen.
Im Stadtbezirksbeirat Prohlis wurden jedoch die Stadtbezirksbeirät*innen kürzlich mündlich
informiert, dass die Fläche nunmehr nicht zur Verfügung steht und vom Investor selbst genutzt
werden.

Daraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Wann wurde der Stadt Dresden das Scheitern des Verfahrens zur Interessensbekundung
für die Nutzung des Gemeinschaftsateliers Prohlis bekannt?

2. Wurde die Zuwendungsvereinbarung gekündigt? Wenn ja, durch welche Partei und zu
welchem Zeitpunkt?
3. Welche spezifischen Gründe geben
o der Stadtbezirksamtsleiter und
o der Investor dafür an, das Projekt des Gemeinschaftsateliers am Standort
Dohnaer Straße 246 nicht weiterzuverfolgen?
4. Zu welchem Zeitpunkt sollten der Stadtrat bzw. die zuständigen Ausschüsse über das
Scheitern des Projekts informiert werden?
5. Wie viele Künstler*innen nahmen am Verfahren zur Entwicklung des Nutzungskonzepts
teil? Bitte die Teilnehmenden nach Namen und/oder Organisationen (falls verfügbar)
aufschlüsseln.
6. Wann und in welcher Form wurden die Künstler*innen über das Scheitern des Verfahrens informiert?
7. Wie werden die Teilnehmenden des Verfahrens im Falle des Nichtzustandekommens
einer Raumnutzung entschädigt?
8. Welche konkreten Schritte wird die Stadt Dresden unternehmen, um die Einhaltung der
Zuwendungsvereinbarung durch die Kaufpark Dresden-Nickern GmbH & Co. KG sicherzustellen?
9. Sollte das Projekt tatsächlich gescheitert sein:
a) Gibt es alternative Standorte im Stadtbezirk Prohlis, die kurzfristig als Ersatz für ein
Gemeinschaftsatelier geprüft werden können?
b) Wie plant die Stadt, die Schaffung eines barrierefreien Raums für Kunst und Kultur
(mind. 300 m²) im Stadtbezirk Prohlis langfristig zu gewährleisten?
c) Wie bewertet die Stadt die langfristige Zusammenarbeit mit der Kaufpark DresdenNickern GmbH & Co. KG im Hinblick auf zukünftige Zuwendungen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Ulla Wacker

Seite 2 von 2

