Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0176/24
Datum: 3. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
12.12.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Widerspruch gegen den Beschluss zur Beschlussvorlage „Nachrücken einer Ersatzperson in den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig„ (V-SW0015/24)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Manuela Schreiter nach der Wahl zur Ortsvorsteherin
und der deswegen erfolgten Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit ein Hinderungsgrund
vorliegt, und sie damit als Ortschaftsrätin aus dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
der Liste WIR für´s Hochland (WfH) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Herr Holger Walzog
für Frau Manuela Schreiter in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0015/24 „Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Die Ortsvorsteherin von Schönfeld-Weißig hat mit Schreiben vom 3. Dezember 2024 der ablehnenden Beschlussfassung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Vorlage V-SW0015/24
„Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig“ (Anlagen 2 und 3) widersprochen, da sie der Auffassung ist, dass diese rechtswidrig gefasst wurde (Anlage 3). Im Falle des Widerspruchs eines Ortsvorstehers gegen einen Beschluss des Ortschaftsrates hat der
Stadtrat die Entscheidung in der Angelegenheit zu treffen. Dies folgt aus §§ 69 Abs. 1 S. 4 i. V. m.
52 Abs. 2 S. 4 Sächsische Gemeindeordnung. Aus diesem Grund wird dem Stadtrat die Sache zur
Entscheidung vorgelegt.
Zur inhaltlichen Begründung in der Sache wird auf die Anlagen (insbesondere den Widerspruch
der Ortsvorsteherin) verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussvorlage zu V-SW0015/24
Anlage 2 - Beschlussausfertigung zum Beschluss zu V-SW0015/24
Anlage 3 - Widerspruch der Ortsvorsteherin Schönfeld-Weißig vom 3. Dezember 2024
Anlage 4 - Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 20. März 2019

Dirk Hilbert

