Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/004/2025)
am Mittwoch, dem 8. Januar 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Ergebnisse des Verkehrsversuches Kesselsdorfer Straße
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

3

Vorstellung des Bebauungsplanes Nr. 6053, Wiesbadener Straße
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

Information über die Entwurfsplanung "EFRE Cottaer Bogen - Neuer Annenfriedhof, Sanierung der Freiflächen im Friedhofsteil "Frieden und Hoffnung"
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 04.12.2024

V0063/24
beratend

5.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
6

Sonstiges

Dresden, 10. Dezember 2024

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

