LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/004/2024}

Sitzung am:

02.12.2024

Beschluss zu:

V0133/24

Gegenstand;

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschiusses 2023
Beschluss:

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.
Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean

standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weite
re Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufge
führten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten. Die Auswertungen und
Schlussfolgerungen sind dem Ausschuss für Finanzen bis zum 30. Juni 2025 als Informa
tion zur Verfügung zu steilen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2023
durch den Stadtrat vorzubereiten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

0 3. DEZ. 2024

