Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/002/2024)
am Dienstag. 22. Oktober 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaai,

Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

18:00 Uhr
21:46 Uhr

3/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Otmar Winkler

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Jens Mansch

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Dr, Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Reichelt

Geschäftsbereich Bildung, Jugend, Sport

Gäste:

Herr Heller

Polizeirevier Dresden West

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Herr B.-Malthet

Künstler*innenkollektiv europa transistor

Frau Weigelt

Solidarische Aktion Pieschen

Frau Hansen

Solidarische Aktion Pieschen

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

4/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00204/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung
und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Heller

beschließend

berg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner
Norden"

3.2

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung

V-PiOOOOl/24

"Anschaffung eines mobilen Sitzvolleyballfeldes" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

3.3

Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch

V-PI00002/24
beschließend

ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im Schulkontext in Pies

chen" gemäß FFRL Stadtbezirke

3.4

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-PI00003/24

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von
fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

beschließend

Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projektför
derung "Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in Pieschen
'Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alle?'" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00004/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beschließend

5/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Zschoppe, Herr Langner, Herr
Hänsch und Herr Winkler fehlen entschuldigt. Herr Dr. Poppe trat der Sitzung noch während
des Tagesordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 1. Sitzung vom 17. September 2024 wurde den Beiräten mit den Sitzungs
unterlagen zugesandt. Eine Bestätigung ist für die 3. Sitzung vorgesehen.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden stellt anhand einer Präsentation die aktuellen Baumaßnahmen

und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG vor. Zu Beginn zeigt er auf einer Karte die
Bau- und Sperrzonen im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen und berichtet, dass derzeit weniger
Baumaßnahmen durchgeführt werden. Eine Notmaßnahme sei jedoch aufgrund des Einsturzes
der Carolabrücke geplant, bei der die Fernwärmeversorgung für die kälteren Monate gesichert
werden soll. Einige Hausanschlüsse für Fernwärme stehen noch aus, diese bringen allerdings
keine nennenswerten Verkehrseinschränkungen mit sich. Mehr Einschränkungen werden hinge
gen durch die weiterhin laufende Baumaßnahme auf der Trachauer Straße erwartet, wo eine
Baulücke geschlossen wird. Für das kommende Jahr ist eine größere Maßnahme geplant: Die
Overbeckstraße soll mit Fernwärme versorgt werden, die Planungen dazu laufen aktuell. Des
Weiteren ist der etappenweise Bau einer Stromnetzverstärkung von Pieschen bis hin zum Air
portpark vorgesehen. Eine Vollsperrung auf der Leipziger Straße in Höhe des Ball- und Brauhaus
Watzke ist ebenfalls angekündigt, da dort Weichen erneuert werden. Diese Sperrung ist für den
Zeitraum vom 14. Juli 202S bis zum 8. August 202S geplant. Zuvor wird es durch eine Baumaß
nahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG weitere Sperrungen auf der Washingtonstraße vom
28. Juni 202S bis zum 13. Juli 202S geben. Abschließend spricht Herr Kadler über kleinere Bau
maßnahmen, die für das Jahr 202S vorgesehen sind.

Herr Sochor stellt eine Frage zum Zeitfenster der Maßnahme auf der Oschatzer Straße und bit
tet um Information, sobald genauere Daten vorliegen.
Herr Kadler antwortet, dass der Beginn möglicherweise im ersten Quartal 202S, etwa Mitte Feb
ruar, sein wird. Der südliche Bereich der Oschatzer Straße zwischen Konkordienstraße und

6/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Leipziger Straße soll abschnittsweise voll gesperrt werden. Genaue Daten werden zu gegebener
Zeit weitergeleitet.

Frau Barkow fragt, ob die Baumaßnahmen auf der Oschatzer Straße sowohl die Straße als auch
die Gehwege betreffen.
Herr Kadler erklärt, dass bestenfalls nur die Gehwege betroffen sein werden, wobei der Fußgän

gerverkehr über die Straße geleitet wird. Beim nächsten Mal werde er die entsprechenden
Pläne mitbringen.

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

Herr Heller, Polizeioberkommissar vom Revier Dresden West, stellt anhand einer Präsentation

die Kriminalitätsstatistik im Stadtbezirk Pieschen vor. Zu Beginn gibt er einen Überblick über das
Polizeirevier Dresden West, das rund um die Uhr erreichbar ist und etwa 180 Beamtinnen und
Beamte bzw. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umfasst. Anschließend berichtet er über die Ent

wicklung der Gesamtkriminalität in der Polizeidirektion Dresden und erwähnt, dass die aktuelle
Aufklärungsquote bei 62 Prozent liegt. Im letzten Jahr wurden insgesamt 82.801 Straftaten in
der Polizeidirektion Dresden registriert, was etwa 10.000 Straftaten mehr als im Vorjahr sind.
Dabei geht Herr Heller detailliert auf die verschiedenen Straftaten ein.
Im Stadtbezirk Pieschen wurden im Jahr 2023 insgesamt 3.985 Straftaten verzeichnet, wobei die
Aufklärungsquote bei 51,3 Prozent liegt. Besonders auffällig sind in Pieschen der signifikant
hohe Anteil an Diebstählen und Sachbeschädigungen. Herr Heller erläutert die Täterstruktur,
inklusive Altersgruppen und Geschlecht, und geht auf die Entwicklung einzelner Delikte, wie
etwa Rauschgift- und Gewaltdelikte, ein.

Herr Dr. Poppe stellt die Frage, ob die Präsentation zur Verfügung gestellt werden kann und er
kundigt sich nach der Anzahl der Fälle häuslicher Gewalt.

Herr Heller antwortet, dass dies über die Stabstelle Kommunikation des Polizeireviers angefragt
werden müsse. Konkrete Zahlen zur häuslichen Gewalt könne er momentan nicht nennen, auch
hier sei eine Anfrage über die Stabstelle möglich.
Herr Grundmann schlägt vor, dass sich das Stadtbezirksamt zentral um die Freigabe und Weiter
leitung der Präsentation an die Stadtbezirksbeiräte kümmert.

Herr Sochor fragt nach einem Vergleich der Kriminalitätszahlen zwischen Dresden, Leipzig und
Chemnitz.

Herr Heller erklärt, dass er keine genauen Zahlen vorliegen habe,jedoch vermute, dass Leipzig
vergleichbar sei, Chemnitz aber eher niedrigere Zahlen aufweise.
Herr Köhler erkundigt sich nach den vorherrschenden Drogen im Stadtbezirk Pieschen sowie
nach Kriminalitätsschwerpunkten.

Herr Heller antwortet, dass Cannabis, Crystal Meth und Ecstasy am häufigsten vorkommen. Als
Kriminalitätsschwerpunkte nennt er die Leipziger Straße und die Konkordienstraße und infor
miert, dass die Schwerpunkte jedes Jahr neu analysiert werden.
Herr Dr. Kemper bittet um eine Definition der Altersgruppen in der Kriminalitätsstatistik.

7/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Herr Heller erklärt, dass sich die Altersgruppen in Kinder bis 14 Jahre, Jugendliche von 14 bis 18
Jahren und Heranwachsende von 18 bis 21 Jahren aufteilen.

Herr Lehninger fragt nach der erhöhten Anzahl der Straftaten durch Kinder und ob diese eher in
der Freizeit oder in der Schule geschehen.

Herr Heller erläutert, dass die meisten Delikte, wie Sachbeschädigungen und Körperverletzun
gen, in der Freizeit verübt werden. In der Schule kämen vermehrt Beleidigungen und Drohungen
gegenüber Lehrkräften vor.

Frau Barkow fragt, ob es prozentuale oder nur absolute Veränderungen bei den Delikten von
Kindern und Jugendlichen gibt.

Herr Heller kann dazu keine genauen Angaben machen, bestätigt aber, dass es im Vergleich zu
den Vorjahren einen Anstieg gegeben habe, der in den nächsten ein bis zwei Jahren deutlicher
sichtbar sein könnte.

Herr Kunig möchte wissen, ob und wo die Polizeiliche Kriminalstatistik einsehbar ist.
Herr Heller erklärt, dass die Kriminalstatistik Ende März vom Ministerium veröffentlicht wurde
und öffentlich zugänglich sein müsste.

Herr WIedemann fragt, ob es wie in Berlin vermehrt Bedrohungen gegen Polizisten, Sanitäter
oder Feuerwehrleute gibt.
Herr Heller kann hierzu keine Zahlen aus anderen Städten zum Vergleich nennen.

Frau Dr. Overmeyer fragt, ob es Unterschiede bei den Aufklärungsquoten entweder ge
schlechtsspezifisch oder deliktspezifisch gibt.
Herr Heller erklärt, dass beispielsweise bei häuslicher Gewalt mehr Frauen betroffen sind. Es
hänge Jedoch vom jeweiligen Delikt ab, wie dringlich der Aufklärungsbedarf sei.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung
und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hel
lerberg Im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresd

V-PI00204/23
beschließend

ner Norden"

Herr Dr. Klein vom Amt für Kultur und Denkmalschutz stellt das Projekt anhand einer Präsenta
tion vor. Zu Beginn schildert er die Ausgangslage. Im Jahr 2022 begann die Planung, die zahlrei
chen Gedenkorte, wie etwa das ehemalige Zwangsarbeiterlager Hellerberg, sichtbar zu machen.
Ein Ideenwettbewerb wurde ausgeschrieben, aus dem der Siegerentwurf „MNEMO" hervorging.

Dieser sieht vor, die Gedenkorte mit sogenannten Gedenksplittern zu markieren und für die Öf
fentlichkeit zugänglich zu machen. Herr Dr. Klein zeigt das Areal am Standort Hellerberg anhand
einer Karte und erklärt, dass es derzeit noch nicht zugänglich ist, dies jedoch in Teilschritten um
gesetzt werden soll. Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer angrenzender Flächen, auf
denen ebenfalls Maßnahmen ergriffen werden könnten. Es ist geplant, einen provisorischen

Forstweg zu errichten, der zum großen Gedenksplitter führt, während ein kleine Gedenksplitter

8/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

am Eingang des St. Pauli Friedhofes entstehen soll. Dies geschieht entweder im Bereich des Fuß
weges oder direkt am angrenzenden Kirchgebäude. Ein Fördermittelantrag beim Freistaat Sach
sen wurde gestellt, wodurch 50.000 Euro bereitgestellt werden sollen. Dies ist jedoch nicht das
einzige Vorhaben, es sind weitere Projekte auf dem Heidefriedhof sowie dem Festspielgelände
Hellerau geplant.

Herr Wiedemann spricht die Finanzierungslage an und bemerkt, dass sich seit der letzten Vor
stellung keine Veränderung ergeben habe.

Herr Dr. Klein entgegnet, dass es in der Planung Fortschritte gebe und auch die Förderanträge
weiter fortgeschritten seien als zu Beginn des Jahres.
Frau Dr. Overmeyer fragt, wie auf die Gedenksplitter hingewiesen wird.
Herr Dr. Klein erklärt, dass die Teilprojekte über die Website dresden.de beworben werden sol
len.

Herr Jasef betont, dass bereits eine lange Diskussion über die Finanzierung geführt worden sei
und dass sich in dieser Hinsicht noch nicht viel geändert habe. Zudem seien die Hauptzuwegungen günstiger geworden, während Nebenzuwegungen teurer geworden seien.
Herr Dr. Klein geht darauf ein und erläutert den angepassten Kosten- und Finanzierungsplan an
hand einer Tabelle. Einsparungen im Vergleich zur Vorstellung im Februar seien erzielt worden.
Die Folgekosten würden durch die entsprechenden Ämter abgedeckt.
Frau Jansen fragt nach der Differenzsumme von 7.000 Euro und ob der Zugang von der Stauffenbergallee sowie der Gehweg errichtet würden. Sie erkundigt sich auch nach dem Bauschild
und der Realisierung des Projekts bei unzureichender Finanzierung.
Herr Dr. Klein erklärt, dass sein Amt die Differenz übernehmen werde und man im Austausch
mit dem Straßen- und Tiefbauamt stehe. Das Bauschild werde durch einen kleinen Splitter er
setzt. Falls die Finanzierung nicht erreicht werde, könne das Projekt nicht realisiert werden.
Herr Grundmann ergänzt, dass bewilligte Mittel in den Gesamthaushalt zurückfließen, falls sie
nicht vom Amt abgerufen werden.

Herr Dr. Kemper fragt, ob es zeitliche Verpflichtungen zur Umsetzung gebe und ob weitere Teil
projekte über den Stadtbezirksbeirat laufen sollen. Auch erkundigt er sich, ob die 50.000 Euro
denn für günstigere Teilprojekte verwendet werden dürfen.
Herr Dr. Klein antwortet, dass die 50.000 Euro für das heute vorgestellte Projekt beantragt wur
den. Es handele sich um einen Ideenwettbewerb und es gebe keine Verpflichtungen, den Sieger

entwurf bis zu einem bestimmten Zeitpunkt umzusetzen. Weitere Projekte sollen eher eigen
ständig finanziert werden, eine Rückkehr in den Stadtbezirksbeirat sei aber nicht ausgeschlos
sen.

Herr Wiedemann schlägt eine Vertagung bis zur Bewilligung der Fördermittel des Landes vor.
Herr Grundmann erklärt, dass Projekte, die bis Ende November 2024 nicht beschlossen sind,
ihre Mittel verlieren.

Herr Dr. Klein ergänzt, dass die Mittel des Landes keine zeitliche Frist haben, sodass nicht vo
rausgesagt werden könne, wann der Förderbescheid eintreffe.

Herr Sochor schlägt vor, eher mehrere kleine Gedenksplitter statt eines großen zu nutzen, um
das Geld besser zu verteilen.

9/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Herr Dr. Klein erklärt, dass aufgrund der räumlichen Gegebenheiten kleinere Splitter ungünstig
seien, da sie aus der Entfernung nicht mehr sichtbar wären.

Frau Jansen fragt nach den Chancen, das Projekt im nächsten Jahr neu aufzulegen und ob der
Förderbescheid erneut beantragt werden könne.

Herr Dr. Klein erläutert, dass die Mittel für das Projekt gebunden seien und „geparkt" würden,

aber nicht ins Budget des Stadtbezirksamtes zurückgeführt werden könnten, wenn das Projekt
beschlossen werde.

Herr Grundmann ergänzt, dass im nächsten Jahr weniger Budget zur Verfügung stehen werde.
Frau Barkow spricht sich für das Projekt aus und wirbt für dessen Zustimmung.

Herr Dr. Poppe äußert erneut Bedenken bezüglich der Finanzierung und sieht keinen großen
Nutzen oder eine Priorität für das Projekt.
Frau Dr. Overmeyer befürwortet ebenfalls das Projekt.
Herr Sochor fragt nach dem Stand der Projekte in Hellerau und auf dem Heidefriedhof sowie
nach den Kosten.

Herr Dr. Klein erklärt, dass beide Projekte durchgeplant seien und die Kosten nicht so hoch aus
fielen, da es sich um kleinere Vorhaben handele.

Frau Hoder befürwortet das Projekt.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, auf Basis der Aktualisierung der Grundla
genermittlung des Entwurfs des 1. Preisträgers des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal

Dresdner Norden"(vgl. Anlage 1) die physischen Kennzeichnungen des ehemaligen
Zwangsarbeiterlagers Hellerberg zu unterstützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 40.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

10/16
ö NS SBR PI/002/2024 22. Oktober 2024

3.2

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung

"Anschaffung eines mobiien Sitzvoiieybaiifeldes" gemäß FFRL

V-PIOOOQl/24
beschiießen

Stadtbezirke

Frau Hoffmann, Geschäftsführerin des SV Motor Mickten-Dresden e. V., steilt das Projekt an
hand einer Präsentation vor. Zunächst steilt sie sich selbst und den Verein kurz vor. Im Rahmen

des Projekts soll ein Sitzvolieyballfeld angeschafft werden, um diesen Sport besser zu fordern.
Sie weist zudem darauf hin, dass es Möglichkeiten für Werbeplatzierungen auf dem Feld gibt.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.327,37 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Grundmann kündigt eine kurze Pause an.

3.3

Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! -

V-Pi00002/24

eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch

beschließend

ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im Schuikontext in Pies

chen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr B.-Malthet vom Künstler*innenkollektiv europa transistor stellt das Projekt vor. Ziel des

Projekts ist es, Kinder und Jugendliche spielerisch zusammenzubringen und den Austausch zwi
schen ihnen zu fördern. Die Spiele und Abläufe werden gemeinsam mit verschiedenen Lehrerin
nen und Lehrern zusammengestellt und geplant. Es soll ein langfristiges Projekt werden, das in
Zusammenarbeit mit dem Gymnasium Dresden Pieschen auch in einem Video dokumentiert
wird.

Herr Dr. Poppe fragt, ob Herr B.-Malthet Lehrer an der Schule sei.
Herr B.-Malthet verneint dies und erklärt, dass er beruflich Künstler ist.

Herr Wiedemann erkundigt sich, ob spezifisch Klassen besucht werden, in denen es entspre
chende Probleme gibt.

Herr B.-Malthet antwortet, dass die Themen in den Klassen durchaus präsent sind und durch
den Austausch viele Missverständnisse geklärt werden können.

Herr Sochor fragt, ob die Schule das Projekt angesprochen habe oder ob Herr B.-Malthet selbst
an die Schule herangetreten ist.

11/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Herr B.-Malthet erklärt, dass die Idee Im Gespräch entstanden sei und das Projekt im Ganztagsangebot der Schule angeboten werde. Es sei zudem geplant, das Projekt auch in eine normale Ethikstunde zu integrieren.

Herr Lehninger fragt, warum das Projekt gerade am Gymnasium Pieschen durchgeführt werde,
wo diese Themen bereits im Konzept verankert sind und nicht an Schulen, wo der Bedarf größer
sei.

Herr B.-Malthet antwortet, dass es angedacht sei, auch an andere Schulen zu gehen. Das Pro
jekt solle jedoch zunächst dort anlaufen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.817,90 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung
von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

V-Pi00003/24
beschließend

Frau Reichelt vom Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport stellt das Anliegen vor. Es sollen
Müllbehälter an den legalen Graffitistandorten angebracht werden. Insgesamt gibt es sieben
Flächen, von denen sich zwei im Bereich des Stadtbezirkes Pieschen befinden. Die Müllbehälter

dienen dazu, eine ordnungsgemäße Entsorgung der Spraydosen sicherzustellen. Es sollen ledig
lich die einmaligen Anschaffungskosten übernommen werden, die regelmäßige Entleerung ist
bereits abgesichert. Zudem soll der Stadtteilplatz Kaditz zukünftig als legale Graffiti-Fläche auf
genommen werden.

Herr Jasef fragt, was passiert, wenn die Container an der Flutrinne nicht genutzt werden und ob
bereits Kontakt zu den Sprayern aufgenommen wurde.
Frau Reichelt erklärt, dass das Umweltamt mehrmals gemahnt habe, weil der Container in der
Flutrinne stehe und entfernt werden müsse. Der Container vor Ort werde leider auch für ande

ren Müll genutzt, was ein Problem für die Stadtreinigung darstelle. Es müsse darauf vertraut
werden, dass die Nutzer der Graffitistellen das Angebot annehmen. Kontakt zu den Sprayern sei
noch nicht aufgenommen worden, dies werde jedoch als Anregung mitgenommen.
Herr Troblsch schlägt vor, ein Pfand für Spraydosen einzuführen.
Frau Reichelt nimmt den Vorschlag zur Prüfung auf.

Frau Jansen fragt, ob alle Brücken zum Sprayen freigegeben seien.
Frau Reichelt antwortet, dass nur die Fläche unterhalb der Brücke der Washingtonstraße zum
Sprayen freigegeben sei.

1 9/I fi

ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitsteiiung von finanzielien Mitteln für d^
Anschaffung von fünf Müilbehäitnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen aus de" ko

munaien Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Hohe von
insgesamt 15.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

3.5

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projekt-

V-Pi00004/24

förderung "Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in Pieschen

beschließend

'Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alle?'" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Weigelt und Frau Hansen von der Solidarischen Aktion Pieschen stellen das Projekt vor. Zu
nächst berichten sie über vergangene Projekte wie den Brunch und den Stadtspaziergang und
betonen, dass diese bisher alle aus eigenen Mitteln finanziert werden konnten. Im Rahmen die
ser Veranstaltungen kam das Thema Mieten und Wohnen auf, welches den Startpunkt für das
aktuelle Projekt bildete. Ziel des Projekts ist es, Mieter über ihre Rechte aufzuklären und es ist
eine Lesung zum Thema Solidarität geplant. Aufbauend auf diesen beiden Veranstaltungen sol
len weitere Projekte folgen. Die Räumlichkeiten für das Projekt werden beim Zentralwerk ange
mietet und es ist geplant, Werbung über Flyer und Plakate zu machen.

Herr Jasef fragt, was die Positionen „Unterbringung" und „Fahrtkosten" beinhalten und ob hin
terfragt wurde, warum die Mieten so teuer sind.

Frau Weigelt erklärt, dass Vortragende aus anderen Teilen Deutschlands eingeladen worden
sind. Die Kosten für die An- und Abreise sollte möglichst transparent dargestellt werden, wes
halb die Positionen getrennt aufgelistet sind.
Frau Hansen fügt hinzu, dass der Fokus zunächst nicht auf den Mietpreisen liegt, sondern da
rauf, die Rechte der Mieter in den Vordergrund zu stellen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.306,31 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

13/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

4

Informationen des Stadtbezirksamtsielters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die In den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Hinweise und Anfragen aus der letzten Sitzung
Frau Barkow regte an, den Investor des Sachsenbades in den Stadtbezirksbeirat einzuladen.
Die Einladung ist erfolgt, die Rückmeldung ist noch ausstehend.

Informationsvorlage V2741/24

Die Vorlage zur „Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit
in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prü
fung und Bewertung" liegt zur Information in den Sitzungsmappen der Beiräte.

Bibliothek Pieschen jetzt Bibo 7/10
Die Städtischen Bibliotheken haben seit dem 23. September 2024 ihr "Bibo 7/10"- Netz um den

Standort in Pieschen erweitert. Die Bibliothek ist nun an sieben Tagen der Woche geöffnet und
täglich bis 22 Uhr.

Mit Pieschen wird das Open-Library-Angebot der Städtischen Bibliotheken bereits um die achte
Bibliothek erweitert. Ausleihe und Rückgabe von Medien sowie die Nutzung der Vor-Ort-Ange-

bote sind an allen Wochentagen möglich. In den zusätzlichen Öffnungszeiten ist kein Fachperso
nal vor Ort, der Zugang wird in diesen Zeiten mittels Lesegerät für den Benutzerausweis sicher
gestellt (ab 14 Jahre). Dieses Modell der technischen Zugangskontrolle ist bereits an vier Stand
orten erfolgreich im Einsatz. In den Servicezeiten ist die Bibliothek für alle zugänglich, Mitarbei
tende stehen für Beratung, Anmeldung und Gebührenzahlung bereit.

Mit der Erweiterung der Öffnungszeiten und der Aufnahme in das Projekt Bibo 7/10 baut
die Bibliothek Pieschen ihre Funktion als kultureller Ort im Dresdner Norden weiter aus.

Die Städtischen Bibliotheken Dresden entwickeln ihre Stadtteilbibliotheken mit dem Projekt
Bibo 7/10 derzeit zu "Dritten Orten", in denen die Bewohnerinnen und Bewohner der Nachbar
schaft zwischen Arbeitsort und privatem Wohnort aktiv Gemeinschaft entwickeln und stärken
können. Die Bibliotheken übernehmen damit einige Funktionen von Kultur- und Nachbarschafts
zentren.

14/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Verkehrsversuch am Flügelweg endet planmäßig

Zwischen Montag, 7. Oktober 2024, und Freitag, 18. Oktober 2024, wurde die Gelbmarkierung
für die Bus- und Radspur entfernt und der Verkehrsversuch auf dem Flügelweg planmäßig been
det. Die gesonderte Spur für den Linienbusverkehr führte seit dem Beginn des Verkehrsversuchs
am 8. April 2024 zu einer deutlichen Verringerung von Verspätungen und zu mehr Zuverlässig
keit im ÖPNV. Im Kfz-Verkehr kam es gleichzeitig zu nur geringen Fahrzeitverlängerungen. Etwa
1.500 Radfahrer pro Tag profitierten von den neuen Radverkehrsanlagen. Die Umweltspur in

Richtung Altcotta sowie der Radfahrstreifen in Gegenrichtung werden von fast 90 Prozent der
Radfahrenden genutzt. Sie erhöhen die Verkehrssicherheit für Radfahrende erheblich. Nennens
werte Konflikte zwischen Bus und Rad hat es im Versuchszeitraum nicht gegeben. Die Verträg
lichkeit beider Verkehrsarten auf einer Spur konnte somit nachgewiesen werden.

Die detaillierten Ergebnisse werden im November in den politischen Gremien der Landeshaupt
stadt Dresden vorgestellt. Bis zum Frühjahr 2025 wird zunächst abgewartet, dass sich das Ver
kehrssystem nach dem Wegfall der Carolabrücke stabilisiert, um dann über eine dauerhafte Um
setzung zu entscheiden.

Schulungsangebot für Stadtbezirksbeiräte

Seitens der Landeshauptstadt werden sowohl für neugewählte als auch „gestandene" Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte zwei Schulungen angeboten. Die Schulungen finden
statt am 29. Oktober 2024,17:30 bis 19:30 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums, Wilsdruffer Str.
2,01067 Dresden und am 7. November 2024,17:30 bis 19:30 Uhr in der Aula des RomainRolland-Gymnasium, Weintraubenstr. 3,01099 Dresden.

Die Einladung wurde den Beiräten per E-Mail am 14. Oktober 2024 zugesandt. Es wird um Rück
meldung zwecks Teilnahme an das Stadtbezirksamt Pieschen gebeten.

Hochwassersäule - weiteres Vorgehen

Herr Grundmann schlägt die Bildung einer Arbeitsgruppe vor, in der jeweils ein Vertreter oder
eine Vertreterin pro „Fraktion" beteiligt ist, um die Ausschreibung vorzubereiten. Das erste Ar
beitstreffen soll im November zusammen mit dem Straßen- und Tiefbauamt (Brückenprüfung)
sowie dem Kulturamt stattfinden. Die Vertreterinnen und Vertreter sollen dem Stadtbezirksamt

gemeldet werden.

Straßenbaumaßnahme „Leisniger Platz-S-Bhf. Pieschen, barrierefreier Ausbau Bushaltestelle
einschl. Mittelinseln"

Die 0. g. Baumaßnahme soll in der Zeit vom 2. Dezember 2024 bis 2. Mai 2025 realisiert werden.
Die Bürgerinformation liegt in den Sitzungsmappen der Beiräte. Diese wurde gleichfalls den an
liegenden Grundstückseigentümern zugeschickt.

15/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Beschlussfassung Kleinprojektförderungen (Zustimmung über elektronisches Umlaufverfah
ren)

•

V-Pi00244/24: Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden

gGmbH im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Graffitiangebot für junge Menschen"
in Höhe von 990,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 18. September 2024 die o. g. Vorlage per EMail übermittelt. Bis zum 25. September 2024 konnte Widerspruch eingelegt werden. Von die
ser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Pieschen Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2
(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der
Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Vorschlagsrecht VorR-Pi00013/24 „Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West"
Die Zwischeninformation wurde den Beiräten per E-Mail am 19. September 2024 zugesandt.

Anfragen und Anregungen

Herr Trobisch bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

(jberblick über das Baurecht, das Baugesetzbuch und deren Instrumente, im Zusammenhang
mit Beschlussvorlagen. Sie soll der Entscheidungsfindung bei baulichen Maßnahmen im Orts
amtsgebiet Pieschen dienen.
Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, einen zuständigen Mitarbeiter aus dem Geschäfts
bereich Stadtplanungsamt zeitnah, wenn möglich im November oder Dezember 2024 für eine
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen einzuladen. Der Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes
soll den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates die Zusammenhänge der gefertigten Beschlussvor
lagen und dem Baugesetzbuch erläutern.
Begründung:
In der kommenden Legislaturperiode ist davon auszugehen, dass der Geschäftsbereich Stadtpla

nungsamt der Landeshauptstadt Dresden verschiedene Beschlussvorlagen den Stadtbezirksrat
vorlegt, damit in fach- und sachlicher Beratung die geeigneten Beschlüsse gefasst werden kön
nen, über die der Stadtrat entscheidet.

Es gibt eine Vielzahl von unterschiedlichen Beschussvorlagen im Baurecht, zum z. B. Flächennut
zungsplan, vorhabenbezogene Bebauungspläne, Pläne zur Entwicklung brachliegender Flächen,
Erhaltungssatzung usw.
Hier möchte ich nur kurz erwähnen, dass der Stadtbezirksbeirat bereits einmal eine Beschluss

vorlage zur Entwicklung einer Brachfläche ablehnte, weil angenommen wurde, dass für die
Brachfläche bereits Baurecht für ein Objekt bestehen würde. Es wurde jedoch ein Plan für die
Entwicklung für eine Brachfläche abgelehnt.

16/16
ö NS SBR Pi/002/2024 22. Oktober 2024

Aufgrund des Umfangs des Baurechts und einer Vielzahl von baurechtlichen
Bestimmungen, bitte ich darum, dass ein Mitarbeiter des Stadtplanungsamts eine kurze Einfüh
rung in das Regelwerk des Baugesetzbuches Im Stadtbezirksbeirat Pieschen im November oder
Dezember 2024 durchführt. Hintergründe dürften dem Anliegen nicht entgegenstehen.
Herr Grundmann schlägt vor, bei der ersten Einbringung einer baurechtlichen Vorlage den Vor
tragenden um einen kurzen baurechtiichen Abriss zu bitten.
Herr Trobisch nimmt den Vorschlag an und zieht den eingebrachten Vorschlag zurück.

Frau Jansen weist auf zwei Unfälle hin, die auf der Oschatzer Straße/Konkordienstraße aufgrund

unebener Gehwegplatten passiert sind und fragt, wie dem entgegengewirkt werden kann.
Herr Grundmann erklärt, dass er das Anliegen mitnehmen wird.

Herr Sochor schlägt vor, im Vorfeld der Sitzungen eine Vorbesprechung im Rathaus zu organisie
ren. Interessierte können sich an ihn wenden.

Herr Dr. Kemper spricht die Haltestelle Altpieschen an, insbesondere das Flurstück vor der Apo
theke, wo große Kanten vorhanden sind, die zu Unfällen führen könnten und bei Regen volllau
fen.

Herr Grundmann wird dieses Anliegen ebenfalls mitnehmen.

Herr Wiedemann fragt, ob Steckdosen für die Sitzungen über das Budget finanziert werden kön
nen.

Herr Grundmann erklärt, dass genug Steckdosen bereits vorhanden sind und zukünftig zur Ver
fügung gestellt werden.

Herr Dr. Poppe gibt im Namen der vier Stadtbezirksbeiräte der AfD-Fraktion eine Erklärung ab.
Aus gegebenem Anlass wird die Einverständniserklärung über Bild- und Tonaufnahmen vom
17.09.2024 von allen vier Beiräten zurückgezogen.

Herr Grundmann weist darauf hin, dass die geänderten Einverständniserklärungen schriftlich
einzureichen sind.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-M

