Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

02.12.2024

Umgestaltung des Abschnittes Leisnitz bis Freital-Birkigt der Windbergbahn zum Rad- und
Wanderweg - keine Reaktivierung des Bahnverkehrs
P0202/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst. Der Hauptanteil der Strecke befindet sich innerhalb der
Verwaltungsgrenzen der Stadt Freital. Im Stadtgebiet Dresden verläuft die Strecke der Windbergbahn zwischen Meiselschachtweg bis an die Stadtgrenze nördlich der Cunnersdorfer Straße.
Weiterhin tangiert sie die Stadtgrenze am Collmweg. Ihre Petition bezieht sich auf den Ausbau
der Trasse nördlich des bereits für den Museumsbahnverkehr reaktivierten Teilabschnittes.
Mit einem Ausbau des nördlichen Trassenabschnittes zum Rad- und Wanderweg könnte eine Anbindung an die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden beschriebenen IR IVRoute des Alltagsradverkehrs entlang der Potschappler Straße erfolgen.
Im weiteren Verlauf besteht die Option den Radverkehr über die Coschützer Straße und Fichtestraße an die Dresdner Straße und somit an die IR II-Route als wichtige Radverkehrstrasse zwischen der Dresdner Innenstadt und Freital anzubinden. Diese Strecke ist Bestandteil des SachsenNetz Rad und Trassenkorridor für die Radschnellverbindung Dresden - Freital.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Da die Gesamttrasse zwischen Gittersee und dem Talbahnhof der Windbergbahn infolge der
Museumsbahntrasse nicht durchgängig befahrbar ist, kann der Rad- und Wanderweg nur den
Bereich nördlich der Gitterseer Straße direkt erschließen.
Unter der Voraussetzung einer sicheren Weiterführung des Radverkehrs bis zur Dresdner Straße,
ist ein Ausbau des benannten Trassenabschnittes der Windbergbahn aus verkehrsplanerischer
Sicht zielführend, um eine attraktive, sichere und vom Kfz-Verkehr getrennte Anbindung für den
Radverkehr in Richtung Dresdner Straße zu ermöglichen.
Allerdings wird der Rad- und Fußweg aufgrund anderer Maßnahmen mit höherer Priorität nicht
kurzfristig von der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

