Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.

[)i r,?rjf;!j'

FT

zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/001/2024)
am Dienstag. 17. September 2024,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder

3/15
ö NS SBR Pi/001/202417. September 2024

Gäste;

Herr Bergmann
Frau Rittrich-Franke

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Frau Jaekel

Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
Projektieiterin

Herr Umbreit

Umweltzentrum Dresden e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau Uhlig
Frau Rühle

4/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Pieschen und Verpflich
tung der neu gewählten Mitglieder

2

Vorsteliung der Mitgiieder

3

Information der SachsenEnergie AG zum geplanten Glasfaseraus
bau

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inkiusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00246/24
beschließend

4.2

Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im
Schlachtfeld der Standpunkte - Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00247/24

Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung
"Neue Krankenstation für verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadt-

V-Pi00248/24
beschließend

4.3

bezirke

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beschließend

5/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste. Er gratuliert allen Mitgliedern zur Wahl in das Gremium und stellt die

Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes sowie des Sachgebietes Stadtratsange
legenheiten vor.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 55. Sitzung vom 13. August 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Es werden
Frau Jansen und Herr Dr. Poppe zur Unterschrift gebeten.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.
Herr Frintert von „Pieschen Aktuell" ist anwesend und bittet um die Erlaubnis, ein Foto des neu

konstituierten Beirates zu machen. Herr Grundmann informiert die Beiratsmitglieder darüber
und fragt, ob es Einwände gegen die Fotoaufnahme gibt. Alle Beiratsmitglieder stimmen der An
fertigung des Fotos zu.

1

Konstituierung des Stadtbezirksbeirates Pieschen und Verpflich
tung der neu gewählten Mitglieder

Herr Grundmann verpflichtet die Mitglieder nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1 SächsGemO und belehrt über die Amtsverschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO und die Befan
genheit nach § 20 SächsGemO.

Herr Grundmann verliest folgendes Gelöbnis für die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates:

"Sie geloben, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, Ihre Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Ge
rechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem geloben Sie, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied tritt anschließend einzeln nach vorn und bestätigt seine Ver
pflichtung mit Handschlag, den Worten "Ich gelobe" sowie Unterschrift auf der Verpflichtungs
urkunde.

6/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Alle relevanten Gesetztestexte haben die Beirätinnen und Beiräte mit der Sitzungsladung erhal
ten. Weiterhin informiert er über die zentralen Schulungstermine am 29. Oktober und am 7. No
vember 2024. Er teilt mit, dass das Stadtbezirksamt drei Exemplare "Taschenbuch für die Ratsar
beit" des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (3. Auflage 2024) vorrätig habe, welches bei
Interesse ausgeliehen werden könne.

Er macht darauf aufmerksam, dass als Tischvorlage eine Übersicht zu den Ansprechpartnern im
Stadtbezirksamt sowie die Sitzungstermine für 2024 und 2025 ausgeteilt wurden.
Zudem weist er darauf hin, dass es für die Stadtbezirksbeiräte keinen Dienstausweis oder Jobti

cket geben wird, dies sei den Stadträten vorbehalten.

Vorstellung der Mitglieder

Alle Beiräte und Beirätinnen stellen sich kurz mit ihrem Namen, beruflichem Hintergrund sowie
ihren Zielen bzw. ihrer Motivation für die Arbeit im Stadtbezirksbeirat Pieschen vor.

Vor dem inhaltlichen Einstieg in die Sitzung gibt Herr Grundmann anhand einer Präsentation
wichtige Hinweise zur Geschäftsordnung sowie zum Sitzungsablauf. Er kündigt an, dass es zu
künftig nach ca. zwei Stunden Sitzung eine kurze Pause geben werde.

3

Information der SachsenEnergle AG zum geplanten Glasfaseraus
bau

Herr Bergmann und Frau Rittrich-Franke von der SachsenEnergie AG informieren anhand einer
Präsentation über den geplanten Glasfaserausbau. Zu Beginn wird die SachsenEnergie AG kurz
vorgestellt. Im Anschluss wird über den Bedarf und die Verfügbarkeit von Glasfaser berichtet. Es
wird eine eigenwirtschaftliche Investition von ca. 100 Mio. Euro genannt. In Klotzsche wird in
der nächsten Woche der erste Spatenstich gesetzt. Im Stadtbezirk Pieschen seien bereits Bür
gerinformationsveranstaltungen durchgeführt und Infobriefe an die Eigentümer versendet wor
den. Anschließend werden die Planungs- und Bauphasen erläutert. Ein weiteres Ziel sei die Ver
zahnung von Vertrieb und Bau, um einen reibungslosen und kundenorientierten Prozess von der
ersten Kundenansprache bis zur Inbetriebnahme der Glasfaser zu gewährleisten. Es wird darauf
hingewiesen, dass die Baumaßnahmen mit gewissen Einschränkungen verbunden seien,jedoch
bereits präventiv Maßnahmen ergriffen wurden, um weitere Beeinträchtigungen zu minimieren.

Herr Wiedemann fragt, ob monatliche Informationen zu den Entwicklungen möglich seien und
ob dies einen ähnlichen Aufwand wie bei der Fernwärmemaßnahme bedeuten würde.

Herr Bergmann erklärt, dass Herr Kadler in die Planung eingebunden werde und auch ein Teil
der Informationen weitergeben soll. Es müssen Hausanschlüsse verlegt und Gehwege geöffnet
werden,jedoch werde versucht, ein ähnlich großes Ausmaß wie bei der Fernwärmemaßnahme
zu vermeiden.

Frau Jansen fragt, ob verschiedene Firmen am Glasfaserausbau beteiligt seien, wie der Ausbau
in Mehrfamilienhäusern umgesetzt werde und ob der VDSL-Anschluss weiterhin genutzt werden
könne.

7/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Herr Bergmann informiert, dass theoretisch alle Telekommunikationsunternehmen die Möglich
keit haben, Glasfaser zu verlegen. Über die Strategien der Anbieter lägen keine Informationen
vor.

Frau Rittrich-Franke ergänzt, dass Mieter informiert werden, sobald die Technik verfügbar sei
und dann Produktverträge abgeschlossen werden könnten. Der VDSL-Anschluss könne weiter
hin genutzt werden.

Herr Sochor fragt, ob es eine Pflicht gäbe, einen Vertrag mit SachsenEnergie AG abzuschließen.
Frau Rittrich-Franke informiert, dass es keine Verpflichtung gäbe, einen Produktvertrag mit der
SachsenEnergie AG abzuschließen. Für den Anschluss sei jedoch das Einverständnis des Eigentü
mers erforderlich, danach könne der Anbieter frei gewählt werden.

Herr Dr. Poppe erkundigt sich nach einem Überblick über den Glasfaserausbau in Pieschen,
nach einem Zeitplan und ob die jeweilige Hausverwaltung der Ansprechpartner sei.
Frau Rittrich-Franke informiert, dass ein Überblick existiere, sie jedoch diesen ad hoc nicht ab
rufen könne.

Herr Bergmann ergänzt, dass am Beispiel Klotzsche über 70 Prozent angeschlossen werden.
Frau Rittrich-Franke weist darauf hin, dass bei einem Anschluss von Gebäuden mit mehreren
Eigentümern alle zustimmen müssten.

Herr Bergmann gibt an, dass der Zeitrahmen für den Ausbau bis 2027 geplant sei.
Herr Jasef fragt nach dem Aufwand für den Eigentümer beim Anschluss.
Herr Bergmann erklärt, dass bei Mehrfamilienhäusern mit mehr als drei Wohneinheiten der An
schluss kostenfrei sei. Es gäbe mehrere Varianten für den Anschluss.

Herr Winkler bittet um eine Übersicht der Anbieter an den jeweiligen Knotenpunkten, um ein
unnötiges mehrmaliges Aufreißen der Straßen zu vermeiden.

Herr Bergmann bestätigt, dass dieses Problem bekannt sei und Informationen zukünftig über
Herrn Kadler bereitgestellt werden.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00246/24
beschließend

Frau Uhlig von der Outlaw gGmbH stellt das Projekt kurz vor. Geplant sei ein Zirkusprojekt, bei
dem Kinder und Jugendliche verschiedene Aspekte der Zirkuswelt ausprobieren und ihrer Krea
tivität freien Lauf lassen könnten. Frau Rühle, ebenfalls von der Outlaw gGmbH, ergänzte, dass
die Fördersumme für die Anschaffung von Equipment verwendet werde, um eine möglichst
große Vielfalt an Geräten und Materialien zur Verfügung zu stellen.
Herr Dr. Poppe begrüßt das Projekt und betont die Wichtigkeit der Unterstützung von Kindern
und Jugendlichen im Stadtbezirk Pieschen.

8/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im

V-Pi00247/24

Schiachtfeld der Standpunkte - Theaterprojekt mit jugendlichen
Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Jaekel, Projektleiterin, stellt sich und das Theaterprojekt vor. Ziel des Projekts sei es, die
Stimmen von Frauen und Mädchen zu stärken. Dabei sollen auch Frauen und Mädchen aus

kriegsbelasteten Regionen einbezogen werden. Das Projekt werde von weiteren Künstlerinnen
und Künstlern unterstützt und umfasse auch eine Workshop-Phase. Die Proben sollen abends
oder am Wochenende stattfinden. Die Teilnehmerinnen könnten neue Kunstformen kennenler

nen und das Projekt solle zur kulturellen Weiterentwicklung des Stadtteils beitragen. Lokale
Schulen und Vereine würden in das Projekt eingebunden. Zudem würden die Projekte digital do
kumentiert.

Herr Dr. Kemper fragt nach der Anzahl der bisherigen Teilnehmerinnen sowie nach dem Kostenund Finanzierungsplan und den beim Land beantragten Mitteln in Höhe von 9.000 Euro. Er wies
darauf hin, dass die Druck- und Werbekosten möglicherweise zu gering angesetzt seien.
Frau Jaekel antwortet, dass das Projekt wegen Krankheit verschoben werden musste und daher
noch keine Teilnehmerinnen gefunden wurden. Sie habe leider doch keine Projektgelder des
Landes beantragen können, da sie als Privatperson und nicht als Verein agiere und damit nicht
zuwendungsberechtigt ist. Die Druck- und Werbekosten seien auf Basis der bisherigen Erfahrun
gen kalkuliert worden.

Herr Grundmann ergänzt, dass eine Änderung des Kosten- und Finanzierungsplans beim Stadt
bezirksamt eingereicht werden müsse.

Herr Winkler fragt, ob geflüchtete Ukrainerinnen in das Projekt eingebunden würden und wie
die Ansprache dieser Gruppe erfolge.
Frau Jaekel erklärt, dass über Schulen und Vereine Werbung an verschiedene Gruppen weiter
gegeben werde.

Frau Barkow fragt, wie das Projekt realisiert werden könne, wenn die veranschlagte Förderung
des Landes von 9.000 Euro fehle.

Frau Jaekel erklärt, sie werde teilweise auf ihr eigenes Honorar verzichten und die weiteren Ho
norarkosten reduzieren sowie weniger Workshops anbieten.

9/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Herr Dr. Poppe merkt an, dass kein klarer Bezug zur Gegenwart und kein erkennbarer Vorteil für
die Teilnehmerinnen ersichtlich sei.

Frau Jaekel antwortet, dass die politische Lage derzeit schwierig sei und viele junge Menschen
überfordert seien. Das Projekt solle ein Angebot schaffen, bei dem sie sich mit diesen Themen
auseinandersetzen und ins Gespräch kommen könnten.

Frau Jansen unterstützt das Projekt und fragt nach der angedachten Altersklasse und Gruppen
größe.
Frau Jaekel erklärt, dass die Gruppe aus 6 bis 10 Personen bestehen solle und die Altersklasse
12 bis 18 Jahre umfasse.

Frau Dr. Overmeyer befürwortet das Projekt ebenfalls.

Herr Sochor fragt, welche Zielgruppe angesprochen werde.
Frau Jaekel erklärt, dass die Teilnehmerinnen selbst die Zielgruppe seien, aber auch Zuschauer
und Kulturinteressierte vom Projekt profitieren würden.
Frau Zschoppe fragt, ob das entstehende Video nach Abschluss des Projekts an den Stadtbe
zirksbeirat übermittelt werde.

Frau Jaekel bestätigt dies.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltung 2 Befangen 0

Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung
"Neue Krankenstation für verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadt-

V-Pi00248/24
beschließend

bezirke

Herr Umbreit vom Umweltzentrum Dresden e. V. stellt das Projekt vor. Es sei aus einer privaten
Initiative entstanden und widme sich der Pflege kranker und junger Vögel, die viel Futter, Auf
merksamkeit und Fürsorge benötigten. Die Mitarbeitenden nähmen teilweise die Tiere mit nach
Hause, um sie zu versorgen. Im Laufe der Jahre sei das Projekt gewachsen und die Krankensta
tion müsse dringend erneuert werden, um auch schwer verletzte Tiere und ganz junge Vögel be
treuen und gegebenenfalls Rehabilitationsmaßnahmen durchführen zu können. Mehr als ein
Drittel der Einnahmen des Vereins stammten aus Spenden, weitere Gelder kämen von der Lan
deshauptstadt Dresden und vom Land. Diese Mittel reichten jedoch nur für Futter und die Geh
älter der Mitarbeitenden. Neben der Tierpflege sei auch der soziale Aspekt nicht zu vernachläs

sigen: Mehrere Schulen besuchten die Station, um zu lernen und Menschen mit sozialen Schwie
rigkeiten fänden dort Beschäftigungsmöglichkeiten.

10/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Herr Dr. Kemper befürwortet das Projekt.

Frau Dr. Overmeyer fragt, warum auf der Website stünde, dass die ehrenamtliche Arbeit auf Ju

gendliche und junge Erwachsene im Alter von 12 bis 18 Jahren begrenzt sei.
Herr Umbreit entgegnet, dass dies kein Problem darstelle und auch Personen außerhalb dieser
Altersgrenze sich ehrenamtlich engagieren könnten.
Herr Trobisch erkundigte sich nach dem Standort der Station und der Anzahl der betreuten Vö
gel.

Herr Umbreit erklärte, dass die Station auf dem Gelände der Stadtentwässerung Dresden an der
Scharfenberger Straße liege. Besucher der Station müssten sich vorher an der Pforte anmelden.

Im Jahr würden rund 1000 Vögel betreut, der Bedarf liege aber bei weit mehr.
Herr Winkler fragt, ob die beantragte Fördersumme ausschließlich für die Käfige und die Inbe
triebnahme verwendet werde.

Herr Umbreit bejaht dies.

Herr Jasef wirbt für die Zustimmung zum Antrag.

Herr Dr. Poppe befürwortet ebenfalls den Antrag und fragt, wie viele Vögel wieder in die Wild
nis entlassen werden könnten.

Herr Umbreit antwortet, dass die überwiegende Mehrheit der Vögel, etwa 70 Prozent, wieder

ausgewildert werden könnten, es sei jedoch schwierig, eine genaue Zahl festzulegen.
Herr Schädlich unterstützt das Projekt ebenfalls und spricht den Ehrenamtlichen großen Dank
aus. Er fragt nach den 3S betreuten Turmfalken.

Herr Umbreit erklärt, dass es über das Jahr hinweg 3S Turmfalken gewesen seien, hauptsächlich
tollpatschige Jungvögel, welche aus dem Nest gefallen seien oder angegriffene Tiere.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.314,31 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.

Baustellenabsicherung Sternstraße

Herr Sochor hatte in der letzten Sitzung angemerkt, dass die Baustellenabsicherung entlang der
Sternstraße stadteinwärts auf der rechten Seite mangelhaft ist. Es wurde vorgeschlagen, die
Rücklage zu verfüllen und den Zaun auf das Privatgrundstück zu versetzen.

Aktuell ist der Bauträger insolvent und die Genehmigung für die Baustelle ist abgelaufen. Der
Insolvenzverwalter hat jedoch eine Verlängerung beantragt. Es wurde von Seiten des Straßenund Tiefbauamtes gefordert, dass die Absperrung mindestens einmal pro Woche kontrolliert
und dies dokumentiert wird. Aufgrund der Insoivenz stehen laut Insolvenzverwalter keine Fi
nanzmittel für eine Verfüllung der Rücklage zur Verfügung.

Herr Sochor informiert, dass der Rad- und Fußweg zum alleinigen Fußweg mit Beschilderung
umgewandelt worden sei.

Trafohaus Angebot Fassade

Herr Sochor hatte in der ietzten Sitzung mitgeteilt, dass ihm ein Angebot zur Ausbesserung der
Fassade am Trafohaus Pieschen (Konkordienplatz) vorliegt.
Nach Rücksprache mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung soll das Ansinnen erst
einmal zurückgestellt werden, da zur Zeit der Umbau/die Sanierung im Amt projektiert wird. So
dann soll eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen vorbereitet wer
den.

Stahlseil Oschatzer Straße 32

Herr Dr. Daniels wies in der letzten Sitzung darauf hin, dass an der Oschatzer Straße 32 ein altes
Drahtseil am Haus herunterhängt.
Der Befestigungspunkt des Stahiseiis wurde bei Bauarbeiten der SachsenEnergie AG beschädigt,
weshalb dieses am Gebäude herunterhing. Da das alte Stahlseil kein Bestandteil der Weih
nachtsbeleuchtung mehr ist, wurde es durch Pro Pieschen e. V. entfernt. Die beschädigte Auf
hängung an der Häuserfassade wird durch den Verursacher wiederhergestellt.

12/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

Baumscheiben Kötzschenbroder Straße / Böcklinstraße

Die Baumaßnahme an den Baumscheiben in der Böcklinstraße muss aufgrund von krankheitsbe
dingten Ausfällen und Personalmangel in der beauftragten Firma verschoben werden. Ursprüng
lich war Baubeginn am 26.08.2024 geplant. Die ausführende Firma ist jedoch bestrebt, die Maß
nahme noch in diesem Jahr abzuschließen, mit einem neuen Zieltermin Ende Oktober.

Zudem hatte Herr Dr. Poppe in der letzten Sitzung mitgeteilt, dass an einer Baumscheibe ggü.
des Elbvillenwegs ein Kind wegen des herausstehenden Gießrohrs gestürzt ist. Zudem bemän
gelte er das Unkraut in den Baumscheiben.

Es handelt sich um eine alte Baumbewässerung, die im Laufe der Jahre mit den Wurzeln ver
wachsen ist und dadurch hochgedrückt wurde. Die Unkrautproblematik ist auf die geringe Ver
dichtung des Untergrundes zurückzuführen. Für die Pflege ist das Amt für Stadtgrün und Abfall

wirtschaft(ASA)zuständig. Das Anliegen wurde an das ASA weitergeleitet und nachgefragt, ob
die Bewässerung entfernt werden kann.

Kleinprojektförderungen - Beschlussfassung Im Umlaufverfahren

Nach Ziff. 7.2 der FFRL Stadtbezirke entscheidet der Stadtbezirksbeirat (SBR) über Fördermittel
anträge in der Regel in öffentlicher Sitzung. Bei Kleinprojekten soll der SBR im Wege des schrift
lichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die Stadtbezirksamtslei

tung an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder schriftlich oder elektronisch die Beschlussvorlage. Für
etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag wird eine Frist von mindestens drei Werk
tagen gesetzt. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung des SBR zu setzen.

Bisher wurden die Beschlussvorlagen per Post übersandt. Im Sinne einer papierarmen Arbeit
wird dies ab sofort umgestellt auf einen Versand ausschließlich per E-Mail. Es wird darum gebe
ten, die E-Mail-Postfächer regelmäßig zu prüfen.

Mobile Schadstoffsammlung in Pieschen

Vom 9. bis 28. September 2024 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder
Haushalt kann bis zu 2S Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebühren
frei abgeben.
Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, 14. September mittags an der

Ecke Kronenstraße/Reichenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße. Zudem hält es am Samstag, 28. September vormittags an der Neuländer Straße (Höhe
Haus Nr. 9S) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.

13/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

34 neue Bäume für die Peschelstraße

Seit Montag, 26. August 2024, bis voraussichtlich Anfang Oktober 2024 werden auf der Peschel

straße in Kaditz insgesamt 34 neue Straßenbäume gepflanzt. Im Areal ab Höhe JET-Tankstelle,
westlich von IKEA Dresden, bis auf die Nordseite des Möbelgeschäftes, wird in der bestehenden
Allee auf dem Grünstreifen beidseitig der Fahrbahn gearbeitet. Mit Verkehrseinschränkungen
vor Ort ist zu rechnen.

Für jeden der sechs Bauabschnitte gibt es eine angepasste Verkehrsregelung. Die Peschelstraße
ist dann westlich und nördlich von IKEA innerhalb der ersten fünf Wochen nicht oder wechsel

seitig nur als Einbahnstraße befahrbar. In der Woche vom 30. September bis 6. Oktober 2024
dauern die Einschränkungen voraussichtlich nur zwei bis drei Tage an und die Verkehrsein

schränkungen beschränken sich auf eine minimale Fahrbahnverengung. Der Zugang zur nahege
legenen JET-Tankstelle ist jederzeit gewährleistet.

Gepflanzt werden Sibirische Ulmen als Ersatz für Schwedische Mehlbeeren. Bei der Baumpflan
zung handelt es sich um Nachpflanzungen an alten Standorten. Sie ist Teil der Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Die Pflanzzeit liegt bei diesem Projekt
deutlich vor der sonst üblichen Pflanzsaison. Regulär kommen Bäume im Herbst ab Ende Okto
ber/Anfang November in die Erde. Auf Wunsch der Anlieger ELBEPARK und IKEA werden die
Pflanzungen vorgezogen, um die „umsatzstarken" Zeiten wie Oktoberferien, Vorweihnachtszeit
und Brückenwochen nicht zu beeinträchtigen.
Die Gesamtkosten (Baugrundgutachten, Honorar- und Baukosten) belaufen sich auf etwa
210.000 Euro.

Neue Verkehrsorganisation an Industriestraße/Am Trachauer Bahnhof
Seit Montag, 16. September, bis Freitag, 20. September 2024, wird an der Kreuzung Industrie
straße/Am Trachauer Bahnhof zur Erhöhung der Verkehrssicherheit die Verkehrsorganisation
verändert. Dazu wird die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auf der Indust
riestraße ab der Aachener Straße bis zur Richard-Rösch-Straße erweitert. Eine markierte Fuß

gängerinsel erleichtert künftig die Querung der Straße. Zur Verbesserung der Sichtverhältnisse
werden die Kurzzeitparkplätze vor dem Gebäude Industriestraße S9 bei gleichbleibender Anzahl
um rund 20 Meter in Richtung Westen verschoben. Außerdem erfolgt eine Einengung der Zu
fahrt Kopernikusstraße mit Verlegung der Haltlinie.
Es handelt sich um ein Vorhaben aus der Unfallkommission der Stadt Dresden. Der Anlass dafür

ist die Unfallsituation an der Kreuzung. Insbesondere wurden Unfälle durch Missachtung der
Vorfahrt von aus der Kopernikusstraße ausfahrenden und auf der Industriestraße in Richtung
Osten fahrenden Kraftfahrzeugen polizeilich registriert. Die Verbesserung der Sichtverhältnisse
und die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h soll diesen Unfällen ent
gegenwirken.

Weiterhin wird die Sicherheit für Fußgänger beim Überqueren der Industriestraße verbessert.
Die Notwendigkeit wurde auch bei der Erarbeitung der Fußverkehrsstrategie festgestellt und ist
in dem Konzept als Maßnahme 232 mit Priorität 2 enthalten. Die markierte Querungsinsel soll
zu einem späteren Zeitpunkt baulich hergestellt werden.

Der Regiebetrieb der Stadt Dresden führt die Arbeiten aus. Die Gesamtkosten betragen rund
S.OOO Euro.

14/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024
Beschlusskontroilen

Folgende Beschlusskontroilen wurden den Beiräten per E-Mail am 15.08.2024 zugesandt:
BK zu \/-Pi00170/23-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in
einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße la
BK zu V-Pi00228/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Gebärdendolmetscher für die Delegiertenversammlung"
• BK zu V-Pi00229/24- abschließende Information
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Entsiegelung
und standortgerechte Neubegrünung Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi0D230/24- abschließende Information
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Beschaffung
von 12 Abfallsammelbehältern für den St.-Markusfriedhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00231/24- abschließende Information
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Turnierfahrt E-Rolli-Fußball" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00232/24- abschließende Information
Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung "Anschaffung von zwei
Tischtennisplatten" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00233/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Sommerliga 3x3-Basketball am 8. Juni 2024 in Dresden-Pieschen"

BK zu V-Pi00234/24- abschließende Information
Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mgH)zur Projektförderung "Errichtung einer
Grünfassade" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00235/24-abschließende Information
Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Kinderfasching Pieschen 2024"
BK zu V-Pi00236/24- abschließende Information

Kleinprojektförderung der Anna Maria Bretschneider im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Zirkus und Musik Veranstaltung"

15/15
ö NS SBR Pi/001/2024 17. September 2024

BK zu V-Pi00237/24- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e. V. im Rahmen

der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Tag der offenen Tür"

Anfragen und Anregungen

Herr Troblsch fragt nach der Berichterstattung durch das Polizeirevier West im Stadtbezirksbei
rat. Zudem regt er an, die Hochwassersäuie erneut auf die Tagesordnung zu setzen, um über das
Material zu entscheiden.

Herr Grundmann informiert, dass dies für Oktober geplant sei. In der nächsten Sitzung werde es
einen Vorschlag zum weiteren Vorgehen mit der Hochwassersäule geben.
Herr Jasef fragt bezüglich der Sitzung am 5. März 2024 nach dem Container der GEH8 Kunst

Raum Ateliers gUG (mbH)am Alten Leipziger Bahnhof und warum dieser zurückgebaut werden
muss.

Herr Grundmann erklärt, dass man im Gespräch mit der GEH8 sei. Es werde ein normales Ver

waltungshandeln in Gang gesetzt und je nach Lage könne ein Rückforderungsbescheid der be
willigten Mittel erstellt werden.
Frau Barkow regt an, den Investor des Sachsenbades in den Stadtbezirksbeirat einzuladen.

Herr Grundmann informiert, man werde versuchen, den Investor einzuladen, aber da es sich um
einen privaten Investor handele, könne man nur abwarten, ob eine Kooperation zustande
komme.

Frau Jansen fragt nach dem strukturellen Prozess bei einer Vertagung, speziell im Hinblick auf
die Vorlage V-Pi00204/23.
Herr Grundmann erklärt, dass der Einreicher darum gebeten habe, die Vorlage im Oktober wie

der auf die Tagesordnung zu setzen. Über den Sommer sollte der Kosten- und Finanzierungsplan
überarbeitet werden.

Herr Sochor regt eine gemeinsame interfraktionelle Beratung zur Budgetplanung an. Dabei sol
len Themen wie Nachhaltigkeit, faire Verteilung, Ausführungszeitraum, Investitionsverhältnis
und das Projektziel besprochen werden.

Herr Grundmann sichert zu, die Unterlagen der vergangenen Beratungen zum Thema per Mail
zu versenden JJm die Organisation müssten sich die Mitglieder selbst kümmern.

iomas Grundmann
Vorsitzender

mna

Schriftführerin

SBR-Mitgiied

