Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/004/2024)
am Montag, 2. Dezember 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel

bis 19:36 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger

bis 19:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle

bis 19:43 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz

Abwesend:

ab 16:39 Uhr, bis 19:31 Uhr

3/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

Verwaltung:
Frau Wecker
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Herr Dr. Porstmann
Herr Gabriel
Herr Niklas
Herr Boran
Herr Klinkicht
Herr Kubsch
Herr Oertel
Frau Rißmann
Frau Gäth
Frau Giebel-Felgner
Herr Stroß
Frau Labitzke
Frau Belikat
Frau Pötschke
Herr Geyer
Herr Schäfer
Herr Neumann
Herr Zedel
Frau knothe
Frau Eichler
Frau Lange
Herr Fücker
Herr Kalbe
Frau Jäger

AL Amt 14
AL Amt 20
AL Amt 22
Direktor Museen der Stadt Dresden
EBL Sportstätten Dresden
Amt 10
Amt 14
Amt 15
Amt 15
Amt 15
Amt 20
Amt 20
Amt 20
Amt 30
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 50
Amt 52
Amt 61
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 67

Gäste:
Herr Plötze

Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung
des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR
Regio)

V0060/24
beschließend

2

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023

V0133/24
beschließend

3

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen im 2. Halbjahr 2024

V2916/24
beschließend

4

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V2933/24
beschließend

5

Mittelübertragung zur Förderung der World Transplant Games
2025

V0119/24
beschließend

6

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

V2955/24
beschließend

7

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V3040/24
beschließend

nicht öffentlich
8

Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von
Photovoltaikanlagen

V0064/24
beratend
(federführend)

9

Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt
(FFRL BEE)

V2463/23
beratend

10

Bestellung der Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO und ihres Stellvertreters

V0143/24
beratend

11

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz
Ludwig Gehe", (Standort Freiberger Straße)

V2895/24
beratend

5/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

12

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

V0074/24
beratend
(federführend)

13

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beratend

14

Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2024"

V0066/24
beratend
(federführend)

15

Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen
Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“

V3010/24
beratend
(federführend)

16

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

17

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der
ehemaligen Robotronkantine im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“

V0051/24
beratend
(federführend)

18

Mehrbedarfe für Energieaufwendungen im Ergebnishaushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2024

V0071/24
beratend
(federführend)

19

Erneuerung Technische Ausrüstung Tunnel Wiener Platz Haupttunnel und Nordumfahrung

V0073/24
beratend

20

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beratend

21

Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen

V0004/24
beratend

22

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
1. Lesung: Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan

V0068/24
beratend
(federführend)

V3022/24
beratend

6/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

23

Feststellung des Jahresabschlusses 2023 der Landeshauptstadt
Dresden

V0130/24
1. Lesung
(federführend)

24

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen im 2. Halbjahr 2024

V0114/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

25

Satzung zur Änderung der Kostensatzung

V0041/24
1. Lesung
(federführend)

26

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

27

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

A0017/24
beratend

28

Haushaltslage ernst nehmen: Keine Fortführung der Planungen für
eine Richard-Wagner-Akademie

A0018/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
29

Informationen/Sonstiges

29.1

Bewirtschaftungsregeln 2025 in der vorläufigen Haushaltsführung

7/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass die Tagesordnungspunkte 6 (V2955/24) und 26
(A0592/24) heute von der Tagesordnung genommen werden, zum einen fehle das Votum des
vorberatenden Fachausschusses, zum anderen habe der Einreicher darum gebeten.
Herr Stadtrat Hans stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 13
(V2856/24) und 4 (V2933/24), weil beide Vorlagen in engem Zusammenhang mit dem Haushaltsentwurf stehen und derzeit noch Gespräche geführt werden.
Es gibt keine Gegenrede dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
TOP 13 (V2856/24
Abstimmung:

10 JA, 1 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

TOP 4 (V2933/24
Abstimmung:

8 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)

V0060/24
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung der
interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026 auf
Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.

8/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie und
Bürgerschaft“ (10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre 2024 bis
2026 (Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel der Landkreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt 60.000 Euro
sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung einzuholen.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides
entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen
aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung
(SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023

V0133/24
beschließend

Frau Wecker stellt den Jahresabschluss 2023 vor und beantwortet gemeinsam mit Herrn Boran
Nachfragen der Mitglieder.
Herr Stadtrat Kießling beantragt folgende Ergänzung im Punkt 2:
„… Die Auswertungen und Schlussfolgerungen sind dem Ausschuss für Finanzen bis zum 30. Juni
2025 als Information zur Verfügung zu stellen.“
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Zustimmung

9/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten. Die Auswertungen und
Schlussfolgerungen sind dem Ausschuss für Finanzen bis zum 30. Juni 2025 als Information zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2023
durch den Stadtrat vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes
für Schulen im 2. Halbjahr 2024

V2916/24
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt gibt es keine Fragen. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die
Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die
Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2024 gemäß den Anlagen 1 bis 4 verändert und
fortgeschrieben.
2. Die Umverteilung von Mitteln auf die Maßnahme Universitätsgemeinschaftsschule – Einrichtung Fachkabinett (laufende Nummer 6 der Anlage 2) erfolgt vorbehaltlich des Baubeschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

4

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.

V2933/24
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Mittelübertragung zur Förderung der World Transplant Games
2025

V0119/24
beschließend

Herr Neumann bringt die Vorlage ein, es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der World Transplant Games durch
Veränderung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 379.000 Euro (Übertragung
von Mitteln innerhalb des HH 2024, vom PC EBS in das neue PC Großsportveranstaltungen) sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Erschließung des Neuen Verwaltungszentrums

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

V2955/24
beschließend

11/11
ö NS F/004/2024 2. Dezember 2024

7

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V3040/24
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Fragen dazu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die vorgeschlagene Vorgehensweise bei den Zahlungen an
die Verkehrsunternehmen zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Jahr 2024 und für die
Jahre 2025 ff.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Peter Lames
Stadtrat

Michael Hauck
Stadtrat

