LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/004/2024)

Sitzung am:

02.12.2024

Beschluss zu:

V0060/24

Gegenstand;

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiter
standortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwick
lung (FR Regio)
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1)zur Intensivierung der
interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026 auf
Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische

Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie und

Bürgerschaft"(10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre 2024 bis
2026(Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel der Land
kreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt 60.000 Euro

sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung einzuholen.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides
entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadt
strategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen
aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung

(SächsKomHVO)zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Perso
nal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvoilzuges.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

0 3. DEZ. 2024

