Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

02.12.2024

Musikschule
P0199/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Kultur wurde
eingeholt. die Kulturverwaltung unterstützt grundsätzlich eine bessere Bezahlung für Lehrkräfte
an Musikschulen, insbesondere im Blick auf faire Honorierung.
Die Landeshauptstadt Dresden setzt ihren Schwerpunkt zur Beförderung der (früh)musikalischen
Bildung gemäß aktuellem Kulturentwicklungsplan auf die Unterhaltung bzw. Rechtsträgerschaft
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums und hat sich in den vergangenen Jahren in erheblichem
Maße zusätzlich dafür finanziell engagiert.
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) ist mit dem Beschluss zur Rekommunalisierung von 2014 und Überführung in einen kommunalen Eigenbetrieb zum
01.01.2018 somit die Musikschule der sächsischen Landeshauptstadt.
Der Kern ihrer Ausrichtung liegt in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen und dient der
Heranbildung des Nachwuchses für das Musizieren und Tanzen im professionellen und im Laienbereich.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In diesem Zusammenhang stand nicht zuletzt die Erhöhung des Zuschusses an den HSKD e.V. bis
2017 sowie an den Eigenbetrieb ab 2018 mit dem Ziel, die Honorare für die freiberuflichen Lehrkräfte zu erhöhen, was in mehreren Schritten erfolgte.
Vor dem Hintergrund des Herrenberg-Urteils und der sich daraus ergebenden notwendigen
Überführung von freischaffenden Honorarkräften zu angestellten Musiklehrkräften hat der Dresdner Stadtrat am 16.05.2024 die Absicherung des Musikschulbetriebs des HSKD beschlossen
(V2786/24 Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden).
Hierfür sollen 50 Vollzeitäquivalente als sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
geschaffen werden, was absehbar zu erheblichen Mehrkosten führen wird.
Darüber hinaus bestehen in der kommunalen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden im
Gegensatz zur Förderrichtlinie „Kulturelle Bildung – Musikschulen“ des Freistaates Sachsen keine
Auswahl- bzw. Förderkriterien zur finanziellen Unterstützung von freigemeinnützigen oder privaten Musikschulen in der Stadt. Die Förderentscheidung freier Träger im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus
des Stadtrates aufgrund einer Vorlage (Institutionelle Förderung oder Projektförderung) und eines vorberatenden Votums der Facharbeitsgruppen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
und des Kulturbeirates.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

