Anfrage Nr.: AF0265/24
Datum: 04.12.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherung der Dresdner Brücken und eventuelle Ausweichrouten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Montag, 18. November 2024, informierte Baubürgermeister Kühn über Maßnahmen zur Sicherung und Überwachung der Dresdner Brücken, insbesondere der Nossener Brücke sowie der
Brücke Budapester Straße. Beide Brücken sind dringend sanierungsbedürftig.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Sollten die nun eingeleiteten Prüfungen Einschränkungen der Stand- und Verkehrssicherheit der
Brücken ergeben und diese voll für den Verkehr gesperrt werden müssen, welche Verkehrskonzepte, Planungen und Ausweichrouten liegen für einen solchen Fall vor?

Joachim Promnitz

