Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum
02.12.2024

"Radweg-Lösungen auf + zum Blauen Wunder: Dauerhaft verkehrssicher lückenlos!"
P0198/24

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung/Bau/Verkehr wurde eingeholt. Die Verkehrssituation am Körnerplatz, auf dem Blauen Wunder und am Schillerplatz ist insgesamt nicht befriedigend. Die Probleme lassen sich auf die topografischen Zwangspunkte und die historisch gewachsenen Strukturen zurückführen. Insofern ergeben sich auf einer geringen öffentlichen Verkehrsfläche sehr viele konkurrierende Nutzungsansprüche.
Insbesondere fehlen in diesem Bereich Radverkehrsanlagen. Der Stadtrat hatte die Verwaltung
erstmals am 7. Dezember 2001 beauftragt, eine sichere Radverkehrsführung in diesem Bereich
herzustellen (Beschluss A356-37-2001). Weiterhin wurde am 27. Mai 2010 dieser Auftrag mit
Beschluss A0087/09 nochmals bekräftigt.
Im begrenzten Stadtraum am Schillerplatz und Körnerplatz haben zahlreiche Untersuchungen
gezeigt, dass die Einordnung einer solchen Radverkehrsanlage nicht ohne weiteres möglich ist.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Um dennoch die Stadtratsbeschlüsse zu erfüllen und die Verkehrssicherheit in diesem Bereich zu
erhöhen, sollten die Auswirkungen der Anlage eines Radfahrstreifens auf der Brücke und am
Schillerplatz auf die anderen Verkehrsteilnehmenden in einem Verkehrsversuch getestet
werden.
Am Zulauf vom Blauen Wunder Richtung Schillerplatz wurde dabei ein Radaufstellstreifen in Mittellage gewählt. Dies erfolgte aus Gründen der Verkehrssicherheit und Leistungsfähigkeit.
Untersucht wurde beim Verkehrsversuch, wie sich die Radverkehrsanlagen auf die Reisezeiten
im ÖPNV und im Kfz-Verkehr auswirken und wie dadurch Konflikte auf dem Fußweg zwischen
Radfahrenden und zu Fuß Gehenden vermieden werden können. In den drei Wochen Laufzeit
des Verkehrsversuchs wurden daher die Verzögerungen und Verkehrsmengen im ÖPNV und KfzVerkehr kontinuierlich erfasst.
Zur Nutzung des Radweges und Konflikten auf dem Fußweg fanden weitere Erhebungen statt.
Im Ergebnis lässt sich als erstes Fazit aus dem Versuch ableiten, dass die neuen Radspuren im
Sinne der Ziele des Verkehrsversuchs gut angenommen wurden. 89 Prozent der Verkehrsteilnehmenden auf dem Rad nutzten zur morgendlichen Stoßzeit den neuen Radweg. In einer Vergleichserhebung vor dem Versuch waren es nur 17 Prozent während damals 83 Prozent der Radfahrenden unerlaubterweise auf dem Fußweg unterwegs waren.
Erwartet wurde, dass nach einer anfänglichen „Einschwingphase“ die Verkehrsbelastungen im
Kfz-Verkehr zurückgehen und sich somit auch die Reisezeiten des ÖPNV und Kfz-Verkehr normalisieren. In den drei Wochen Verkehrsversuch lagen die Verzögerungen im Mittel der Spitzenstunde für den ÖPNV bei 9 bis 11 Minuten und damit noch deutlich über dem Zielwert von 5 Minuten, jedoch unter dem Abbruchkriterium von 12 Minuten. Für den Kfz-Verkehr bewegen sich
die Werte in einer ähnlichen Größenordnung. Zum 28. April 2024 wurde der Verkehrsversuch
am Blauen Wunder vorzeitig beendet. Grund dafür waren die langen Verzögerungen im Kfz-Verkehr und ÖPNV.
Die Stadtverwaltung sucht nun weiter nach einer Lösung mit der auf und um das Blaue Wunder
allen Verkehrsteilnehmenden eine ausreichende Infrastruktur geboten wird. Dies erfolgt mit
Blick auf eine Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere im Rad- und Fußverkehr, und
die Leistungsfähigkeit für alle Verkehrsmittel im Sinne möglichst kurzer Reisezeiten auf dieser
Route. Bei diesen Planungen wird ebenfalls geprüft, ob auf der Brückenzufahrt Körnerplatz eine
gemeinsame Bus- und Fahrradspur eingerichtet werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

