Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/003/2024)
am Montag. 21. Oktober 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Annett Günther

Verließ die Sitzung um 20 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Matthias Bähr
Dieter Landgraf

entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Verwaltune:
Herr Wittstock

Herr Kobylinski
Herr Wendler

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Frau Pluntke

Infineon Technologies AG
Infineon Technologies AG

Herr Gawalek

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Neukirch

STESAD

Herr Przybilski

Sächsischen Verein für historisches Fluggerät e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Herr Hasse

4/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt
2

3

Information zum Planungsstand Verlängerung Linie 8

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Sächsischen Vereins für historisches Fluggerät e. V. zur
Projektförderung "Öffentliche Präsentation einer Ausstellung zur

V-KIOOOOl/24
beschließend

Raketentechnik mit Vorträgen" gemäß FFRL Stadtbezirke

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Heller
berge, Hausmann Lufttechnik

V2999/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan

4.2

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Börner und Herr Bähr fehlten ent
schuldigt. Herr Landgraf fehlt unentschuldigt.
Die Niederschrift zur 1. Sitzung vom 16. September 2024 wurde ohne Einwände bestätigt. Es wer
den Frau Greuner und Herr Springer zur Unterschrift gebeten.
Herr Grundmann verpflichtet Frau Annett Günther nach § 71 a Absatz 1 i. V. m.§ 35 Absatz 1
SächsGemO und belehrt über die Amtsverschwiegenheit und die Befangenheit nach § 20 SächsGemO. Anschließend stellt sie sich kurz vor.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt
Herr Hasse und Frau Pluntke von Infineon informieren anhand einer Präsentation über den ak

tuellen Stand und den Ausblick zum Bauprojekt der Smart Power Fab. Zu Beginn stellt Frau
Pluntke die Ziele wie Dekarbonisierung und Digitalisierung vor. Im Anschluss berichtet Herr

Hasse über das Bauprojekt. Er erläutert, dass während der Bautätigkeiten bisher keine größeren
Verkehrsstörungen oder Unfälle im Stadtteil Klotzsche zu verzeichnen gewesen seien. Anhand
von Bildern veranschaulicht er den aktuellen Zustand der Baustelle und erklärt, dass die Arbei

ten an den Räumlichkeiten bereits begonnen hätten und die Maßnahme im Zeitplan liege. Zu
dem berichtet er, wie die Belastung der Nachbarschaft so gering wie möglich gehalten werde.
Anschließend stellt er die geplanten Nachhaltigkeitslösungen der Smart Power Fab vor. So solle
unter anderem das Regenwasser genutzt, Gründächer gebaut und neue Lebensräume für Klein
tiere geschaffen werden. Des Weiteren erläutert er die Möglichkeiten der Kontaktaufnahme für
die Nachbarschaft und betonte die Wichtigkeit, den Austausch aufrechtzuerhalten.

Herr Dr. Sickert lobt den Umgang mit der Nachbarschaft und erkundigt sich, wie die Unabhän
gigkeit von asiatischen Ländern im Bereich der Chipproduktion erreicht werden solle.
Frau Pluntke informiert, dass einige Produkte in Warstein produziert würden. Herr Hasse er

gänzt, dass ein Großteil der Produktion bereits in Europa stattfinde.

Herr Apel fragt, welche Strukturbreiten produziert würden und was mit den Erdablagerungen
im Airportpark geschehe.

6/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Herr Hasse erklärt, dass dies davon abhänge, welches Produkt gefertigt werden solle. Weiterhin

informiert er, dass ein Teil der Erdablagerungen zur Auffüllung der Baugrube verwendet werde,
während der andere Teil auf eine Deponie gebracht werde. Zudem hätten die Erdablagerungen
aktuell die Funktion eines Lärmschutzes.

Herr Springer erkundigt sich, was mit den nach Dresden ausgerichteten Büroräumen geschehe,
da die unteren Räume durch den Neubau sehr schattig werden und ob diese weiterhin als Büros
genutzt werden könnten.
Herr Hasse erklärt, dass es sich um Gebäude 48 handle und die Räume trotz des Schattens wei

terhin genutzt werden könnten, sie aber nicht mehr solch eine schöne Aussicht wie vorher hät
ten.

Information zum Planungsstand Verlängerung Linie 8

Herr Wittstock und Herr Kobylinski vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften sowie Herr Gawalek von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)informieren
anhand einer Präsentation über den Planungsstand der Verlängerung der Linie 8.

Herr Wittstock stellt zu Beginn die Strukturentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für die
kommenden Jahre vor. Er geht dabei auf das seit 2022 neu entstandene Busnetz ein und infor
miert darüber, dass das Radverkehrsnetz priorisiert werden soll. Allerdings werde dies voraus
sichtlich nicht oder nur teilweise bis zum Betriebsbeginn von TSMC umgesetzt sein können.
Auch der öffentliche Personennahverkehr(ÖPNV)soll verbessert werden. Dabei soll die Stra
ßenbahnlinie 8 verlängert werden. Eine Verlängerung der S-Bahn werde aufgrund des höheren
Aufwands und des vergleichbar geringeren Nutzens derzeit nicht weiterverfolgt.
Anschließend geht Herr Gawalek genauer auf die mögliche Verlängerung der Linie 8 ein. Er er
läutert, dass durch die Maßnahme bis zu 1.200 Autofahrten pro Tag vermieden werden könn
ten. Dies könne mit relativ geringem Betriebsaufwand realisiert werden. Herr Kobylinski erklärt

daraufhin die Planungsziele und die Prozesse. Die Planung bestehe aus drei Stufen: Stufe eins
sei die Trassenuntersuchung, gefolgt von der Variantenbetrachtung in Stufe zwei und abschlie
ßend Stufe drei, der vertiefende Variantenvergleich. Stufe eins sei bereits abgeschlossen und '
man befinde sich aktuell am Beginn von Stufe zwei. Zum Abschluss geht Herr Wittstock auf die
geplanten weiteren Schritte ein.

Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach den erwähnten Fahrgastzahlen von 3.500 Nutzern und
fragt, wie diese berechnet wurden.Zudem erkundigt er sich nach einer Kostenschätzung. Wei
terhin fragt er, warum der Fahrkartenautomat am Park&Ride-Parkplatz am Haltepunkt Grenz
straße abgeschaltet wurde.

Herr Gawalek erklärt, dass der Automat abgeschaltet sei und da der Fahrkartenautomat von der
Deutschen Bahn betrieben wurde, habe die DVB keinen Einfluss darauf. Ziel der Verlängerungs
maßnahme der Linie 8 sei es, den ÖPNV attraktiver zu gestalten, um den Straßenverkehr zu ent

lasten. Die Fahrgastzahlen seien durch eine Differenzberechnung anhand eines Verkehrsmodells
entstanden. Die Betriebskosten würden mit zwei zusätzlichen Bahnen knapp unter einer Million

Euro liegen, während die Investitionskosten noch nicht genau beziffert werden könnten. Es
werde jedoch angestrebt, möglichst hohe Förderungen zu akquirieren.

ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Herr Wittstock ergänzt, dass das Verkehrs- und Mobilitätskonzept parallel erarbeitet werde,
wobei auch der Kfz-Verkehr berücksichtigt werde. Durch einen mögiichen Schichtbetrieb der
örtlichen Firmen solle der Verkehr in den Hauptverkehrszeiten zusätzlich entlastet werden.

Herr Springer fragt nach der Gleisschleife in Helierau und warum zwei weitere Varianten geprüft
würden, obwohl die Trasse der ersten Variante bereits vor Jahren während des Baus freigehaltenworden sei. Außerdem möchte er wissen, ob in Helierau alle Bahnstrecken zweigleisig ausge
baut werden.

Herr Gawalek erklärt, dass es wünschenswert sei, alles zweigleisig auszubauen, dies jedoch vor
erst keine zwingende Voraussetzung sei.

Herr Kobylinski ergänzt, dass das Planungsrecht vorgibt, dass in der Vorplanung alle infrage
kommenden Varianten geprüft und bewertet werden müssen, inklusive der freigehaltenen
Trasse. Man befinde sich jedoch noch im Frühstadium der Planung.
Herr Bentzin fragt, ob es bei der Planung mehr darum gehe, Menschen aus Dresden herauszu

bringen oder in die Stadt zu bringen und ob ein neuer Park&Ride-Parkplatz eingeplant sei. Au
ßerdem erkundigt er sich, ob ein Betriebshof im Dresdner Norden geplant sei.
Herr Gawalek erklärt, dass es vorrangig darum gehe, Arbeiter zu den neuen Ansiedlungen im
Dresdner Norden zu bringen, sowohl aus Dresden als auch aus dem Umland. Ein neuer Betriebs
hof sei jedoch nicht geplant.
Herr Wittstock ergänzt, dass Parkmöglichkeiten vorgesehen seien und diese in der weiteren Pla
nung berücksichtigt würden.

Frau Greuner erkundigt sich nach der zeitlichen Differenz zwischen der Fertigstellung von TSMC
und der Verlängerung der Linie 8. Zudem bittet sie um die Errichtung von Fahrradbügeln mit
Überdachung am Park&Ride-Parkplatz an der Grenzstraße.
Herr Wittstock erläutert erneut, dass man sich in einem sehr frühen Planungsstadium befinde
und es unwahrscheinlich sei, die Verlängerung bis zum Start von TSMC fertigzustellen. Das Prob
lem der fehlenden Fahrradbügel sei bekannt und werde in die Planung aufgenommen.

Herr Apel fragt, ob die neuen, größeren Straßenbahnen auch bei der Linie 8 eingesetzt werden.
Herr Gawalek informiert, dass alle neuen Maßnahmen so ausgeführt werden, dass die größeren
Bahnen fahren könnten. Dies habe jedoch derzeit bei den Fahrgastzahlen der Linie 8 keinen Vor
rang.

Herr Strietzel möchte wissen, wie die Bürgerinnen und Bürger in den Planungsprozess einge
bunden werden sollen und warum die Variante la gegenüber Ib priorisiert werde, obwohl bei
la mehr private Eigentümer betroffen seien.

Herr Wittstock erklärt, dass eine Bürgerinformation geplant sei, die Details hierzu jedoch noch
ausgearbeitet würden. In der aktuellen Planungsphase sei man noch dabei die Varianten tief
gründiger zu prüfen.

Herr Bentzin fragt, ob die von der Verlängerung begünstigten Unternehmen an der Planung und
am Bau finanziell beteiligt werden.
Herr Wittstock erklärt, dass der Bau der Linie 7 in ein Bundesprogramm integriert werde, in das
auch die Linie 8 eingebunden werden soll. Unternehmen seien bereits angesprochen worden, es
habe jedoch bisher noch keine Rückmeldungen gegeben.

8/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Sächsischen Vereins für historisches Fluggerät e. V. zur

V-KIOOOOl/24

Projektförderung "Öffentliche Präsentation einer Ausstellung zur

beschließend

Raketentechnik mit Vorträgen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Przybilski vom Sächsischen Verein für historisches Fluggerät e. V. stellt das Projekt vor.
Derzeit habe der Verein 10 Mitglieder. Im Gebäude des Flughafens wurde ein Raum eingerichtet
um die Ausstellung durchzuführen. Anschließend geht er genauer auf die ausgestellte Raketen
technik ein.

Herr Strietzel befürwortet das Projekt.

Herr Apel merkt an, dass es leider wenig Werbung zum Projekt gab.
Herr Przybilski informiert, dass ca. 100 Besucher da waren und neue Mitglieder akquiriert wer
den konnten. Im Fernsehen und über das Radio wurde Werbung gemacht. Leider sei mehr Wer
bung zu teuer gewesen.
Frau Tschöpe wies darauf hin, dass im Finanzierungsplan keine Einnahmen verzeichnet seien,
obwohl Einnahmen durch einen Eintrittspreis genannt wurden.

Herr Przybilski erklärt, dass es sich dabei um Spenden handle, welche im Kosten- und Finanzie
rungsplan als Drittmittel/Spenden aufgezeigt wurden.
Herr Bentzin fragt ob diese Art von Veranstaltung einmalig war?
Herr Przybilski verneint dies, es seien weitere Ausstellungen gewollt.

Frau Kempe-Gebert fragt nochmal nach der nächsten Veranstaltung.
Herr Przybilski informiert, dass diese noch abgeklärt werden müsse. Es würde eventuell eine
Weihnachts-Vorlesungs-Woche geben.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Grundmann kündigt eine fünfminütige Pause an.
Frau Günther verlässt die Sitzung, wodurch nur noch 8 Beiräte anwesend sind.

9/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2999/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan
Herr Wendler vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 vor.
Herr Dr. Sickert fragt, warum der aktuelle Planungsstand zum zweiten Mal präsentiert wird.
Herr Wendler erklärt, dass dies daran liege, dass es sich um einen vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan handle, der mit viel Aufwand für den Vorhabenträger verbunden sei. Der Vorhabenträ
ger habe seine Verpflichtungen nochmals überdenken wollen, was zu Verzögerungen geführt
habe.

Herr Springerfragt, warum unbehandeltes Regenwasser nicht eingeleitet werden dürfe und
merkt an, dass der Weg am Heller an einer Stelle neben dem Gelände durch ein rotes Tor ge
sperrt sei.

Herr Wendler erklärt, dass es eine EU-Wasserrahmenrichtlinie gebe, die entsprechende Ver

pflichtungen für Gewerbeflächen vorschreibe. Hier müsse das Regenwasser gereinigt werden,
während dies für private Flächen nicht in gleichem Maße gelte. Die Sperrung des Wegs könne
mit den Eigentumsverhältnissen zusammenhängen, genauere Informationen lägen ihm jedoch
nicht vor. Sollte es dazu weitere Informationen geben, werde er diese nachreichen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ab
gegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde,jedoch von einer erneuten Veröffentlichung und auch von einer verein
fachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

10/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik in der Fassung vom 20. Mai
2020, zuletzt geändert am 22. Mai 2024, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungs
plan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

V3001/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

Herr Wendler vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation den Be
bauungsplan Nr. 3046 a vor. Das Planungsziel sei die Anpassung der Festsetzungen des Bebau
ungsplans Nr. 3046 als Folge der Neuzuordnung von Ausgleichsflächen.
Frau Kempe-Gebert merkt an, dass es wünschenswert wäre, die Ausgleichsfläche direkt dort zu
finden, wo ein Bauvorhaben realisiert wird. Sie schlägt vor, den Heller als potenzielle Renaturierungsfläche zu betrachten, da die ursprüngliche Vegetation dort derzeit von anderen Pflanzen
verdrängt werde. Sie regt zudem an, auch Maßnahmen zur Aufforstung in der Dresdner Heide
oder in Form von Straßenbäumen in Klotzsche zu erwägen.
Herr Wendler erklärt, dass es grundsätzlich begrüßt werde, eine Ausgleichsfläche in unmittelba
rer Nähe zu finden, es jedoch aktuell sehr schwierig sei, solche Flächen in der direkten Umge
bung zu identifizieren.
Herr Springer fragt, ob alle Eigentümer auf dem Gebiet des Bebauungsplans finanziell zur Aus
gleichsmaßnahme beitragen müssten.
Herr Wendler bestätigt, dass dies in der Regel so sei. Die Grundstückseigentümer hätten norma
lerweise mit der Stadt einen städtebaulichen Vertrag, in dem die Finanzierung der Ausgleichs
maßnahmen geregelt sei.
Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach dem genauen Standort des Grundstücks.
Herr Wendler zeigt daraufhin noch einmal den exakten Standort auf der Karte.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

11/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord in der Fassung vom 1. Juni 2023, zuletzt geändert am 1.
Juni 2024, bestehend aus dem Satzungstext(Anlage 2 zur Vorlage) als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Apel fragt zur geplanten Bebauung auf der Fläche vor dem Festspielhaus Hellerau an der
Karl-Marx-Straße, die im Flächennutzungsplan bisher als Waldstück ausgewiesen war und
weshalb der Stadtbezirksbeirat Klotzsche nicht am Vorgang beteiligt wurde.
Herr Wendler erklärt, dass diese Fläche nach § 34 BauGB als Baulücke betrachtet werden kann.

Es habe bisher Probleme wegen des Waldthemas gegeben. In Zusammenarbeit mit der unteren
Forstbehörde und dem Sachsenforst habe der Eigentümer die Waldfläche an anderer Stelle er
setzt, weshalb die Waldumwandlung genehmigt wurde und der Baugenehmigung nichts mehr
im Wege stand.
Herr Grundmann ergänzt, dass es sich um eine private Baugenehmigung handle und die Gre
mien daher nicht eingebunden werden müssten. Die Nachbarn hätten jedoch in den Prozess
einbezogen werden müssen.
Herr Wendler räumt ein, dass er dazu im Moment keine genaue Antwort geben könne,fügt je
doch hinzu, dass der Denkmalschutz dem Vorhaben ebenfalls zugestimmt habe.

Herr Springer fragt, ob für dieses Vorhaben kein Bebauungsplan erforderlich sei.
Herr Wendler verneint dies und erklärt, dass bei einer Bebauung nach § 34 BauGB kein Bebau
ungsplan notwendig sei.

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich erneut nach dem Unterschied zwischen einem Bebauungs
plan und der Bebauung nach § 34 BauGB anhand eines Beispiels aus einer der letzten Sitzungen.
Außerdem möchte sie wissen, ob die Nachbarschaft an der angrenzenden Straße nicht auch in
formiert werden müsse.

Herr Wendler kann nicht genau sagen, inwieweit die Nachbarschaft beteiligt wurde und in wel
chem Ausmaß. Weiterhin erklärt er noch einmal den Unterschied anhand des angesprochenen
Beispiels aus einer der letzten Sitzungen.

Herr Apel fragt, wie der Eigentümer mit den Entwicklungen in Bezug auf die vorher bestehende,
nicht bebaubare Waldfläche umgeht.
Herr Wendler antwortet, dass der Eigentümer mit dem Kauf der Fläche ein Risiko eingegangen
sei.

Frau Kempe-Gebert wünscht sich Ansichten und Schnitte für die geplante Maßnahme.
Herr Grundmann erklärt, dass der Eigentümer nicht dazu verpflichtet sei, diese Informationen
bereitzustellen.

12/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Herr Strietzel betont noch einmal, dass es sich um ein privatrechtliches Problem handele und
das Gremium nicht viel ausrichten könne. Er merkt an, dass im Dezember das Denkmalschutz
amt in den Stadtbezirksbeirat kommt und man dort noch einmal nachfragen könne.

Herr Bentzin erkundigt sich nach dem Zollhof am Hammerweg.
Herr Wendler informiert, dass dieser nur interimsmäßig während des Baus der Stauffenbergallee am Hammerweg zur Verfügung stehe.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informiert über die in den Mappen der Beiräte hinterlegte aktuelle Budge
tübersicht.

Information zur Einziehung einer Straße im Stadtbezirk Klotzsche

Das Straßen- und Tiefbauamt teilte mit, dass die Straße „Am Kammerholz" eingezogen wurde.
Die beiden Allgemeinverfügungen wurden in den Amtsblättern vom 30. April und 15. August
2024 veröffentlicht. Demnächst entscheidet der Stadtrat über die Löschung des Straßennamens.

Information zum 2. Bauabschnitt Baumpflanzungen am Mühlweg in Wilschdorf

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird im Herbst den 2. Bauabschnitt der Pflanzungen
am Mühlweg in Wilschdorf realisieren. Bereits im 1. Bauabschnitt wurden im Januar 2024 43
Obstbäume in verschiedenen Sorten entlang der Straße, auf den kommunalen Flurstücken, ge
pflanzt.
Nunmehr werden im Zeitraum vom 4. November bis 13. Dezember 2024 49 verschiedene Obst

bäume in den Sorten Apfel, Birne, Kirsche, Mirabelle und Weißer Maulbeerbaum gepflanzt.
Nach der Pflanzung der Bäume ist eine 3-jährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege Be
standteil des Projektes.

Die Straße und die Pflanzungsmaßnahme ist Bestandteil des Dresdner Straßenbaumkonzeptes
und soll einen positiven Beitrag für die Verbesserung des Stadtklimas leisten.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
•

Geländer an der Kreuzung Königsbrücker Straße/Grenzstraße

Vorschlag mit Verlängerung des Geländers wurde an das Straßen- und Tiefbauamt weiterge
geben. Bisher gab es keine Rückmeldung.

13/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

•

Vorstellung des aktuellen Zustandes der (alten) Schwimmhalle in Klotzsche

Vorstellung erfolgt in der 4. Sitzung am 11. November 2024
Sportplatz an der Alexander-Herzen-Straße (ehem. 86. Grundschule) geschlossen?

Nach mehrmaliger Überprüfung durch das Stadtbezirksamt an unterschiedlichen Tagen und
zu unterschiedlichen Tageszeiten konnte festgestellt werden, dass die Tür immer offensteht
und der Sportplatz rege genutzt wird.
Kein Nachkommen der Anliegerpflichten am Dörnichtweg ggü. der Seniorenresidenz AlexA
bzw. der 50. Grundschule (überragende Hecken)

Nach einer Vor-Ort-Begehung konnten keine Mängel an den Hecken festgestellt werden.
Warum wurde die Baumaßnahme Beim Gräbchen nur halbseitig fertig gestellt?

Tatsächlich wurde die Fahrbahn nur halbseitig saniert, da die finanziellen Mittel im Straßenund Tiefbauamt nicht ausreichten. Sofern der Stadtbezirksbeirat das wünscht, kann in der
nächsten Sitzung über die Unterstützung zur Sanierung des übrig gebliebenen Gehweg- und
Fahrbahnabschnittes beschlossen werden. Allerdings ist in Abhängigkeit an die örtlich ge
wachsenen Gegebenheiten nur eine Sanierung mit Asphalt möglich. Hintergrund sind histori
sche Ausläufe in den Stützwänden, die das Dachrinnenwasser ableiten. Die Bauweise mit As

phalt wurde gemeinsam mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, in diesem Teilabschnitt
abweichend von der Sächsischen Wegedecke, abgestimmt. Für die Maßnahme könnten die
übrigbleibenden 50.000 Euro aus dem restlichen Budget 2024 verwendet werden.
Herr Strietzel spricht die Problematik der unterschiedlichen Wegedecken an und regt an,
dass stattdessen der Gehweg "Am Talkenberg" saniert werden soll.
Herr Grundmann erklärt, dass dies auf Grund der fehlenden Mittelbindung nicht möglich sei
und lediglich der vorgeschlagene Umfang realisierbar wäre.

Der Vorschlag stößt auf Ablehnung, weshalb die Vorlage nicht weiterverfolgt wird.
Waldfläche zwischen Festspielhaus und Karl-Liebknecht-Straße

Tatsächlich ist auf Nachfrage des Stadtbezirksamtes eine Baugenehmigung für dieses Grund
stück erteilt worden. In diesem Zuge wurde auch der Antrag auf Waldumwandlung von der
unteren Forstbehörde genehmigt.
Eine Vorstellung des Bauprojektes in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates wünscht der In
vestor nicht.

Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksbiates: Kontaktdaten in den Schaukästen

Die Mitglieder werden darum gebeten, die gewünschten Kontaktdaten zur Veröffentlichung in
den Schaukästen anzugeben.

14/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00002/24: Kleinprojektförderung des Stadtjugend ring Dresden e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest" in Höhe von
700,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 7. Oktober 2024 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 15. Oktober 2024 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 19.09.2024 zugesandt:
• BK zu V-KI00045/20- abschließende Information
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr
2021

BK zu V-KI00183/24-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an
der Haltestelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke"
Eine Bestellung der Fahrgastunterstände für die jeweiligen Haltestellen wurde bereits beim
Konzessionär Wall ausgelöst. Im Anschluss werden die Standorte mit der Firma Wall bereist,
um die konkrete Lage sowie die Tiefe der Seitenscheiben abzustimmen. Unter Berücksichti

gung des Vorlaufs für die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen sowie der
entsprechenden Aufbauphase erwarten eine Fertigstellung der hier gegenständlichen Fahr
gastunterstände bis Ende Januar 2025.

Schulungsangebot für Stadtbezirksbeiräte

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird sowohl für neugewählte als auch für „gestandene"
Stadtbezirksbeiratsmitglieder eine Schulung angeboten. Die Schulung wird an zwei unterschied
lichen Terminen angeboten: am 29. Oktober 2024 im Festsaal des Stadtmuseums und am 7. No
vember 2024 in der Aula des Romain-Rolland-Gymnasiums,jeweils 17:30 bis 19:30 Uhr.
Die Einladung wurde den Beiräten per Mail am 14. Oktober 2024 zugesandt.
Es wird um eine Rückmeldung zwecks Teilnahme an das Stadtbezirksamt

Klotzsche gebeten.

15/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Zwei Informationsvorlagen

Auf den Plätzen der Beiräte wurden zwei Informationsvorlagen zur Kenntnis ausgeteilt. Das be
trifft die V2741/24(Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffent
lichkeit in einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur
Prüfung und Bewertung) und V2977/24(Absichtserklärung über die langfristige interkommunale
Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden).

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusspunktes 2 der Vorlage V1499/22 - Umwandlung des Interimsparkplat
zes an der Karl-Marx-Straße in einen dauerhaften Parkplatz zur Kompensation der entfallenen
Parkplätze an der Karl-Marx-Straße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V1499/22 unverzüglich umzusetzen und den
bisher durch das Amt für Schulen betriebenen Interimsparkplatz in einen dauerhaften
Parkplatz umzuwandeln. Es wird um eine Antwort bis spätestens zur nächsten Sitzung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche, am 11. November 2024, gebeten.
Begründung:
Mit der im Sommer 2022 erfolgten beidseitigen Etablierung von Radverkehrsanlagen auf der
Karl-Marx-Straße entfielen stadtauswärts die Parkstreifen und damit eine große Anzahl von

Parkmöglichkeiten entlang der Straße. In der entsprechenden Vorlage V1499/22 wurde im Be
schlusspunkt 2 festgehalten, dass der Interimsparkplatz, welcher zwischenzeitlich durch das Amt
für Schulen genutzt wurde, als Kompensationsmaßnahme dauerhaft ausgebaut und zukünftig
mit 20 Pkw-Stellplätze den Anwohnenden zur Verfügung gestellt werden soll. Dies wurde auch
im Stadtbezirksbeirat Klotzsche thematisiert, als das Vorhaben in der Sitzung vom 4. Juli 2022

vorgestellt und die Eilanträge zur Baumaßnahme in der Sitzung vom 29.
August 2022 behandelt wurden.

Offenkundig wird die Fläche derzeit nicht mehr als Interimsparkplatz genutzt. Im Sinne der An
wohnenden im Stadtteil und dem seit Wegfall der Stellplätze im öffentlichen Raum
festzustellenden Parkdruck, sollte an dem Vorhaben festgehalten werden und die

Einrichtung eines Parkplatzes für die Anwohnenden unverzüglich umgesetzt werden.
Herr Bentzin fragt, ob die Fläche denkmalgeschützt sei?
Herr Grundmann verneint dies.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

16/16
ö NS SBR Kl/003/2024 21. Oktober 2024

Herr Dr. Sickert fragt, ob es eine Möglichkeit gäbe, den Fahrkartenautomaten der Deutschen
Bahn beim Park&Ride-Parkplatz am Haltepunkt Grenzstraße wieder In Betrieb zu nehmen.

Herr Grundmann antwortet, dass er dies zur Klärung mitnehmen werde, allerdings keine großen
Hoffnungen mache.
Frau Tschöpe erkundigt sich zu den Fußwegen in Altklotzsche, welche seit der Errichtung der

historischen Laternen nur zur Hälfte ausgebaut seien. Sie fragt, ob dort irgendwann weiterge
baut werde.

Herr Grundmann sagt, dass er dies ebenfalls mitnehmen werde, informiert jedoch, dass bisher
keine Informationen vorliegen.

Herr Strietzel fragt nach dem Budget von 50.000 Euro und ob diese für andere Sanierungsmaß
nahmen genutzt werden könnten.
Herr Grundmann antwortet, dass dies nur bei Projekten möglich sei, bei denen die Mittel be

reits gebunden sind. Andernfalls könnten diese nicht ins neue Haushaltsjahr übernommen wer
den.

Herr Bentzln weist darauf hin, dass wegen einer Baumaßnahme seit geraumer Zeit eine Sack
gasse „Am Trobischberg" und am Dörnichtweg entstanden sei und dort bisher keine weiteren
Arbeiten an der Baustelle zu verzeichnen waren. Zudem merkt er an, dass der Fußballplatz an
der Zinnowitzer Straße keinen Ballfangzaun hat und regte an, dort einen Zaun zu installieren.
Herr Grundmann wird dies ebenfalls mitnehmen.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass auf der Grenzstraße herausstehende Guilideckel vorhanden sind

und fragt, ob eventuell das verbleibende Budget dafür verwendet werden könne.
Herr Grundmann antwortet, dass dies geprüft werde.

lomas Grundmann
Vorsitzender

AnnaEberth

Schriftführerin

■ILT
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

