Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche - Sondersitzung(SBR Kl/002/2024)
am Mittwoch. 2. Oktober 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

erscheint um 18:37 Uhr zur Sitzung

Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bahr

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Torsten König
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

fehlt unentschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

Annett Günther

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Fischer

Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion im Straßen- und Tiefbauamt

3/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00003/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn
"Heideweg" zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"(V-

KI00178/24)

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

Öffentlich

Herr König, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die
anwesenden Gäste.

Die form- und fristgerechte Einladung wird festgestellt. Es wird darauf hingewiesen, dass eine
Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Stadtbezirksbeiratsmitglieds als geheilt gilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Ta
gesordnung der Sitzung geltend macht(§ 39 Abs. 1 SächsGemO).
Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Günther und Herr Börner sind
entschuldigt.
Frau Kempe-Gebert tritt der Sitzung um 18:37 Uhr, während der Behandlung des Tagesord
nungspunktes(TOP) 1.1, bei.
Herr Landgraf fehlt unentschuldigt.
Anträge zur Tagesordnung werden durch die Räte nicht gestellt, so dass die Tagesordnung an
genommen wird.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00003/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn
"Heideweg" zwischen "Auf dem Sand" und "Am Talkenberg"(VKI00178/24)

Herr König vom Stadtbezirksamt und Frau Fischer von der Straßeninspektion, stellen den Räten
die Vorlage, welche sich auf einen Beschluss vom 17. Juni 2024 bezieht, vor. Gemeinsam erklä
ren sie, wie es zu den bisherigen Entscheidungen und der nun erneuten Beratung gekommen
ist.

So sei es seit einigen Jahren der Wunsch der Räte gewesen, den nördlichen Gehweg des „Hei
deweg" grundhaft in Stand zu setzen. Der Weg sei bisher mit einer sandgeschlemmten Schot
terdecke (Sächsischer Wegedecke) befestigt, welche bei Starkregenereignissen ausgespült wer
de. Behelfsmäßige Ausbesserungen hätten keine Verbesserung gebracht.

Aufgrund der Lage in der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau" gäbe es
denkmalschutzrechtliche Vorgaben für die Sanierung von Gehwegen. Im Rahmen eines Gesprä
ches mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesamt für Denkmalschutz sei

mitgeteilt worden, dass im Falle einer Sanierung am Heideweg nur eine Sächsische Wegedecke
oder eine Pflasterung mit Mosaikpflaster denkbar seien.

In der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sei daher am 17. Juni 2024 die Vorlage VKI00178/24 zur Sanierung des Gehweges beschlossen worden.
Der Baustart sei am 23. September 2024 erfolgt. Ein Saugbagger habe zwischenzeitlich die Wur
zelbereiche freigelegt. In diesem Zusammenhang habe man aber festgestellt, dass eine Umset

zung der Sanierungsmaßnahme fachlich nicht in der vom Beirat gewünschten Form möglich sei.

5/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

Ursächlich seien sehr große Bäume, in deren Kronen und Traufbereich keine Befestigung aufge
bracht werden könne. Es verbliebe daher bei einer Umsetzung in der bisher angedachten Vari
ante, eine große Anzahl an Flächen, die unbefestigt wären. Dies führe zu einer kleinteiligen Stückelung der Wegebefestigung bei zeitgleicher Ungewissheit, ob weitere mit Mosaikpiaster be
festigte Wegeabschnitte perspektivisch durch das Ausbreiten weiterer Wurzeln wieder zu „ent
siegeln" seien und letztlich in einigen Jahren ebenfalls nur mit einer Sächsischen Wegedecke
befestigt werden könnten.

Im oberen Abschnitt mache eine Befestigung daher keinerlei Sinn. Allerdings könne der untere,
bisher asphaltierte Bereich, mit Mosaikpflasterbefestigt werden. Auch könne man aufgrund zu
erwartender geringerer Ausgaben noch überlegen, in wie weit der an die Sanierungsmaßnahme
angrenzende Kurvenbereich am Gondler(Gehweg Am Talkenberg) in die Sanierung mit einbezo
gen werden könne.

Frau Fischer stellt anhand eines Lageplanes dar, in welchen Bereichen die Oberflächengestal
tung als Sächsische Wegedecke beziehungsweise als Mosaikpiaster ausgestaltet werden solle.
Sie führt auch noch einmal aus, dass die Forderung nach Mosaikpflaster durch das Landesamt
für Denkmalpflege aufgestellt worden sei. Ursächlich sei insbesondere, dass Wege in der Gar
tenstadt in der Regel als Sächsische Wegedecke, Grundstücksüberfahrten in Kleinpflaster ausge
führt seien. Als Mittel der optischen Abgrenzung solle daher das Mosaikpflaster verwendet

werden. Im Übrigen sehe auch die Gestaltungsfibel der Gartenstadt Hellerau eine Wegebefesti
gung mit kleinteiligem Naturpflaster vor.
Weiterhin berichtet Frau Fischer, dass Herr Springer Am Markt Steine vermessen habe und da
bei eine weitere Zwischengröße („Kleinst-Kleinpflaster") entdeckt habe. Sie führt aus, dass die

ses als Bestandsmaterial im Zuge der Umgestaltung des Marktes Anfang der 1990er Jahre wie
derverwandt wurde.

Im Rahmen eines am 27. September 2024 erfolgten Vor-Ort-Termins, bei dem auch einige
Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend waren, habe man sich verständigt, der fachlichen Emp
fehlung für den westlichen Abschnitt zu folgen (siehe Beschlusspunkt 1) und im östlichen Ab
schnitt den Asphalt zu entfernen und stattdessen Mosaikpflaster aufzubringen (siehe Ände
rungsantrag zu Beschlusspunkt 2). Weiterhin sei vorgeschlagen worden, mit den Restmitteln,
die ggf. dadurch eingespart werden könnten, den anschließenden Gehwegabschnitt am Talken
berg zu sanieren (siehe Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 4).
In der sich anschließend rege geführten Diskussion beteiligen sich fast alle Räte.
Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Striezel stellt zunächst fest, dass die neu gesetzten Borde höher gesetzt wurden, als dies
bisher der Fall war. Er spricht in diesem Zusammenhang das Niederschlagswasser an, welches
sinnvollerweise in Richtung Gondler abgeführt werden sollte, auch da die Schleusen nicht an
die Kanalisation angeschlossen seien. Auch plädiert er dafür, den Bereich, in dem nun eine
Pflasterung mit Mosaikpflaster vorgesehen sei, als Sächsische Wegdecke auszuführen, um mit
den gesparten Geldern zusätzlich den Kurvenbereich Am Talkenberg zu sanieren und den bis
herigen Asphalt zu beseitigen. Er möchte zudem wissen, ob es Vorgaben gäbe, in welchem Be
reich die Wegebefestigung wie zu erfolgen habe.
Antwort: Nein, eine solche Vorgabe gib es nicht. Die Denkmalschützer würden grundsätzlich
eine Sächsische Wegdecke bevorzugen, wären aber auch mit einer Befestigung mit Mosaik

pflaster einverstanden. Die Borde wurden tatsächlich etwas angehoben. Dies sei im Hinblick

6/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

auf mögliche zukünftige Instandsetzungsmaßnahmen des gegenüberliegenden Gehweges so
wie der Fahrbahn geschehen.

Die angesprochenen Schleusen seien tatsächlich reine Versickerungsschächte. Diese würden
jedoch regelmäßig unterhalten. Letztmalig sei dies Anfang 2024 geschehen. Frau Fischer er
klärt, dass eine solide aufgebaute Sächsische Wegdecke eine lange Haltbarkeit aufweise, die zu
wenigen Ausspülungen neige. Diese könne man - insbesondere bei Starkregenereignissen nie ganz ausschließen, es dürfte jedoch eine deutliche Verbesserung im Vergleich zum aktuel
len Zustand sein.

Im Übrigen versuche man im Bereich des Lichtmastes der öffentlichen Beleuchtung, eine Ent
wässerungsrinne {„Querschlag") in Richtung Gondler zu bauen. Die Abstimmung mit dem Ei
gentümer des Grundstückes sei hierzu erfolgt. Genauere Auskünfte seien aber erst möglich,
wenn man die genaue Tektur sowie den Wurzelwuchs beurteilen könne.

■ Herr Apel äußert seine Irritationen, die aus der Ursprungsvorlage V-KI00178/24, der nun vor
liegenden Vorlage sowie den beiden Ergänzungs- und Änderungsanträgen hervorgerufen wer
den.

Die Hintergründe und Zusammenhänge werden den Räten vom Vorsitzenden nochmal erläu
tert.

Herr Springer erklärt zunächst, dass es früher keine gepflasterten Flächen in der Gartenstadt
gegeben habe. Dies sei erst nach der Wende aufgekommen. Er wundere sich nun, dass man

von schon erprobten Pflasterarten wieder abkomme. Er benennt als sehr positives Beispiel den
Weg zwischen den Straßenbahnhaltestellen Pfarrlehn und Beim Gräbchen. Ihn treiben zudem
die zu erwartenden Kosten um. Während sich die Material kosten nicht wesentlich unterschie

den, seien die Verlegekosten für Mosaikpflaster um ein Wesentliches höher als bei Kleinpflas
ter. Er thematisiert dabei die die auf dem Markt verwendeten Steingrößen, welche immer als
Vergleichsobjekt herangezogen werden und welche zwischen 7x9 cm, 8x10 cm und 9x11 cm

lägen und damit als Kleinpflaster zu bezeichnen wären. Er stelle fest, dass hier die Begrifflich
keiten Kleinpflaster und Mosaikpflaster falsch verwandt würden. Weiterhin stellt er fest, dass
bei dem Vor-Ort-Termin nicht nur von einem Querschlag die Rede gewesen sei, sondern von
mehreren. Er schlägt vor, entweder die Böschung zum Gondler mehrfach zu öffnen oder das
Niederschlagswasser auf die Straße abzuleiten. Hier befänden sich auch die Sickereinläufe.
Diese entwässerten aber nur die Schnittgerinne, bisher jedoch nicht die Wegeflächen. Ab

schließend stellt er auch die in der Ursprungsvorlage genannten Kostenpositionen in Frage. Ihn
interessiere, in wie weit es sich dabei um Schätzungen des Amtes handele oder ob dies ein rea
listisches Angebot einer Firma gewesen sei.

Antwort: Frau Fischer beschreibt, dass zum Zeitpunkt, als die Idee der Sanierung des Gehwe
ges aufkam, ein alter Rahmenzeitvertrag galt, welcher als Basis für die Kostenschätzung heran
gezogen wurde. Nunmehr gelte ein anderer Vertrag mit neuen Summen. Innerhalb dieses auf
zwei Jahre laufenden Rahmenzeitvertrages sei es den Firmen überlassen, wie sie die einzelnen
Positionen kalkulieren. Dies könne von Firma zu Firma unterschiedlich sein.

Die Anzahl der Querschläge lasse sich leider nicht wirklich sinnvoll erhöhen. Ursächlich sei die

vorhandene Böschung zum Gondler sowie der Bewuchs selbiger. Es müsste bei einer Einleitung
in Richtung Gondler zu stark in das vorhandene Wurzelwerk eingegriffen werden. Eine Einlei
tung in das Schnittgerinne werde ebenfalls nicht avisiert. Allerdings könne man zu einem spä
teren Zeitpunkt sicherlich noch mal die Erforderlichkeit eines weiteren Querschlages prüfen
und diesen ggf. nachrüsten.

7/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

- Herr Bentzin ist über einige Aussagen von Frau Fischer verwundert. So habe er von der bau-

ausfühenden Firma Flottmann gehört, dass die Höhersetzung der Borde nötig sei, um über
haupt über die Wurzeln drüber kommen zu können. Zum anderen sei gesagt worden, dass die
Schleusen schon ewig nicht mehr gereinigt worden sein können, da diese völlig zugesetzt ge

wesen wären. Im Übrigen laufe auch jetzt schon das Wasser vom Fußweg in die Straßeneinläu
fe.

Antwort: Diese Aussagen sind so nicht korrekt. Die Sickerschächte seien Anfang 2024 zuletzt
unterhalten worden. Unabhängig davon könne auch ein einzelnes Starkregenereignis zu einem
neuerlichen Zusetzen führen.

- Weiterhin interessiert Herrn Bentzin, ob Fußwege nicht generell mit einem Gefälle zur Straße
hin errichtet würden. Auch bittet er um Auskunft zur Farbe der Sächsischen Wegedecke.
Antwort: Im Allgemeinen werde ein Gefälle von 2 bis 3% zur Straße hin gebaut, jedoch sei dies
eben nicht immer so. Als Farbe werde - analog des Weges Beim Gräbchen, ein gelb/ocker Ton
verwandt.

Auch Herr Bentzin empfindet die veranschlagte Summe als sehr hoch.
Antwort: Es gibt in der Stadt Dresden Rahmenzeitverträge für derartige Instandsetzungen. Auf
deren Basis seien die Leistungen festgeschrieben.
- Abschließend wird nachgefragt, ob im Fußweg ein Leerrohr verbaut werde, über dies die öf
fentliche Beleuchtung angeschlossen werden könne.
Antwort: Die Kollegen der Fachabteilung seien vor Ort gewesen und würden prüfen, in wie

weit sie sich einbringen könnten. Über die Gelder des Stadtbezirkes werde dies nicht gesche
hen.

- Herr Dr. Sickert stellt zunächst fest, wie umfänglich man über solch ein Thema diskutieren
kann. Er regt an, noch einmal zu prüfen, ob die Querschläge nicht doch zur Fahrbahn hin ein
gebaut werden könnten. Zudem bittet er zu prüfen, ob es wirklich das teuerste Material sein
müsse, welches verlegt werden soll.
Antwort: Die Vorgabe, eine Befestigung in Mosaikpflaster auszuführen, stamme aus dem
Denkmalschutz und könne daher nicht in Frage gestellt werden.
- Herr Bähr hakt noch einmal nach, ob es eine Möglichkeit gäbe, statt des Mosaikpflasters Klein
pflaster zu verlegen.
Antwort: Die Denkmalpflege stimme Kleinpflaster nicht zu und halte an der Forderung nach
Mosaikpflaster fest.

Herr Dr. Sickert stellt im Verlauf der weiteren Diskussion einen Geschäftsordnungsantrag auf
Schluss der Rede und Abstimmung. Eine Gegenrede erfolgt nicht, so dass über den Geschäfts
ordnungsantrag abgestimmt werden kann:
Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordungsantrag:

Zustimmung
8 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung

Alsdann kann vom Vorsitzenden zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden. Anträge

der Räte werden nicht vorgebracht, so dass zunächst über den nachfolgenden Änderungsantrag
abgestimmt wird:

- Änderungsantrag zu Beschlusspunkt 2:

8/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

„Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg'' erhält die in der Vorlage V-KI00178/24 be
schlossene Oberflächenbefestigung mit Mosaikpflaster."

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag:

Zustimmung
6 Ja, 2 Nein, 1 Enthaltung

- Nunmehr wird über den Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 4 abgestimmt:
„Mit ggf. übrigbleibenden finanziellen Mitteln durch die Maßnahmenänderung nach Be
schlusspunkt 1(Verwendung Sächsische Wegedecke) soll der an die Sanierungsmaßnahme an
schließende Gehwegabschnitt „Am Talkenberg" saniert werden."

Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag

Zustimmung
7 Ja, 1 Nein, 1 Enthaltung

Nachfolgend wird über die Vorlage einschließlich der beschlossenen Änderungen und Ergänzun
gen abgestimmt:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stimmt zu, dass zur Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage
V-KI00178/24, „Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn "Heideweg" zwischen "Auf
dem Sand" und "Am Talkenberg"" auf der Fläche zwischen „Auf dem Sand" und Eingang in
die Parkanlage am „Gondler" eine Sächsische Wegedecke aufgebracht wird.
2. Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg" erhält die in der Vorlage V-KI00178/24
beschlossene Oberflächenbefestigung mit Mosaikpflaster.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den Fortschritt der Maßnahme sowie die Ver

wendung der finanziellen Mittel zu informieren.

4. Mit ggf. übrigbleibenden finanziellen Mitteln durch die Maßnahmenänderung nach
Beschlusspunkt 1 (Verwendung Sächsische Wegedecke) soll der an die Sanierungsmaß
nahme anschließende Gehwegabschnitt „Am Talkenberg" saniert werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Es wird auf einige Veranstaltungen hingewiesen:

- Am 3. Oktober 2024 wird der Kunstrasenplatz von SV Fortuna Dresden-Rähnitz e.V. auf der
Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a eröffnet.
- 29.10.2024, 20.00 Uhr: Filmpremiere des Dokumentarfilms „Rhythmische Räume", HELLERAU
Europäisches Zentrum der Künste, Karl-Liebknecht-Straße 56,01109 Dresden.

9/9
ö NS SBR Kl/002/2024 2. Oktober 2024

- 12.11.2024, 9.30 Uhr: Ideen und Visionen Helleraus, Austausch mit den Lehrlingen der Deut
schen Werkstätten über den Dokumentarfilm „Rhythmische Räume"(mit Anmeldung), Deut
schen Werkstätten, Moritzburger Weg 67, Altbau.
- 15.11.2024, 19.00 Uhr: Die Entstehung des Dokumentarfilms „Rhythmische Räume" über die

Ideen und Visionen Helleraus, Erfahrungsbericht über die Dreharbeiten 2018-2023 von der
Dokumentarfilmerin Gerburg Fuchs, öffentliches Gespräch, Bürgerzentrum Waldschänke, Am
Grünen Zipfel 2.
Die Räte sind herzlich zu den Veranstaltungen eingeladen.
Zudem gibt der Vorsitzende bekannt, dass in der Dezembersitzung der Amtsleiter des Amtes für

Kultur und Denkmalschutz zugegen sein und den Räten Rede und Antwort stehen wird.
3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel berichtet davon, dass das Netzwerk Dresden Nord für den 22. Oktober ein Wahlfo
rum in Weixdorf vorbereite, bei dem alle für den Dresdner Norden zuständigen Abgeordneten
eingeladen werden sollen, damit diese den Bürgern Fragen beantworten können.

- Weiterhin bittet er darum, dass Verantwortliche in den Stadtbezirksbeirat kommen mögen, die

über die Vorgänge rund um das Wäldchen vorm Festspielhaus Hellerau berichten könnten. Of
fensichtlich gäbe es hier sogar schon eine Baugenehmigung.
Antwort: Durch das Stadtbezirksamt Klotzsche wurde hierzu bereits nachgefragt. Tatsächlich

sei eine Baugenehmigung für dieses Grundstück erteilt worden. In diesem Zuge sei auch der
Antrag auf Waldumwandlung von der unteren Forstbehörde genehmigt worden. Eine Vorstel
lung des Bauprojektes wurde beim Investor angefragt, allerdings liege noch keine Antwort vor.
Sowohl Herr Apel als auch Frau Kempe-Gebert äußern ihren Unmut über dieses Vorgehen. In
der Vergangenheit habe man genau vor dieser Entwicklung gewarnt und gerade im Zusam
menhang mit dem Flächennutzungsplan sei immer gesagt worden, dass die Fläche für eine
Darstellung als Waldfläche zwar zu klein sei, an deren Status aber nicht gerüttelt werden solle.

Torsten König
Vorsitzender

SBR-Mitglied

'

Schriftführer

SBR-Mitglied

