Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00013/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

15.01.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Leubener Jubilaren, welche im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner können ebenfalls teilnehmen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v. 1.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

1.500,00 /2025

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gem. der Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen

und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Senio-

rinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
. Seit 2019 finden zusätzlich in jedem Stadtbezirk Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare statt, zum einen, um dieser Generation eine hohe Wertschätzung entgegenzubringen, zum

3/3

anderen, um bei dieser Gelegenheit über Angebote der Offenen Altenhilfe zu informieren. Es
war bisher der ausdrückliche Wunsch des Stadtbezirksbeirates
benspartner zu der Veranstaltung mit einzuladen.

Leuben, auch die Ehe- bzw. Le-

Auch 2025 sind wieder sechs Veranstaltungen dieser Art geplant, wobei Jubilare, die im November oder Dezember geboren sind, aus haushalterischen Gründen eine Einladung für das Folgejahr erhalten.
Folgende Termine sind geplant:
29.01.2025
19.03.2025
21.05.2025
06.08.2025
10.09.2025
03.12.2025
Wie bisher werden die Veranstaltungen wieder in den Räumen der Cultus gGmbH im Caf& Luby,
Altleuben 10, stattfinden, wobei das Catering durch den ansässigen Luby-Service übernommen
wird. Gleichzeitig wird so das Anliegen, Menschen mit geistiger Behinderung zu fördern bzw.
sinnvoll zu beschäftigen, unterstützt.
Im Jahr 2024 fanden sechs Veranstaltungen mit insgesamt 96 Jubilaren statt, was den Teilnehmerzahlen des vergangenen Jahres entspricht (98). Das Angebot, Ehe- bzw. Lebenspartner mitzubringen, wird leider nur vereinzelt wahrgenommen.
Die Maßnahme

steht im Einklang

mit den

Regularien

der vorläufigen

Haushaltsführung,

eine

Verschiebung der Feiern auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Alters der Jubilare nicht angezeigt. Die Umsetzung der Maßnahme kann daher erfolgen.

a
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

