Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum
02.12.2024

Verbot invasiver Pflanzen in Dresden und Steingärten
P0194/24

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Umwelt
wurde eingeholt. Ein Verbot in der formulierten Form ist demnach nicht möglich. Auf den Verkauf im Einzelhandel hat die Stadt Dresden keinen Einfluss. In öffentlichen Gärten, Parks und Anlagen liegt die Gestaltungshoheit bei der Stadt Dresden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwendet bei der Pflege, Neuanlage sowie Sanierung von öffentlichen Gärten, Parks und
Grünanlagen keine invasiven Pflanzenarten gemäß EU-Liste invasiver Arten. Ausnahmen bilden
denkmalgeschützte Parkanlagen, deren Erscheinungsbild erhalten werden soll und deshalb möglichst Standort- und artengerecht nachgepflanzt wird. Aufgrund des Alters der Anlagen kommen
jedoch kaum invasive Arten zum Einsatz. Kirschlorbeer wird nur noch äußerst selten bis gar nicht
mehr in öffentlichen Grünanlagen verwendet. Er ist nicht in der Unionsliste aufgeführt und wird
deshalb nicht als invasiv eingestuft. Kirschlorbeer ist ein Neophyt, der zunehmend auch Probleme in der freien Landschaft bereiten kann. Aufgrund der deutschlandweiten Verbreitung sind
lokale Verbote hier aber nicht zielführend.
Der Umgang mit invasiven Arten ist in der "EG-VO 1143/2014 IAS - über die Prävention und das
Management der Einbringung und Ausbreitung invasiver gebietsfremder Arten" geregelt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zudem sind zahlreiche Ausführungsvorschriften dazu in der deutschen Gesetzgebung unter §§
40 Bundesnaturschutzgesetz erlassen worden.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass bereits jetzt die Einfuhr, der Handel, der Besitz, der Verkauf, das Verbringen und auch die Forschung mit invasiven Arten verboten sind. Invasiv sind dabei alle Arten, die in der Unionsliste gelistet sind.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

