Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

□ vertraulich

(GB6) 61.6.2

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der öffentli
chen Sitzung am 6. November 2024 (P/üDl/2024)
hier: TOP 2.5 P0177/23 - Anschluss an den ÖPNV

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zum oben genannten Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

Der aktuelle finanzielle Rahmen im ÖPNV ermöglicht weiterhin keine kurzfristigen Verbesserun
gen im ÖPNV-Angebot im Bediengebiet der Firma SATRA Eberhardt GmbH.
Mit freundlichen Grüßen

epha/^^h

Steph^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

