Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

Petitionsausschuss@dresden.de

02.12.2024

(03 51) 4 88 2317

Erhaltung des Wassersportbereiches und der Gastronomie sowie schnellstmögliche
Einrichtung einer Badestelle "Auf eigene Gefahr" als Zwischenlösung am südlichen Kiessee
Leuben
P0191/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, ebenso der Stadtrat in seiner Sitzung am 21.11.2024.
Das Bauaufsichtsamt hat am 18. April 2024 die Baugenehmigung für den Weiterbetrieb des
Servicebereichs der Wasserskianlage erteilt. Der Bauantrag wurde vom Betreiber befristet bis
zum 30. Dezember 2030 gestellt und entsprechend antragsgemäß genehmigt. Die Baugenehmigung umfasst die an Land stehenden Container (WC, Umkleide, Kiosk etc.). Von der Baugenehmigung nicht erfasst ist der Betrieb der Wasserskianlage selbst. Die Wasserskianlage hat bereits
seit 2004 eine wasserrechtliche Genehmigung, die ebenfalls bis zum 30. Dezember 2030 gilt.
Der Umzug ist notwendig, da der jetzige Standort der Container in Anspruch genommen wurde,
ohne dass zuvor ein Bauantrag gestellt worden war. Der Bauantrag wurde dann nachträglich
gestellt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dieser war nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden nicht genehmigungsfähig, weil
- sich das Vorhaben im Außenbereich befindet und im Außenbereich Bauen grundsätzlich
verboten ist, es sei denn, eine der gesetzlich definierten Ausnahmen liegt vor. Das ist hier aber
nicht der Fall.
- das Vorhaben gegen das vom Stadtrat 1996 beschlossene Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Elbwiesen und -altarme" verstößt. Im Dresdner Osten und Südosten bildet der geomorphologisch untrennbar mit der Elbe verbundene Altarm den größten zusammenhängenden Freiraum
im Stadtgebiet Dresden. Hinsichtlich des Biotop-und Artenschutzes ist das Gebiet für die
Landeshauptstadt Dresden als sehr, in Teilen überdurchschnittlich, wertvoll anzusehen.
- das Vorhaben sich im Abflussgebiet des Überschwemmungsgebietes der Elbe befindet.
Diese Rechtsauffassung wurde vom Verwaltungsgericht Dresden und vom Oberverwaltungsgericht Sachsen bestätigt. Die Ablehnung des in der Vergangenheit gestellten Bauantrages ist da
mit bestandskräftig.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich daraufhin im Sommer 2023 an den Betreiber gewandt
und ihm ein unmittelbar an den jetzigen Standort angrenzendes städtisches Grundstück als
Containerstandort zur Miete angeboten und ihn aufgefordert, einen Bauantrag zu stellen. Der
Bauantrag wurde am 18. März 2024 gestellt. Die Genehmigung des neuen Standortes erfolgte,
um den Betrieb kurzfristig zu ermöglichen und Zeit für die abschließende Klärung der Möglichkeiten eines späteren Betriebes der Wasserskianlage insbesondere auch hinsichtlich des gewünschten (unbewachten) Badens zu schaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

