Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

02.12.2024

Für differenzierte Straßenmusik-Regeln!
P0189/24

Sehr geehrte
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung/Bau/Verkehr wurde eingeholt. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) vom 22. Juni 2017 wurde zuletzt mit Beschluss
des Stadtrates vom 22. März 2024 geändert. Die Änderungen betreffen vor allem:
 die Einführung einer spielfreien Zeit von 13 Uhr bis 15 Uhr,
 ein Verstärkerverbot für den Spielbereich 5 - Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5,
den Spielbereich 7 - Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), den
Spielbereich 16 - Jüdenhof und den Spielbereich 29 - Schloßplatz Ostseite,
 ein Verstärkerverbot bei den weiteren Spielbereichen nach 20 Uhr (mit Ausnahme des Spielbereiches 31 - Augustusbrücke Südseite und des Spielbereiches 32 - Augustusbrücke Nordseite),
 den Entfall des Spielbereiches 2 - Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise, des Spielbereiches 4 - Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3, des Spielbereiches 6 - Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 und des Spielbereiches 15 - Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schloßstraße.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Mit diesen Änderungen wurde ein weiterer Ausgleich der sich gegenüberstehenden Interessen
auf Ausübung von Straßenmusik und der Belebung im öffentlichen Raum und dem Ruhebedürfnis der Anwohnenden, in der Innenstadt Arbeitenden, Gewerbetreibenden und Gästen geschaffen.
Der Ausschluss bestimmter Musikinstrumente fand bisher im Stadtrat keine Mehrheit. Gleiches
trifft auf ein generelles Verstärkerverbot zu.
Um eine Spielerlaubnis zu erhalten ist eine Registrierung in der Straßenkunst-App erforderlich.
Bei einer Registrierung als Gruppe müssen alle Musizierenden und die Instrumente benannt
werden. Es ist nicht verboten und auch nicht regelbar, dass Musizierende in verschiedenen
Gruppen spielen.
Der Gemeindliche Vollzugsdienst kontrolliert die Einhaltung der Regelungen der Satzung Straßenkunst im Rahmen der vorhandenen Kapazitäten. Regelungen in einer Satzung müssen gesetzlich zulässig sein, damit sie kontrolliert und vollzogen werden können.
Mit der Änderung der Satzung Straßenkunst vom 22. März 2024 wurde ein weiterer und besserer Ausgleich der unterschiedlichen Interessen getroffen. Eine erneute Satzungsänderung wird
derzeit nicht für erforderlich angesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

