Landeshauptstadt Dresden
Der Oberburgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 4.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/004/2024)
am Dienstag. 5. November 2024.

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Besinn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend;

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

19:00 Uhr
22:22 Uhr

3/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Verwaltung:

Herr Fücker

Herr Kühn

Abteilungsleiter Uegenschaftsmanagement, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Frau Günther

Leiter Infrastruktur, DVB AG
Vorsitzende Elbhangfest e.V.

Herr Wosnitza

Initiative weltoffenes Loschwitz

Herr Zimmermann

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.10.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Teilfinanzierung der Wiederherstellung des Eschdorfer Weges

V-LO00006/24
beschließend

2.2

2.3

Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher „Sitzbänke an Bushalte

V-LO00007/24

stellen in Pillnitz"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00004/24

hier: Kleinprojekt 37/24,'Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rück

beschließend

gabe jüdischen Silbers'
2.4

3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00005/24

hier: Projekt 38/24,'Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort Wachwitz'

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

4.1

Neue Einbahnstraße und Straßenmarkierungen/Wegfall von Park
möglichkeiten "Am Heiderand Kreuzung Bautzner Landstraße"

Information des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zu aktuellen Themen im Stadtbezirk

AF-LO00003/24

5/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 13 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth führt aus, dass der Tagesordnungspunkt 2.1 nach dem Tagesordnungspunkt 2.4 be
handelt werden solle, da Herr Kühn (Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften) dies übernehmen werde.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.10.2024

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 3. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 22.10.2024 wird von Frau Vehring und Herrn Mißbach un
terschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Teilfinanzierung der Wiederherstellung des Eschdorfer Weges

V-Lo00006/24
beschließend

Herr Kühn und Herr Fücker sind in der Sitzung anwesend und stellen die Teilfinanzierung des
Eschdorfer Weges vor. Die betroffenen Grundstückseigentümer hätten den Baumaßnahmen zu
gestimmt. Nach Entfernung des Bewuchses könne mit dem Bau begonnen werden. Herr Kühn
führt aus, dass die Bauzeit auf drei Wochen geschätzt werde.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Teilfinanzierung der Wiederherstellung des
Eschdorfer Weges und beschließt hierfür 16.000 Euro aus den Rückstellungen der
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 dafür
zur Verfügung zu stellen.

6/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher „Sitzbänke an Bushalte-

V-Lo00007/24

stellen In Pillnitz"

beschließend

Herr Zimmermann stellt die Finanzierung anhand einer Präsentation vor. Die Installation von

Sitzbänken an Bushaltestellen in Loschwitz sei bis Ende 2024 geplant. Die geplanten Standorte
seien die Haltestellen „Bodemerweg"(Orangeriestraße) und „Pillnitzer Platz"(Lohmener Straße,
sowohl Stadt- als auch landwärts). Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG übernehme die Ausfüh
rung und Wartung der Bänke.

Herr Barth fragt, welche Variante er empfehlen würde.
Herr Zimmermann würde sich für die Holzvariante entscheiden.

Herr Burkhardt fragt zum Standort „Haltestelle Rathaus Pillnitz landwärts", warum dort nicht
flexibler gearbeitet werden könne.

Herr Zimmermann antwortet, dass es an dieser Stelle recht knapp sei aber sich an Regularien
gehalten werden müsse. Die Begehung habe stattgefunden und es sei eine gemeinsame Ent
scheidung gewesen, die Bank aufzustellen.

Herr Weber fragt, ob die DVB, auch ohne das Geld des Stadtbezirksbeirates, die Bänke aufstel
len würde. Er stellt auch die Frage ob Sponsoring möglich sei und wieso bei einem geplanten
Bushäuschen noch eine Bank benötigt werde. Er fügt außerdem hinzu, dass er die Holzvariante
(Variante 1) bevorzugen würde
Herr Zimmermann antwortet, dass die DVB wahrscheinlich keine Bänke aufstellen würde. Ge

rade gebe es eine neue Verordnung zu Haltestellenbänken, was aber keine Finanzierung mit sich
bringe. Wünsche nach Sitzgelegenheiten gebe es an vielen Stellen in Dresden, weshalb das Geld
für die Umsetzung eingesammelt werde. Sponsoring wurde bisher nicht versucht, aber sei eine
Möglichkeit für die Zukunft. Er erklärt, dass es gewisse Vorhaltestandorte gebe. Das Häuschen
sei vorerst geplant.

Frau Dagen fragt, inwieweit die Wunschvariante weitergeben werde. Sie fände eine einheitliche
Variante im gesamten Stadtfeld besser. Sie fragt auch zum Brutto/Netto Unterschied.
Herr Zimmermann führt aus, dass von der Standardbank abgewichen werden könne. Die offizi
elle Bank sei die Variante 3. Bezüglich der Umsatzsteuer erklärt er, dass es im Straßen- und Tief
bauamt nie Thema gewesen sei. Dies befinde sich noch in Klärung.

Frau Dagen fragt, ob alle Varianten preislich in einem ähnlichen Spektrum seien.

7/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Herr Zimmermann bejaht dies. Außerdem fügt er hinzu, dass die Holzbank nach drei Jahren ab
geschliffen werde.

Herr Große fragt, ob die Bänke fest verschraubt seien.

Herr Zimmermann antwortet, dass die Bänke aus Sicherheitsgründen verschraubt seien.
Im Anschluss der Abstimmung spreche sich die Mehrheit für die Variante 3 aus.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher
„Sitzbänke an Bushaltestellen in Pillnitz" und beschließt hierfür 3.819,41 Euro aus den
Rückstellungen der kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 und 5.819,59 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 37/24,'Kerzenleuchter der Hoffnung - Die Rück-

V-Lo00004/24
beschließend

gäbe jüdischen Silbers'

Herr Heuer zeigt seine Befangenheit an, da er der Vereinsvorsitzende des Chinesischen Pavillon

Dresden e.V. sei, in welchem die Veranstaltung stattfinden solle.

Herr Barth klärt auf, dass Herr Heuer nicht direkt befangen sei, da er nicht der Antragsteller sei.
Dennoch finde das Projekt im Chinesischen Pavillon statt, weshalb dieser einen unmittelbaren

Vorteil habe. Er bittet um Abstimmung, darüber ob eine Befangenheit von den Beiräten gese
hen werde.

Es werde keine Befangenheit gesehen (Ja 51 Nein 51 Enthaltung 3).

Herr Wosnitza stellt das Projekt vor. Die Initiative weltoffenes Loschwitz organisierte bereits
mehrere Veranstaltungen zum Gedenken an die Reichspogromnacht. Durch jahrzehntelange
Forschung seien die rechtmäßigen Eigentümer oder deren Erben ausfindig gemacht worden, um
das geraubte Silber zurückzugeben. Dr. Matthias Weniger werde über die Rückgabe an jüdische
Familien berichten.

8/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Herr Reuther wundere sich über den Bezug zum Stadtteil. Er halte keinen, der in der Fachförder
richtlinie enthaltenen Punkte für zutreffend. Er bittet um genauere Erläuterung.
Herr Barth erklärt, dass eine Veranstaltung gefördert werde, welche im Stadtbezirk stattfinde.
Ganz klar sei der geografische Bezug gegeben. Außerdem seien die Nutzer des Chinesischen Pa

villons zum großen Teil aus dem Stadtbezirk, weshalb für ihn der Bezug zum Stadtbezirk außer
Frage stehe.

Frau Dagen stellt die Frage zum Finanzplan und spricht das Eibringen von Eigenmitteln an. Au
ßerdem fragt sie zur recht hohen Raummiete von 300 Euro für einen Abend.
Herr Wosnitza antwortet, dass die Vereinstätigkeit ehrenamtlich sei. Es dauere etwa 6 Wochen
bevor ein Antrag von der Stadt bearbeitet werde, was teils zu kurzfristiger Organisation führe. Er
stelle genügend Eigenmittel zur Verfügung. Die 300 Euro habe er aus der Vergangenheit genom
men und bisher nicht mit dem Chinesischen Pavillon Dresden e.V. abgesprochen. Diese Raum
miete halte er nicht für unangebracht, da das Geld dem Verein zu Gute komme.
Herr Barth merkt an, dass es sich um ein Kleinprojekt handele. Bei diesen können die Eigenmit
tel auch in Form von Eigenleistung erbracht werden.

Frau Dagen führt aus, dass im Antrag Eigenmittel stehen würden.

Frau Vehring lobt das schöne Projekt und das es hier im Stadtbezirk Loschwitz umgesetzt werde.
Es sei wichtig über das Thema zu sprechen.

Herr Mißbach finde das Projekt gut und frage, mit wie vielen Besuchern erfahrungsgemäß zu
rechnen sei.

Herr Wosnitza antwortet, dass dies schwanke. Bei vergangenen Veranstaltungen seien zwischen
30 und 100 Personen gekommen. Er wünsche sich, dass mindestens 50 Personen zur Veranstal
tung kommen.

Herr Weber führt aus, dass die Beantragung und das Projekt gedanklich getrennt werden müs
sen. Das Projekt sei schön und wichtig für den Stadtbezirk Loschwitz.
Herr Kühn schließe sich seinem Vorredner an. Der 09.11. sei ein wichtiger Tag zum Gedenken.
Dennoch habe er Fragen zur Raummiete von 300 Euro. Der Chinesische Pavillon erhalte von der
Stadt Förderungen für die Umsetzung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums. Er fragt, ob sol
che Veranstaltungen dann nicht unentgeltlich in den Räumen durchgeführt werden müssten.

Herr Heuer erklärt zum Ablauf, dass die Anfrage über die Initiative komme und der Raum zur
Verfügung gestellt werde. Die Heizkosten, die Reinigung und das Personal würden dann den Be
trag ausmachen. Eine andere Möglichkeit wäre es, die Veranstaltung als gemeinsame Vereins
veranstaltung zu deklarieren.

Frau Dagen würde gern einen Änderungsantrag einbringen.
Herr Wosnitza wäre froh darüber, wenn die Änderung eine Mehrheit finden würde.

9/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Frau Sturm dankt für das schöne Projekt. Sie hält fest, dass die Förderung zum Kultur- und
Nachbarschaftszentrum ihres Wissens eine einmalige Förderung für Instandsetzung und Bau ge
wesen sei. Personalkosten und Reinigung sei dabei nicht bedacht. Sie bittet um Klärung, da
scheinbar viel Unwissenheit im Raum sei.

Herr Heuer erklärt, dass nur die Baumaßnahme und keine Betriebskosten in der Förderung ent
halten gewesen seien. Als Nachbarschaftszentrum werden 40 Prozent der Grundkosten durch

eine Förderung gedeckt, mit welcher aber keine Verpflichtung für eine kostenfreie Nutzung ein
hergehe. Eine gewisse Flexibilität sei dennoch vorhanden.

Herr Reuther fragt zum Honorar, da dies nicht genau aufgelistet sei.
Herr Wosnitza erklärt, dass der Referent unentgeltlich an der Veranstaltung teilnehme. Die Ho
norare seien für die Musiker.

Herr Weber spricht sich gegen einen Änderungsantrag aus. Das Projekt sei förderfähig und ei
gentlich wolle keiner nicht fördern.

Frau Dagen möchte, dass mit Förderanträgen bewusst umgegangen werde, da es um Steuergel
der gehe. Sie stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine 5-minütige Sitzungsunterbrechung.
Es gibt eine Diskussion zur Durchführung der Sitzungspause.

Dem Geschäftsordnungsantrag werde zugestimmt (Ja 121 Nein 1|Enthaltung 0) und die Sitzung
kurz unterbrochen.

Die Pause wird beendet und Frau Dagen stellt einen Änderungsantrag die Fördersumme auf
462,50 Euro zu minimieren.

Dem Änderungsantrag auf eine gekürzte Fördersumme werde zugestimmt (Ja 81 Nein 21 Enthal
tung 3).

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 462,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

10/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 38/24,'Reparatur der Veranstaltungsbühne des
Elbhangfestes für den Veranstaltungsort Wachwitz'

V-Lo00005/24
beschließend

Frau Günther stellt das Projekt vor. Die Bühne In Wachwitz, welche seit Jahren genutzt werde,
sei stark beschädigt, sodass Ihre Verbindungsstellen erneuert werden müssen. So könne die
Bühne auch zukünftig als fester Bestandteil des Festivals erhalten werden.

Herr Chrupalla fragt, woher die Summer der 5.000 Euro komme und was passlere, wenn das
Projekt weniger koste.

Frau Günther erklärt, dass die zuständige Firma 5.000 Euro als Obergrenze festgesetzt habe. Hö
her werde der Betrag nicht werden. Sollte Geld aus der Förderung übrigbleiben, werde dieses
zurückgezahlt.

Herr Barth verweist auf die Verwendungsnachweisprüfung Im Anschluss an die Förderung.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Aufgrund der fortgeschrittenen Zelt entfallen die Informationen des Stadtbezirksamtsleiters.
Herr Barth werde wichtige Informationen per Mail senden.

4

Hinweise und Anfragen

Herr Mißbach stellt die folgende Anfrage an Oberbürgermeister vor.
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Brücke „Blaues Wunder" gehört zu den „Hauptschlagadern" des Stadtbezirks Loschwitz. Sie
Ist es insbesondere für tausende Berufspendler aus dem Stadtbezirk sowie Eltern und Schüler

11/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

mit dem Ziel des Schulbesuchs in den Schulen unseres Stadtbezirks oder für Loschwitzer auf der

anderen Elbseite. Sie hat überörtliche Bedeutung. Auch für Rettungsdienste ist die Brücke äu

ßerst wichtig. Mit Blick auf den Teileinsturz der Carolabrücke am 11.09.2024 sind die geplanten
Sanierungsarbeiten am „Blauen Wunder" gegebenenfalls neu zu bewerten. Die Eilbedürftigkeit
ergibt sich aus der Sache und der gegenüber der Carolabrücke schlechteren Zustandsbewertung
des „Blauen Wunder"/Loschwitzer Brücke.

1. Können Sie die Standsicherheit des Blauen Wunders bis zum Beginn der geplanten Bau
arbeiten garantieren?

2. Stellen die Sanierungsarbeiten die in den Prüfberichten zur Brücke genannten Mängel
ausreichend und nachhaltig ab?

Frau Vehring verstehe das Anliegen, aber halte die Formulierung für unseriös. Der Bürgermeis
ter könne nicht für die Standsicherheit garantieren.

Herr Weber würde die Anfrage umformulieren bis zur nächsten Sitzung. Außerdem sollte der
Prüfbericht der Brücke angefordert werden.

Herr Mißbach entscheidet sich dafür die Anfrage zu überarbeiten und in der nächsten Sitzung
einzubringen.

Herr Burkhardt fragt erneut bezüglich der Abbiegespur. Er stellt auch die Frage zu Parkmöglich
keiten vor der Pflege, auf der Bautzner Landstraße 160.

Herr Barth antwortet, dass es dazu noch keine Antwort gebe. Das neue Thema zu Parkmöglich
keiten nehme er mit.

Herr Heuer fragt zu Dialogdisplays.

Herr Barth erklärt, dass die Standorte auf der Quohrener Straße und auf der Pillnitzer Land
straße weitergegeben werden.

Frau Dagen stellt erneut die Frage zu den Mobilitätspunkten.
Herr Barth warte noch auf Rückmeldung. Das Thema habe er auf dem Tisch.

4.1

Neue Einbahnstraße und Straßenmarkierungen/Wegfail von Park-

AF-Lo00003/24

mögllchkeiten "Am Heiderand Kreuzung Bautzner Landstraße"

Herr Mißbach stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Neue Einbahnstraße und Straßenmarkierungen/Wegfall von Parkmöglichkeiten "Am Heiderand
Kreuzung Bautzner Landstraße"

12/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Frage:

Wurde bei der Einrichtung der Einbahnstraße die ausreichende Zuwegung im Wohngebiet
geprüft? Da es vor allem zum Krankenhaus Weißer Hirsch drei Zufahrten gibt, aber nur eine
Ausfahrt, kommt es zeitweise zum Rückstau auf die BS, wodurch eine erhöhte Unfallgefahr
besteht.

Durch den Wegfall von Parkmöglichkeiten entstehen anliegenden Geschäften Einahmeausfälle,
werden diese langfristig entschädigt oder gibt es Ausgleichsmöglichkeiten?

Durch die Fahrbahnbegrenzung auf Höhe der Friedhofs Einfahrt ist es für größere Fahrzeuge
oder mit Anhänger sehr schwierig zu rangieren/sich sicher fortzubewegen. Gibt es dafür
Abhilfe?

Es gibt keine Frage.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

5

Information des Beigeordneten für Stadtentwlcklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften zu aktuellen Themen Im Stadtbezirk

Herr Barth erklärt den Ablauf. Zuerst solle es um die Frage zum Vorschlag VorR-Lo00025/24
„Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Radverkehrsführung auf der Bautzner Landstraße
im Bereich Bühlau und dem Weißen Hirsch durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften" gehen, weshalb Herr Kühn in die Sitzung eingeladen wurde. Da
nach werden alle anderen Themen angesprochen.
Herr Kühn spricht zum Planungsstand Radverkehrsführung auf der Bautzner Landstraße. An
hand einer Präsentation zeigt er die verschiedenen Bereiche. Es werden teilweise noch mögliche
technische Varianten geprüft und geschaut wo die Umsetzung im Bestand erfolgen könne. Sollte
ein Radfahrstreifen aufgrund der Breite nicht umsetzbar gewesen sei, habe man sich für einen
Schutzstreifen entschieden.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Weber, Herrn Burkhardt und Herrn Reuther
gestellt.
-

Varianten für den Hirschberg

-

grüner Pfeil auf der Bautzner Landstraße Richtung Schillerstraße, um Rückstau zu vermin
dern

-

Aufhalten des Verkehrs durch Linksabbieger
Erneuerung Mordgrundbrücke

-

recht freie Interpretation des Radverkehrskonzeptes

13/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Herr Kühn erklärt, dass es auch ohne das Radverkehrskonzept Handlungsbedarf gegeben hätte,
da die Straße mit der Verkehrsstärke zwingend Radverkehrsanlagen benötige. Außerdem gebe
es einen steigenden Radverkehrsanteil weshalb das Angebot auch angenommen werde. Es gebe
pro Tag drei bis vier Radfahrende die in der Stadt verunglücken, was in ganz Deutschland der
Spitzenplatz sei. Diesen Rang würde Herr Kühn gern ablegen, weshalb gehandelt werden müsse.
Es gebe daher genügend Stimmen, die sich auch positiv zu den Radverkehrsanlagen äußern.
Laut dem Radverkehrskonzept,seien diese Anlagen zwingend umzusetzen. Bezüglich der Mord
grundbrücke könne er noch nichts Genaues sagen. Dies sei ein Thema was definitiv bearbeitet
werden müsse, bisher aber noch nicht klar definiert sei. Zu den verschiedenen Varianten führt

er aus, dass geprüft werde ob eine Fahrspur entfalle oder ob der Radschutzstreifen nach der
Kreuzung beginne (Minimalvariante). Die Varianten werden nun verkehrstechnisch untersucht

werden. Danach sehe man, was funktioniere und könne es weiter ausarbeiten.Zum grünen Pfeil
könne er aus dem Stehgreif nichts sagen. Meistens werden diese abmontiert, wenn es Unfälle
gegeben habe. Herr Kühn antwortet, dass der Baubürgermeister nicht allein entscheide, son
dern es Regewerke gebe, an welche sich gehalten werden müsse. Die Verkehrsstärke definiere,
ob es einen Radstreifen oder Radschutzstreifen gebe. Die Maßnahme sei klar geregelt als So
wieso-Maßnahme und werde daher aufjeden Fall umgesetzt. Die Landesdirektion leite das Plan
feststellungsverfahren ein, sodass die Koordinierung lange schwer möglich gewesen sei. Es
werde versucht eine Korridor-Sanierung durchzuführen, was aber auch vom Planfeststellungs
verfahren abhängig sei.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Mißbach und Herrn Kühn (Beirat) gestellt.
Interesse für Radfahrer auf ßundesstraße zu fahren, Ausbau der Dresdner Heide
Haltbarkeit von Schienen
Parken von Lieferanten

Zuwachs an Radfahrern bei Neumarkierung des Radschutzstreifens von Bühlau beginnend
Informationspolitik
-

Hirschberg Sofort-Maßnahme

-

Verkehrsuntersuchung Hirschberg

Herr Kühn antwortet bezüglich der Frage zum Zuwachs an Radfahrern, dass die Maßnahme ge
rade erst umsetzt wurde. Eine genaue Zahl könne er nicht nennen. Der Radverkehrsanteil sei

insgesamt gestiegen. Eine Alternativradführung werde geprüft, was auch im Rahmen des Rad

verkehrskonzeptes festgesetzt wurde. Es habe sich keine Route besonders durchgesetzt. Durch
die Heide könne eine richtige Radroute, aufgrund des Landschaftsschutzgebietes, nicht führen.
Der Verkehr habe keine Auswirkungen auf die Haltbarkeit der Schienen, da die Straßenbahnen

mit ihrem Gewicht die stärkste Beanspruchung seien. Halten dürften Einsatz- und Rettungsfahr
zeuge und die Stadtreinigung. Alle anderen zum Be- und Entladen, ansonsten müsste auf Ne

benstraßen ausgewichen werden. Generell gebe es das Problem bei Lieferdiensten, auf dem ge
samten Stadtgebiet. Er erklärt, dass er gern schon früher informiert hätte, es sich aber leider
nicht anders ergeben habe. Bezüglich Collenbuschstraße/Plattleite/Lahmannring führt er aus,

dass sie mit der grundhaften Sanierung der Bautzner Landstraße von Schillerstraße bis Steglich
straße im Zusammenhang stehe. Dabei werde es auch um Maßnahmen zur Ausfahrt aus der

14/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Plattleite gehen. Ein Planungsverfahren werde benötigt, weshalb die Umsetzung nicht schnell
und einfach gehen könne.

Herr Burkhardt bittet darum, dass die Stadtbezirksbeiräte den Straßenbauplan für das gesamte
Jahr erhalten. So habe man einen besseren Überblick.

Herr Barth erklärt, dass es dabei um das Hauptstraßennetz gehe. Die Stadtbezirke seien nur im
Nebenstraßennetz zu beteiligen.

Herr Kühn spricht zum Lückenschluss Elbradweg zwischen B-Plan 330 und B-Plan 366 und zum
Abschnitt Körnerweg.

Herr Reuther fragt zum Stand Rissweg.
Herr Kühn antwortet zum Rissweg, dass die Stützmauer hauptsächlich den jeweiligen Grundstü

cken diene. Es werde daher keine Verpflichtung zur Verwaltung des Straßenbaulastträgers gese
hen. Die Wiedereröffnung des Weges,setze die Sanierung der Mauer voraus und damit eine Ei
nigung der Grundstückseigentümer. Zum Keppgrundweg führt er aus, dass die Maßnahme etwa
500.000 Euro kosten würde. Eine Voraussetzung sei die Mitfinanzierung der Eigentümer und der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig. Ziel bleibe es, in Wanderwege zu investieren.
Herr Liebold spricht zur Bürgerinitiative Keppgrund.
Herr Reuther merkt an, dass bezüglich des Rissweges, über eine Kostenschätzung informiert
werden solle. Möglicherweise könne auch der Stadtbezirksbeirat zur Finanzierung beitragen.
Auf eine Antwort zur zum Thema gestellten Anfrage werde noch gewartet.
Herr Heuer fragt, wie viel Druck auf Grundstückseigentümer am Rissweg ausgeübt werde, die
Kosten zu übernehmen.

Herr Kühn antwortet, dass es eigentlich nur die Verkehrssicherungspflicht der Anlieger gebe.
Sollte diese nicht gegeben sein, gebe es Handlungsbedarf. Er werde sich bezüglich einer aktuel
len Kostenschätzung informieren und diese weitergeben.
Herr Kühn spricht zum Blauen Wunder. Durch einen Vergaberechtsstreit habe sich der Bau ver
zögert. Der erste Abschnitt auf Loschwitzer Seite sei für Mai 2025 geplant und er gehe davon
aus, dass der Bau bis zu fünf Jahre dauern könne. Ziel sei es, beide Seiten gleichzeitig zu sanie
ren, was technisch machbar sei. Dies würde bedeuten, dass im kommenden Döppelhaushalt
noch einmal 10 Mio. Euro aktiviert werden müssten. Bisher konnte das nicht umgesetzt werden,
da es viele große Projekte gebe. Weitere Bauabschnitte seien im Nachgang angedacht.
Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Heuer, Herrn Große und Herrn Kühn (Beirat)
gestellt.
-

schnellere Sanierung, da Gefahr In Verzug, Vergaberecht nachrangig

-

Umsetzung Stadtratsbeschluss

15/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Herr Kühn antwortet, dass er nichts gegen ein kürzeres Vergabeverfahren hätte. Es müsse sich
allerdings an die Regelungen gehalten werden. Er könne diese nicht um- und übergehen. Bei ei
ner grundhaften Sanierung sei es nicht möglich. Das Blaue Wunder sei glücklicher Weise keine
Gefahrenstelle. Zum Stadtratsbeschluss erklärt er, dass diese Planungen nicht umgesetzt wer
den können, da sie finanziell nicht untersetzt sei.

Herr Weber fragt zum Kömerplatz. Die Gewerbetreibenden hätten einen enormen Einnahme

ausfall durch die Baustelle, weshalb teilweise Existenzen auf dem Spiel stehen. Das Weihnachts
geschäft könne auch nicht genutzt werden. Herr Weber führt aus, dass es außerdem eine

schlechte Information über die Presse gegeben habe und die Absturzsicherung der Baustelle
verbessert werden müsste. Er regt an, dass sich dringend zeitnah darum gekümmert werde.
Herr Kühn stellt dar, dass nach dem Einsturz der Carolabrücke alle Kapazitäten umgelenkt wur
den. Die Bauarbeiten wurden in diesem Fall gestoppt und sollen nach dem Weihnachtsmarkt
wiederaufgenommen werden. Er werde das Thema erneut mitnehmen, aber letztendlich müsse

die Sachsen Energie besser mit den Gewerbetreibenden kommunizieren, um Lösungen zu fin
den.

Herr Burkhardt spricht die Verbindung zum bereits fertiggestellten Radweg bis an den Wach
witzbach und die bauliche Lücke zum nächsten Bauabschnitt an. Erführt aus, dass eine Verbin
dung zwischen den beiden Radwegen bestehen müsse.

Herr Mißbach spricht zum Thema Wegfall der Parkmöglichkeiten durch die Einbahnstraße „Am
Heiderand". Er regt an, dass ein Bürger dazu zu Wort komme.

Herr Kühn (Beirat)fragt zum Thema Hutbergstraße und der dazu gestellten Anfrage.
Herr Kühn werde sich um die Beantwortung der Anfrage kümmern. Auf die Frage von Herrn
Burkhardt antwortet er, dass es eine Verkehrsfläche sei, welche ausgebaut werden müsse. Ein
griffe in den Natur- und Landschaftsschutz müsse es nicht geben. Die Problematik sei eher eine
bauliche und müsse geklärt werden, bis zum Stadtratsbeschluss.

Frau Dagen spricht den P+R Parkplatz am Lidl, Bautzner Landstraße, an. Dieser sei nicht mehr als

solcher zu nutzen, da über eine Zeit von 90 Minuten,für parken gezahlt werden müsse. Außer

dem werde die Parkzeit überwacht und das Kennzeichen werde bei Einfahrt gescannt. Sie fragt,
ob der Parkplatz ein städtisches Grundstück sei und wie mit dem Scannen umgegangen werde.
Sie stellt auch die Frage nach Alternativen.

Herr Kühn werde die Anpassung im Themenstadtplan überprüfen.

Herr Uhiig(Bürger)spricht zur neuen Einbahnstraßenregelung am Heiderand. Er selbst sei Anlie
ger und sehe keinen Sinn hinter der Maßnahme. Mit der Schulwegsicherheit habe er noch nie
Probleme gesehen.

Herr Kühn erklärt die Hintergründe der Einbahnstraße. Der Elternrat der Schule habe sich stark

dafür eingesetzt und außerdem sei es eine Prio 1 Maßnahme der Schulwegsicherheit gewesen.
Die Maßnahme werde außerdem von der Polizei geprüft, ob es wirklich eine Verbesserung gebe.

16/16
ö NS SBR Lo/004/2024 5. November 2024

Frau Nagel erläutert die Problematik vor ihrem Grundstück Bautzner Landstraße 106. Das kurz

zeitige Parken vor der Tür sei, durch die Radwegmarkierung, nicht mehr möglich. Anlieferungen
oder das Be- und Entladen seien somit nicht mehr möglich, was für sie und ihre Familie eine
große Einschränkung darstelle.
Herr Kühn erklärt, dass es außer dem Parken auf ihrem eigenen Grundstück oder in Querstra
ßen praktisch keine andere Möglichkeit gebe. Dies treffe viele weitere Anwohner auch auf ande
ren Straßen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 3.
Dezember 2024 statt.

SBR-Mltglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily^af

Vorsitzender

Schrimührerin

^

