Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

02.12.2024

Saubere und zugängliche Toiletten entlang der Elbwiesen
P0203/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung/Bau/Verkehr wurde eingeholt. Der Dresdner Stadtrat hat am 25. Januar 2024 ein neues Toilettenkonzept beschlossen. Dies beinhaltet unter anderem den Ersatz von sieben bereits bestehenden WC-Anlagen und die Errichtung von sechs WC-Anlagen an neuen Standorten.
Zukünftig werden alle kommunalen öffentlichen WC-Anlagen grundsätzlich barrierefrei und
unisex ausgestattet.
Der Stadtrat hat auch dem Vorschlag zugestimmt, dass die kommunalen öffentlichen WCAnlagen künftig kostenfrei genutzt werden können. Dieser Vorschlag erfolgte aufgrund der gestiegenen Kosten, die bei der Beseitigung von Vandalismusschäden an den technischen Einheiten der WC-Anlagen notwendig wurden.
In Vorbereitung des Toilettenkonzeptes wurde auch die Ausstattung der Anlagen mit Kartenlesegeräten diskutiert, für den Fall, dass weiterhin eine Nutzungsgebühr erhoben würde. Um dann
aber trotzdem einen niedrigschwelligen Zugang zu ermöglichen, wäre die Ausstattung mit Kartenlesegeräten zusätzlich zu klassischen Münzautomaten zur Türöffnung erforderlich geworden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Zuge der Erarbeitung des Toilettenkonzeptes wurden auch zahlreiche Standortvorschläge
entlang des Elbradweges und an den Elbwiesen geprüft.
Jedoch stehen der Errichtung von Toilettenanlagen, insbesondere den dauerhaften und damit
massiven baulichen Anlagen, Gründe des Hochwasserschutzes entgegen. Die Elbwiesen liegen
überwiegend im Hochwasserabflussbereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes.
Die Anlagen würden auch ein Fließhindernis darstellen, so dass eine Abflussbehinderung und
Aufstaueffekte nicht auszuschließen sind. Insbesondere das Abflussprofil der Elbe (hier der
Hochwasserabflussbereich) ist so weit wie möglich von jeglichen Ein-/Aufbauten freizuhalten,
um einen schadlosen Abfluss zu gewährleisten.
Auch aus naturschutzrechtlichen Gründen ist die Neuerrichtung von Toilettenanlagen entlang
der Elbwiesen so gut wie ausgeschlossen. Die Elbwiesen in Dresden liegen entweder im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ oder im Landschaftsschutzgebiet „Elbtal
zwischen Dresden und Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge“ sowie zu großen Teilen im Flora-Fauna-Habitat und im Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühl-berg“.
In diesen Schutzgebieten sind Baumaßnahmen in der Regel verboten oder zumindest genehmigungsbedürftig.
Bei der künftigen Fortschreibung des Konzeptes werden die Bedarfe an den Elbwiesen ausdrücklich im Blick behalten und weiter nach geeigneten Standorten gesucht.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

