Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum
02.12.2024

Neuer Standort Zollamt Dresden
P0185/24

Sehr geehrt
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 6.11. und am
27.11. 2024 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung/Bau/Verkehr wurde eingeholt.
Für den neuen Standort wurden mehrere Varianten geprüft. Als Vorzug ergab sich ein Areal an
der Washingtonstraße. Dafür ist ein Bebauungsplan erforderlich. Der Aufstellungsbeschluss für
den diesbezüglichen Bebauungsplan wurde am 2. Februar 2022 in den zuständigen Ausschuss
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingebracht. Der Ausschuss hat in mehreren
Beratungen den Aufstellungsbeschluss nicht gefasst, sondern umfangreiche Prüfaufträge erteilt.
Dazu zählt neben einer umfangreichen Verkehrsuntersuchung auch die Prüfung von Alternativstandorten. Die Verkehrsuntersuchung ergab, dass der Standort Washingtonstraße für den Zollhof geeignet ist. Unter Mitnutzung des P+R-Platzes ist eine stufenweise Erweiterung der LKWParkplätze möglich.
Der überwiegende Teil anderer geprüfter Standorte muss als ungeeignet bewertet werden, u. a.
wegen der Flächengröße, der Nichtverfügbarkeit und/oder immissionsempfindlicher Nutzungen
in unmittelbarer Nähe. Der Standort Washingtonstraße ist der einzige Standort, der gut geeignet
ist.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Entscheidung über diesen Beschluss wurde in den Stadtrat gehoben, der noch nicht darüber
abgestimmt hat.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

