Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/003/2024)
am Montag, 25. November 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

Verwaltung:

anwesend bis 20:30 Uhr

3/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Verschiebung des Sitzungstermins im Februar 2025

V-WX0006/24
beschließend

5

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale

V-WX0005/24
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftrates

V-WX0004/24
beschließend

7

Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf außerhalb der
Saison

V-WX0003/24
beschließend

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

5/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

öffentlich

Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher
stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Ecke verweist auf die gemeinsame Sondersitzung des Ortsbeirates Klotzsche, dem Ortschaftsrat
Schönborn, dem Ortschaftsrat Langebrück und dem Ortschaftsrat Weixdorf am 02.12.2025 in Klotzsche.
Die Einladung ist allen Mitgliedern des Ortschaftsrates zugestellt worden.
Die Einladung mit der Tagesordnung zur heutigen Sitzung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit
den Unterlagen zugegangen.
Zur Tagesordnung hat Ortschaftsrätin Frau Kästner im Vorhinein schriftlich darum gebeten, die Änderung der Tagesordnung in Hinsicht auf die Tagesordnungspunkte 7 (V-WX0003/24, Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf) und Tagesordnungspunkt 5 (V-WX0005/24, Restmittel der Verfügungsmittel/Investpauschale 2024) zu prüfen.
Herr Ecke erläutert, dass über die Restmittel der Verfügungsmittel/Investpauschale gesprochen wird und
es somit keine Auswirkung hat. Die Kosten zur Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf
sind in den Verfügungsmitteln eingestellt. Die Mittel des Ortschaftsrates sind gegenseitig deckungsfähig.
Wenn dieses Jahr, durch den Beschluss über die „Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle
Weixdorf“ finanziell etwas mehr Geld benötigt wird, regelt das die Verwaltungsstelle.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung durch den Ortschaftsrat bestätigt.
Heute müssen zwei Niederschriften bestätigt werden. Ortschaftsrat Herr Kästner hatte zur Niederschrift
der Sitzung im August einen Änderungsantrag avisiert, aber er liegt nicht vor.
Herr Kästner stellt den Antrag, dass die schriftliche Erklärung von Frau Dr. Gaitzsch der Niederschrift
beigefügt wird.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag von Herrn Kästner abstimmen.
Ja 4
Nein 0
Enthaltungen 6
Somit ist der Antrag angenommen und wird der Niederschrift beigefügt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 21.10.2024 gab es Hinweise von Herrn Dr. Viergutz und Frau Kästner.
Die redaktionellen Änderungen werden übernommen. Die inhaltlichen Änderungen werden nur übernommen, wenn sie entsprechend beantragt und darüber abgestimmt wird.
Herr Ecke erlaubt sich den Hinweis, dass nach §27 der Geschäftsordnung, die Niederschrift wesentliche
Inhalte der Sitzung erfassen muss. Es soll kein Wortprotokoll erstellt werden.
Der Ortsvorsteher nennt die redaktionellen Änderungen, welche die Verwaltung übernehmen wird.
1. Seite 3/14 Oberbürgermeister Herr Dirk Hilbert ab 19:45 Uhr
2. Seite 7/14, Informationen des Ortsvorstehers, muss „Terminplanung zur Haushaltplanung“ diese
Überschrift muss nach links gezogen werden.
3. Seite 7/14, Tagesordnungspunkt 4, wurde durch Herrn Dr. Viergutz das Wort „Fraktionen“ kritisiert. Dieses Wort wird nun durch „Wählervereinigungen/Parteien“ ersetzt. Herr Ecke weist aber
darauf hin, dass er das Wort „Fraktionen“ verwendet hat.
4. Seite 7/14, Tagesordnungspunkt 5, das Wort „der“ vor DIE LINKE wird gestrichen. Der Satz, „Herr
Ecke lässt über die Vorlage abstimmen“ wird gestrichen.
5. Seite 9/14, hier ging es um die Erklärung von Herrn Dr.Viergutz zu Herrn Manzke und es ging darum, ob die Fragen von Herrn Dr. Viergutz mit den Antworten der beiden Kandidaten, Herr Ber-

6/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

thel und Herrn Manzke aufgenommen werden sollen. Das müsste entsprechend beantragt werden. Redaktionell wird hier nichts geändert.
6. Seite 10/14, Tagesordnungsordnungspunkt 7, das Abstimmungsergebnis ist falsch und muss auf
Ja
8
Nein 0
Enthaltungen 4 geändert werden.
7. Seite 11/14, Beschluss über die Sitzungstermine 2025, Es muss geändert heißen, „Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag zum Termin im Januar abstimmen“.
8. Seite 12/14, Tagesordnungspunkt 10, zweiter Satz, „Es hat eine Initiative von ZWx gegeben,
„Netzwerk Weixdorf“ ist zu streichen.
9. Seite 13/14, die Worte „MOBIshuttle“ und eine Smiley-Anlage“ sind zu korrigieren.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz dankt für die redaktionellen Änderungen. Er fragt an, ob seine drei Fragen
an die Kandidaten mit in das Protokoll aufgenommen werden? Ihm ist es wichtig, da die Antworten der
Kandidaten Auskunft darüber geben, wie die Kandidaten zu diesen Dingen stehen. Herr Dr. Viergutz
stellt den Antrag die Fragen und Antworten in das Protokoll zu übernehmen.
Der Ortsvorsteher verweist auf einen konkreten Antrag, welcher abgestimmt werden kann.
Herr Dr. Viergutz liefert die Antworten nach.
Der Ortsvorsteher lässt darüber abstimmen, das die Kenntnisnahme der Niederschrift verschoben wird.
Herrn Dr. Viergutz verweist darauf, dass die Abstimmung noch nicht durchgeführt werden kann, da sein
zweiter Punkt für ihn noch wichtiger ist. Auf Seite 9/14, „Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz gibt ein Statement zur zurückliegenden Arbeit des Ortschaftsrates und zur Kandidatur von Herrn Manzke ab. Herr
Manzke entgegnet, es handelt sich hier um Falschbehauptungen“. Herr Dr. Viergutz verwahrt sich dagegen, als Lügner dazustehen und hält entgegen, dass er seine Aussagen beweisen kann. Oder der Satz
„Herr Manzke entgegnet, es handelt sich um Falschbehauptungen“ soll gestrichen werden. Herr Dr. Viergutz soll seine ausformulierten Änderungsvorschläge einreichen und allen Mitgliedern zusenden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner vermisst den Redebeitrag von Herrn Haufe zur Verteilung der Weixdorfer
Nachrichten. Frau Kästner soll ihren Ergänzungsantrag dazu einreichen.
Der Ortsvorsteher lässt darüber abstimmen, das die Kenntnisnahme der Niederschrift verschoben wird.
Ja
10
Nein 2
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat Herr Dr. Orthgieß zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung am 21.10.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
V-WX0165/23, Auswertung Bürgerbeteiligung zur Ertüchtigung des Spielplatz „Alte Dresdner
Straße“, Beschluss zur Finanzierung aus den Mitteln des Ortschaftsrates – Zwischenbericht
V-WX0154/22, Haushaltseckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/die Investpauschale
des Ortschaftsrates – abschließende Information
A-WX0002/19, Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an
der Alten Dresdner Straße – Zwischenbericht
V-WX0167/23, Stellungnahme zum Regionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung –
Oberes Elbtal/Osterzgebirge
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates zum Eckpunktepapier zur Beteiligung nach §9 Abs.1
ROG i. V. m. § 6 Abs.1 SächsLPIG – abschließende Information
Herr Ecke verweist darauf, dass die 1000 Meter vom Wohngebiet, keine verbindliche Grenze mehr sind.
Das Ziel besteht in zwei Prozent, wenn diese nicht erfüllt sind, ist auch die Dresdner Heide nicht mehr
sicher.

7/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

3

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
Sondersitzung im Gymnasium Klotzsche:
Der Ortsbeirat Klotzsche, der Ortschaftsrat Langebrück, der Ortschaftsrat Schönborn und der
Ortschaftsrat Weixdorf finden sich zu einer Sondersitzung am 02.12.2024 um 17:30 Uhr
zusammen. Es ist eine Informationsveranstaltung zu „Sicherung der Stromversorgung für die
Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Umspannwerkes bei Altwilschdorf.
Einwohnerversammlung:
Die geplante Einwohnerversammlung zu den Themen Ortsentwicklung und Auswirkungen
der Fabrik TSMC wird voraussichtlich Ende Januar 2025 stattfinden.
Grundsteuer:
Die Stadt hat den Hebesatz von 400% beschlossen. Für Weixdorf ergibt sich im Durchschnitt
eine Reduzierung von - 0,2 %.
Fahrgastunterstand Königsbrücker Landstraße/Zum Bahnhof
Die Verwaltungsstelle hat zur Beschlusskontrolle A-WX0002/19,“Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Bushaltestelle 308 an der Alten Dresdner Straße“. Die Verwaltungsstelle ist der
Sache noch einmal nachgegangen, nun ist es hoffentlich verbindlich, der Auftrag ist am
25.10.2024 an die Firma Wall erteilt worden. Die Kosten liegen bei 23.027,32 Euro. Mit der
Umsetzung ist in drei bis vier Monaten zu rechnen.
Gemeindehaus Marsdorf:
Es gab Beschwerden über Geruchsbelästigung des Bodens im Gemeindehaus. Im ersten
Quartal 2025 wird ein Schadstoffgutachten im Gemeindesaal durchgeführt. Der Bearbeiter
wird Kontakt zum Marsdorfer e.V. aufnehmen, weil dazu der Boden geöffnet werden muss.
Erst danach kann der Umfang der Baumaßnahmen definiert werden. Im Haushalteckwertebeschluss wurde deshalb das Gemeindehaus Marsdorf berücksichtigt.
Spielplatz Gomlitz:
Das zweite Bürgergespräch zur Errichtung des Spielplatzes fand am 24.10.2024 statt. Das
erste Bürgergespräch hat ergeben, dass ca. 93 % aller Teilnehmer wünschen sich dort ein
angemessenes Spielplatzangebot. Die Wünsche der Anwohner wurden entsprechend aufgenommen und werden durch das Fachamt ausgewertet. Es ist realistisch, an eine Entscheidung im
Ortschaftsrat im ersten Halbjahr zu denken. Der Ortschaftsrat wird die Aufgabe haben, die Empfehlungen zu bewerten, letztendlich wird der Ortschaftsrat die Finanzierung übernehmen müssen.
Der Ortsvorsteher beantwortet die Anfragen der Ortschaftsräte/innen der letzten Sitzung:
In Marsdorf gibt es keinen öffentlichen Flächen, welche als Parkplatz ausgewiesen sind. In
Marsdorf gelten bezüglich des Parkens die allgemeinen Regelungen der Straßenverkehrsordnung. Insbesondere der §12 der Straßenverkehrsordnung, sowie die Beschilderung vor Ort.
Demnach ist das Parken überall dort erlaub, wo es nicht durch Beschilderung verboten ist.
Der stationäre Blitzer an der Königsbrücker Landstraße kann seit 2019 nur noch stadtauswärts
überwacht werden. Es konnten durch die ungünstige Fotopositionierung stadteinwärts nur geringe Auswertungen vorgenommen werden. Die Stadt hat deshalb auf die Installation neuer
Sensoren verzichtet.
Der Glasfaserausbau Vodafone wird nunmehr das Glasfaserkabel für SachsenGigaBit mit
verlegen. Weiterhin wurde erfreulicherweise ein Bauraum im Gehweg gefunden, sodass sich
die angekündigte Vollsperrung weitestgehend erledigt hat. Die Wahl des Anbieters obliegt
den Eigentümern.

8/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

4

Verschiebung des Sitzungstermins im Februar 2025

V-WX0006/24
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass es notwendig war, den Termin der Februarsitzung auf den
03.02.2025 vorzuziehen, um die Haushaltsplanung der Stadt nicht zu gefährden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, warum die Einwohnerversammlung in der Begründung erwähnt ist?
Herr Ecke erläutert, dass es sich um die Planungstermine der Verwaltung handelt. Der Ortsvorsteher
lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Die Sitzung des Ortschaftsrates im Februar 2025 findet am 03. Februar 2025 statt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale

V-WX0005/24
beschließend

Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Vorlage vor. Es geht darum, kurz vor Jahresende die entsprechenden
Umbuchungen vornehmen zu können.
Für die neuen Mitglieder des Ortschaftsrates erläutert Herr Ecke noch einmal, dass am Anfang des Jahres
die Feuerwehr Weixdorf ihren pauschalen Fördermittelantrag eingereicht hat. Die Pauschale pro Mitglied für den Jugend - und Seniorenverein sollte wie jedes Jahr ausgezahlt werden. Durch die Juristen der
Stadt wurde diese Auszahlung mit der Begründung, die Feuerwehr ist aus juristischen Gründen nicht
antragsberechtigt. Es müsste erst ein Förderverein gegründet werden.
Ausnahmsweise konnte der Stadtfeuerwehrverband Dresden e.V. stellvertretend für die Stadtteilfeuerwehr Weixdorf den Antrag stellen.
Herr Ecke stellt die weiteren Punkte der Vorlage vor.
Ortschaftsrätin Frau Kästner wünscht, wenn solche Vorlagen zum Beschluss stehen, dass die vorausgehenden Beschlüsse in der Vorlage benannt werden. Sie fragt nach der Höhe der Restmittel, welche übertragen werden sollen. Der Ortsvorsteher nimmt das zur Kenntnis.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen.

Der Ortschaftsrat beschließt:
1.
Die Restmittel des Verfügungsfonds werden
a)

in Höhe von 749,00 EUR dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., stellvertretend für die
Stadtteilfeuerwehr Weixdorf entsprechend Antrag vom 10.01.2024 als Festbetragsfinanzierung
gewährt.
b)
in Höhe von 2.500 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt zur Finanzierung des Dialogdisplays
an der Königsbrücker Landstraße, landwärts Höhe Oberschule übertragen
c)
die verbleibenden Restmittel werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil Gomlitz übertragen.

9/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

2.

die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 10.000 EUR werden dem Amt für Stadt-grün
und Abfallwirtschaft für die Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil Gomlitz
übertragen.

3.

Die Stadtkämmerei wird gebeten die Umbuchungen vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftrates

V-WX0004/24
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Verteilung der Mittel des Ortschaftsrates für 2025. Ein Haushalteckwertebeschluss dient einerseits der frühzeitigen Planungssicherheit zur Umsetzung durch die Verwaltungsstelle und sichert andererseits die Mittel im Fall einer Haushaltsperre. Herr Ecke verliest die einzelnen
Punkte der Vorlage. Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein lässt sich die Zahlen 158.000,00 Euro und 110.000,00 Euro erläutern und
möchte wissen, ob diese Zahlen den Zahlen der letzten Jahre entsprechen? Wie kommen diese Zahlen
zustande und können wir mit diesen Summen rechnen?
Nein, die Zahlen basieren auf den internen Informationen zum Haushaltsplan. In dieser Information wurde über die Kürzung von 10% berichtet.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt nach den I-Pads für die Ortschaftsräte. Wann ist mit der Lieferung zu
rechnen und wie sieht die Finanzierung aus. Die Geräte der Verwaltungsstelle müssen über die Verwaltungsstelle finanziert werden. Die Geräte der Ortschaftsräte werden durch den Bereich des Oberbürgermeisters finanziert.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein spricht einzelne Punkte der Vorlage an. Er lässt sich die 17.000,00 Euro für
die Weixdorfer Nachrichten erklären.
Herr Vetterlein fragt nach dem Graffitiprojekt. Er sieht die Einstellung von 2.000,00 Euro nicht als zwingend an, da seit letztem Jahr bekannt ist, dass es gewisse Garagengrundstücke in Dresden gibt, welche
auf städtischem Boden stehen und abgerissen werden sollen. Warum dann noch für viel Geld dort etwas
zu gestalten? Herr Ecke erläutert, dass über das Graffitiprojekt im Einzelfall beschlossen wird.
Herr Vetterlein schlägt vor: In der Anlage 1 der Vorlage, unter Punkt 2 der konsumtiven Verfügungsmittel, soll bei dem Graffitiprojekt Garagen Platz des Friedens „unter Vorbehalt“ ergänzt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hatte in der letzten Sitzung darum gebeten, wenn über die Haushaltseckwerte gesprochen wird, dass die Ortschaftsräte/innen etwas mehr Vorlauf zum Durcharbeiten bekommen. Sie hätte sich gewünscht, dass die Haushaltseckwerte durch den Sprecherrat vorbesprochen werden und das Prioritäten hätten gesetzt werden können.
Herr Manzke erläutert, dass man sich in der Fraktion der CDU über das Thema unterhalten hat, es war
eine Woche Zeit sich die Vorlage mit den Anlagen anzuschauen. Er spricht sich für die Vorlage, mit der
Ergänzung bei dem Graffitiprojekt aus.
Frau Kästner weist darauf hin, dass es schön wäre, wenn die Ortschaftsräte/innen bei Problemen (zum
Beispiel am Kügelgenweg), dies zur Kenntnis bekommen würden.
Sie spricht die Schönburgstraße bei den Investivpauschale an. Sie ist der Meinung, dass es ganz andere
Straßen, Straßenabschnitte gibt, wo es viel nötiger ist, die Gehwege zu sanieren. Sie würde es schön finden, wenn dies im Vorhinein besprochen wird, oder eine Begehung durchgeführt werden würde.
Sie vermisst in der Anlage den Spielplatz Gomlitz. Frau Kästner beantragt, wenn die Vorlage heute nicht
vertagt wird, dass der Punkt 3 in „Maßnahmen der Ortsentwicklung“ umbenannt wird. Man sollte sich
noch einmal zusammensetzen und konkret beraten, welche Maßnahmen durchgeführt werden sollen.
Herr Manzke verweist darauf, dass konkrete Anträge gestellt werden sollen. Ein Antrag wurde durch Frau
Kästner jetzt gestellt.

10/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

Er hält es weiterhin für wichtig den Gehwegausbau voran zu treiben, dies ist ein ganz zentraler Punkt für
die Schulwegsicherheit.
Herr Manzke war bei der ersten Beteiligung zum Gomlitzer Spielplatz dabei. In dieser Beratung wurden
die Zeitpläne vorgestellt. Für den Planungshorizont wurde eine Dauer von zwei bis drei Jahren genannt,
deshalb hat der Haushalteckwertebeschluss für das nächste Jahr keine Ausschlussfunktion für den Spielplatz in Gomlitz. Wenn es andere Anträge dazu gibt, sollten diese auf den Tisch kommen. Er sieht keine
völlig neuen Ideen.
Herr Manzke verliest die einzelnen Positionen und stellt fest, dass keine Positionen grundsätzlich beraten
werden müssen.
Herr Ecke betont, dass man gegenüber der Verwaltungsstelle Vertrauen zeigen soll. Es hat keinen Sinn,
sich Dinge zu wünschen, welche durch die Verwaltungsstelle nicht umgesetzt werden können.
Ortschaftsrat Herr Maschik berichtet von der Beratung zum Gomlitzer Spielplatz. Er erläutert den finanziellen Umfang, welcher dort besprochen wurde. Er schlägt vor, Herrn Biastoch noch einmal nach dem
Werdegang und dem zeitlichen Ablauf zu fragen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Vertagung. Sie begründet das,
da Herr Biastoch heute nicht anwesend ist und er sicherlich Auskunft über bestimmte Punkte geben
könnte.
Herr Ecke lässt über den Antrag auf Vertagung abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Absicherung der Öffnungszeiten der Badestelle Weixdorf außerhalb der
Saison

V-WX0003/24
beschließend

Herr Ecke stellt die Vorlage vor. Der Wunsch besteht darin, dass das Waldbad außerhalb der Saison geöffnet ist und als Naherholungsgebiet genutzt werden kann.
Durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde festgestellt, dass die derzeitige Vereinbarung
den versicherungsrechtlichen Vorgaben nicht entspricht. Deshalb bat die Verwaltung den Ortschaftsrat
einen Beschluss zu fassen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz dankt Herrn Biastoch für die schnelle Umsetzung. Er begrüßt es sehr, dass
bereits heute die Vorlage auf der Tagesordnung ist.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht den Inhalt der Vorlage an. Es wird sich auf den Eingliederungsvertrag
berufen. 2019 bekamen die neuen Ortschaftsräte/innen den Eingemeindungsvertrag, aber ohne Anlagen. Sie bittet darum, dass die Mitglieder des Ortschaftsrates den Eingliederungsvertrag und die genannten Anlagen als pdf Datei zur Verfügung gestellt bekommen.
Herr Ecke lässt über die Vorlage abstimmen.

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die offene Badestelle Weixdorf soll auch zukünftig außerhalb der Saison (September bis Mai) als
Naherholungsgebiet für Weixdorfer Bürger geöffnet bleiben.
2. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, für den Schließdienst eine entsprechende Vereinbarung
mit ehrenamtlich Tätigen zu schließen.
3. Der Ortschaftsrat stellt dafür monatlich, rückwirkend ab September 2024, einen Betrag von 100
EUR als Aufwandsentschädigung aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die Verwaltungsstelle
wird aufgefordert, die Beträge ab 2025 in der Haushalteckwerteplanung zu berücksichtigen.

11/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftrat Herr Dr. Viergutz:
Bei der Fragestellung an die Kandidaten, Herrn Berthel und Herrn Manzke, war ein Punkt
einen Redaktionsbeirat „Weixdorfer Nachrichten“ zu gründen. Er möchte ankündigen, dass er
einen Antrag dazu für die Januar Sitzung erarbeiten wird.
Ortschaftsrat Herr Liepke:
Die Smiley Tafel ist schon wieder außer Betrieb. Herr Grünberg antwortet, der Ausfall wurde
bereits bemerkt, die Mitarbeiter des Bauhofes sind dabei, das Gerät wieder in Stand zu
setzen.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein:
Wenn etwas in der Berichterstattung der Weixdorfer Nachrichten geändert werden soll, ist es
wahrscheinlich notwendig die Satzung/Richtlinie zu ändern.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Spricht die Fahrbahn auf dem Hakenweg an, dort ist wahrscheinlich ein Gulli eingebrochen
und es steht seit Wochen eine Bake, welche in der Nacht nicht leuchtet.
Die feierliche Enthüllung der Namenstafel am Jahrgangsbaum wird höchstwahrscheinlich am
Samstag, den 30.11.2024 um 10:00 Uhr am Spielplatz Rähnitzer Mühlweg stattfinden. Derzeit
wird noch auf die Anlieferung und danach die Pflanzung des Baumes gewartet.
Herr Kästner lädt dazu herzlich ein.
Ortschaftsrat Herr Maschik:
Spricht die Beleuchtung am Spielplatz der Alten Dresdner Straße an. Könnte dem Straßenund Tiefbauamt eine Anregung zur Installation einer Laterne gegeben werden?
Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Am Donnerstag hat ZWx einen Antrag „Auf Besetzung des Ausschusses für Ortsentwicklung
und Finanzen“ eingereicht, sie hofft, dass dieser Antrag auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung kommt.
Ortschaftsrätin Frau Schulenburg:
Sie spricht die Thematik Papierkörbe/Mülleimer an Bushaltestellen in Marsdorf an. Sie möchte
wissen, wer dafür zuständig ist, könnten Papierkörbe organisiert werden? Frau Schulenburg
möchte bitte eine E-Mail an die Verwaltungsstelle schreiben.
Sie spricht die Busverbindung für den Schülerverkehr von Marsdorf nach Weixdorf und
zurück an. Im Eingemeindungsvertrag steht unter §15.Abs.4 steht, dass der Schülerverkehr
von Marsdorf zu gewährleisten ist. Wie ist der derzeitige Stand und Werdegang?
9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Ein Bürger:
Wäre es möglich, während der Sitzung die Tagesordnung auf die Leinwand zu bringen?
Er hat an der Beratung zur Schönburgstraße teilgenommen. In dem Punkt Schulwegsicherheit,
stellt sich ihm die Frage, wie viele Schüler gehen über welchen Weg zur Schule? Wenn dies ausgewertet werden würde, könnte eine Priorisierung vorgenommen werden, und es kann festgestellt werden, welcher Abschnitt am wichtigsten für die Instandsetzung ist.

12/12
ö NS OSR WX/003/2024 25. November 2024

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

Herr Dr. Orthgieß
OSR-Mitglied

