Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.4

Datum:

3. NOV. 2024

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
23. Oktober 2024 (B/029/2024)
Hier: aktuellen Stand der Umsetzung der Maßnahmenliste „Lieblingsplätze für alle 2024"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen des
Stadtrates,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Mitgiieder bitten um aktuellen Stand der Umsetzung der Maßnahmenliste „Lieblingspiätze für aile 2024", insbesondere zum Fahrzeugumbau zur Beförderung von Roiistuhlnutzern
und zum Taxiumbau zum Inklusionstaxi."

In diesem Jahr wurden/werden 19 Projekte gefördert. Die meisten Maßnahmen wurden bereits
abgerechnet. Einige befinden sich noch in der Umsetzung.
Es stehen insgesamt 380.800 Euro Fördermittel zur Verfügung. Davon wurden (Stand: 8. Novem
ber) bisher rund 233.300 Euro ausgezahlt. Bis Jahresende sollen weitere 147.500 Euro folgen.
Damit können die gesamten zur Verfügung stehenden Fördermittel in Projekte im Stadtgebiet
fließen.

In den Vorjahren wurden drei Taxiunternehmen gefördert. Insgesamt fünf Fahrzeuge wurden zur

Rollstuhibeförderung umgerüstet. Die Förderung belief sich in Summe auf rund 29.700 Euro
(netto, weil steuerpflichtige Unternehmen).

-2-

uTfiiffiittliii t

Im Jahr 2024 wurden drei Firmen (Taxi- bzw. Mietwagenunternehmen) gefördert. Bisher wurden
rund 45.500 Euro investiert und netto gefördert. Wenn zum Jahresende noch Fördermittel übrig
sind, kann noch ein Umbau mit rund 7.000 Euro gefördert werden. Hierzu besteht enger Kontakt
mit der Firma.

Die Abrechnung mit Verwendungsnachweis und Fotos ist für die Projekte des Jahres 2024 zum
30. Juni 2025 fällig, weshalb es hierfür noch keine Bilder gibt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

