Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6.61

Michael Hauck
Datum:

01. OEZ. 2024

Mögliche Bebauungsvorhaben südlich der Eutschützer Straße
AF0252/24

Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem auf der Grünfläche südlich der verlängerten Eutschützer Straße vor einigen Jahren
zahlreiche Bäume gefällt worden sind, hat der Eigentümer u. a. in der Presse seinen Wunsch kom
muniziert, die Fläche für Wohnbebauung zu nutzen. Der Flächennutzungsplan weist das Gebiet
derzeit als Grün- und Freifläche aus; ein Bebauungsplan besteht für die Fläche nicht. In Teilen der
Anwohnerschaft besteht großes Interesse am Erhalt der Grünfläche. Dazu habe ich folgende Fra
gen:

1. Zu welchen Ergebnis kam die Prüfung der Entwicklungsfähigkeit der Fläche durch die Stadtver
waltung?"

Das Areal erscheint der Stadtverwaltung geeignet, im Rahmen einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung Bauland für Wohnungsbau bereitstellen zu können.

2. „Liegt der Stadtverwaltung ein Bauantrag für das Grundstück vor?"
Ein Bauantrag liegt nicht vor, die Projektentwicklerin hat am 18. April 2024 die Einleitung eines Be
bauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.

3. „Bestehen aktuell Überlegungen, das Areal im Wege der Außenbereichssatzung zu entwi
ckeln?"
Nein.

•2-

4. „Bestehen aktuell Überlegungen, das Areal im Wege einer Bauleitplanung zu entwickeln?"
Die Stadtverwaltung hat den Antrag geprüft und eine Vorlage zur Einleitung eines entsprechenden

Bauleitplanverfahrens erarbeitet. Diese befindet sich derzeit im Geschäftsgang.
5. „Falls eine etwaige Bebauung angestrebt wird, wie und wann werden die Behörden, die sons
tigen Träger öffentlicher Belange sowie die Anwohner in das Verfahren einbezogen?"
Nach aktuellem Arbeitsstand ist eine Befassung mit der Vorlage durch den Ausschuss für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im 1. Quartal 2025 vorgesehen. Nach einem befürwor
tenden Beschluss über die Einleitung des beantragten Bauleitplanverfahrens wird das gesetzliche

Beteiligungsverfahren nach den §§ 3(Beteiligung der Öffentlichkeit) und 4(Beteiligung der Behör
den) Baugesetzbuch mit den öffentlichkeitswirksamen Verfahrensschritten „Frühzeitige Beteili
gung" durch Offenlage des Vorentwurfes,„Erörterungstermin" zur frühzeitigen Unterrichtung und
„Offenlage des Entwurfes zum Bauleitplan" durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

