SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon:0351 488 1020
E-Mail: SDd-fraktioniadresden.dP

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 05.11.2024

ANTRAG
Stadtbezirksbeirat Plauen
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Sonnenschutz auf Spielplätzen

Beschlussempfehlung:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2025 zu prüfen, welche
öffentlichen Spielplätze im Stadtbezirkl Plauen einen Bedarf an
Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll dann feststehen, wenn im Juni
(Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11 bis 15 Uhr keine
natürliche Beschattung, z.B. durch Bäume, aufweist.

2.

Der Sonnenschutz, in Form von z.B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften
aufweisen:

•

UV-Schutz von mind. 90 Prozent.

• Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
• Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
• Reißfestigkeit.
• Schwere Entflammbarkeit.

• Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
• Beschattungsfläche von mindestens 20 % der Hauptspielfläche.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse
vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen
Sonnenschutzmaßnahmen kostet.

4.

Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land

zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
Seite 1 von 2

5.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung

und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkelt,
bereitzustellen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der
Ausführungsvariante zustimmen.

Beratungsfolge;

Stadtbezirksbeirat Plauen

03.12.2024

öffentlich

beschließend

Begründung;

Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen, die
das \A/ohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können:
1. Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter

Sonneneinstrahlung. Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was
dazu beiträgt, die Kinder vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der
Sonne zu schützen.

2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den
Spielgeräten zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die
Erwärmung der Oberflächen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt
angenehmer und sicherer für die Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls
minimiert.

3. Verlängerung der Nutzungszelt: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung
können Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden
vor direkter Einstrahlung / Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen
langsamer vonstatten.
4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem
Regen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu
nutzen, ohne dass die Spielgeräte nass werden.

5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig,
wetterbeständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer
kosteneffektiven Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Dr. Hildegard Maria Küllchen

Max Klelnhenz

Stadtbezirksbeirätin

Stadtbezirksbeirat

Seite 2 von 2

