Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)I.G2qCU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

D DEZ. 2024

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

"Rinne"

AF0239/24

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„[D]ie Landeshauptstadt Dresden betreibt mit seinem kommunalen Unternehmen Messe Dresden
GmbH das Open-Air-Gelände "Rinne" im Ostragehege.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen;

„Wann wird der "Masterplan Rinne" fertiggestellt und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
vorgestellt?

Das Basiskonzept für den Open-Air-Konzertbetrieb der Veranstaltungsfläche RINNE DRESDEN liegt im

Entwurf vor und wurde Ende November den maßgeblich beteiligten Ämtern und Institutionen vorge
stellt. Eine Positionierung der Beteiligten soll hierzu bis Mitte Dezember 2024 erfolgen. In Abhängig
keit der in diesem Zuge aufgerufenen Themen, Sachverhalte und Klärungsbedarfe werden der wei
tere Arbeitsprozess und der entsprechend erforderliche Zeitplan bestimmt. So sind aktuell sektorale
Themen präsent, welche noch langfristig tragfähige Lösungen bedürfen (insbesondere die Thematik

Zu- und Abwägung von Anliegern und deren Besuchern bei der vorhandenen und weiter zunehmen
den Anzahl Gewerbetreibender und Mieter auf der Ostra-/Schlachthofinsel sowie die Thematik Über

lagerung mit Nutzungen Heinz-Steyer-Stadion/Sportpark Ostra und der dortigen Pkw-Stellplatznachweise). Gegenwärtige Zielstellung ist es, das Basiskonzept im Februar/März 2025 fertig zu stellen.
„Wie ist der aktuelle Sachstand?"

Eine Vorstellung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung erfolgt durch eine Informationsvorlage.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

