Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

Ü

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

2024

Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz
AF0236/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat in seiner Sitzung am 03.04.2023 einstimmig für die Vorlage
VorR-ProOOOlO/23, die auf einen Vorschlag der CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis zurückgeht,
votiert.

Mündliche Nachfragen zum laufenden Sachstand konnten durch den Stadtbezirksamtsleiter
mangels Information durch den zuständigen Geschäftsbereich bzw. das zuständige Fachamt
nicht befriedigend beantwortet werden. Da der Wunsch nach einem Spielplatz in der Bevölke
rung in Lockwitz und Nickern nach wie vor groß ist, bitte ich um Beantwortung folgender Fra
gen:

1. „Erfolgte durch den zuständigen GB7 bzw. das zuständige Fachamt eine Prüfung der
vom Stadtbezirksbeirat vorgeschlagenen Fläche? Wenn ja, zu welcher Erkenntnis ist

man bei dieser Prüfung gelangt? Sollte die vorgeschlagene Fläche Am Wehr aus Sicht
des Fachamtes nicht geeignet sein, bitte ich um ausführliche Begründung der Nichteignung."

Die Fläche wurde geprüft und die Antwort am 22. Mai 2023 dem Stadtbezirksbeirat übermittelt.
Sie ist im Ratsinformationssystem unter den Dokumenten der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis vom 3. April 2023 abgelegt und damit für jeden Stadtbezirksbeirat auch heute einsehbar.
Zusätzlich sende ich ihnen eine Kopie im Anhang.

Wie in der Antwort ersichtlich, ist die Fläche Am Wehr in Lockwitz nach Einschätzung des Amtes

für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft geeignet für die Errichtung eines Spielplatzes. Eine Finanzie
rung aus Haushaitmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist nicht absehbar. Selbst
die Ausführung aktuell fertiggestellter Planungen für Spielplätze musste in die Foigejahre ver
schoben werden.

-2-

2. „Wurden durch das Fachamt alternative Flächen bzw. Standorte geprüft? Wenn ja, zu
welcher Erkenntnis Ist man bei dieser Prüfung gelangt?"

Da der Standort Am Wehr geeignet erschien, wurden keine anderen Flächen geprüft.

3. „Wann und an welchem Standort ist mit einer Realisierung des Vorhabens zu rechnen,
wann findet die beauftragte Bürgerbeteiligung statt?"

ßürgerbeteiligung und Realisierung können erst stattfinden, wenn die Finanzierung des Vorha
bens vollständig gesichert ist. Das ist im Moment nicht absehbar.

4. „Welche Fristen gelten innerhalb der Verwaltung grundsätzlich für die Bearbeitung bzw.
Umsetzung von Vorschlägen der Stadtbezirke und Ortschaften, die diese im Rahmen der
ihnen übertragenen Aufgaben beschließen?"

Die Fristen zur Beantwortung von Vorschlägen der Stadtbezirksbeiräte sind in der Geschäftsord

nung Stadtbezirksbeiräte in § 2{Aufgaben des Stadtbezirksbeirates) Absatz 7 festgelegt. Darin
heißt es:

„Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
Stadtbezirk von Bedeutung sind. Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/den
Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um

Stellungnahme, zu richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten
oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ist grundsätzlich eine Zwischennach
richt zu erteilen. Die Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet
werden kann."

Fristen zur Umsetzung von Vorschlägen sind nicht festgelegt, da Vorschläge sich auf ganz unter
schiedliche Erfordernisse beziehen, teilweise aus bestimmten Gründen nicht zu verwirklichen
sind oder bestimmte finanzielle Voraussetzungen haben, die nicht mit den aktuellen Möglichkei
ten des Fachamtes übereinstimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Pfrk Hilbert
Anlage
Antwort auf VorR-ProOOOlO/23

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.,
QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

G2:

(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtsieiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ^ 2. MW 2B13
Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
VorR-ProOOOOlO/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. April 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten und

dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu ertüchtigen
und diesen In die vorhandene Grünanlage zu integrieren, für Planungsleistungen inkl.
einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim Spielplatz Leubnitzer Höhe} stellt
der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen Haushaltmitteln ein Budget in Höhe von 20.000
Euro zu Verfügung.

2.

Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem Stadtbezirksbei
rat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.

3.

Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel für das zustän
dige Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der Maßnahme
nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige Beteiligung an der
Finanzierung der Maßnahme In Aussicht. Hierzu wäre zu gegebener Zeit eine entspre
chende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu erarbeiten."

Die Grünfläche Am Wehr ist in der Vergangenheit Spielplatzstandort gewesen, der aber In den

1990er Jahren keine Ausstattung mehr hatte und wegen fehlenden Bedarfs In eine Grünanlage
umgewandelt wurde. Wenn es aktuell wieder Bedarf an Spielmöglichkeiten gibt, lässt sich der
Standort wieder nutzen. Dabei Ist eine Bürgerbeteiligung vor Beginn der Planung eine wichtige
Voraussetzung, um unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht zu werden.

-2-

Da der bisherige Spielplatz nie baurechtlich gesichert- war und nicht mehr vorhanden Ist, wird
eine Baugenehmigung für den Neubau unumgänglich sein. Außerdem müssen verschiedene Fra
gen,zum Beispiel zum Gewässerrandstreifen sowie zum Kanalbauwerk der Stadtentwässerung
Dresden, das nicht mit schweren Fahrzeugen überfahren werden kann, im Laufe der Planung ge
klärt werden, bevor der Spielplatzbau beginnen kann.

Für das Projekt Am Wehr ist im Doppelhaushalt 2023/2024 kein Geld berücksichtigt worden.

Bürgerbeteiligung und Planung können deshalb erst nach Beschluss des Stadtbezirksbeirates
über die Bereitstellung der angekündigten 20.000 Euro begonnen werden. Die Kapazitäten im

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind begrenzt und lassen kurzfristige Terminsetzungen
für zusätzliche Aufgaben nicht zu. Es ist ausgeschlossen, die Planung bis zum 30. September
2023 vorzulegen, da allein schon der Bauantrag eine Bearbeitungszeit von drei Monaten hat. In

Abhängigkeit von der Verfügbarkeit des Geldes kann voraussichtlich die Bürgerbeteiligung bis zu
diesem Zeitpunkt durchgeführt und ausgewertet sein, so dass sie dem Stadtbezirksbeirat bis
Ende September vorgelegt werden könnte.

Der Bau des Spielplatzes lässt sich aus dem Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes für Stadtgrün
und Abfaliwirtschaft nicht finanzieren, da alle investiven Mittel bereits konkreten Projekten zu

geordnet sind. Eine Umsetzung wäre deshalb nur möglich, wenn der Stadtbezirksbeirat Prohlis
den Bau vollständig finanziert oder wenn der Bedarf im Doppelhaushalt 2025/2026 berücksich
tigt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähiygen
Beigeoranete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

