Dresc en.
]3LG2C GU'
i

. ..J ^^.oomkzoo
-

1 S, AOG. mi
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An

GZ:

(GB 1)10.4

Datum:

11. AüG- 2022

Personal und Recht

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0053/21 {Sitzungsnummer: OSR MB/019/2021)
Beschaffung eines Unterstandes (Wetterschutz) und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus
der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrter Ortsvorsteher Herr Vörtler,
sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung eines Unterstandes als Wetter
schutz. Er soll für eine vielseitige Nutzung und an verschiedenen Orten in der Ortschaft
Mobschatz geeignet sein.
Bevorzugt wird die bauliche Ausführung aus Stahl und Glas in der Größe (LxBxH) 2800 x
1750 X 2340 mm, bestehend aus 2 Rückwandscheiben, 2 Seitenscheiben und 1Windschutz
(1 Feld vorn verglast), mit Abfallbehälter und 3 Drahtgittersitzen ohne Lehne. Die Befesti
gung des Unterstandes soll mittels Spezialdübel auf Einzeifundamenten für eine unklomplizierte Ortsveränderung erfolgen.
Die finanziellen Mittel in Höhe von 6.900 Euro (Brutto) stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus der Investitionspauschale Mobschatz dem Haupt- und Personalamt, Abt. Zentrale
Dienste, zweckgebunden für die Beschaffung zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen."
Die Bestellung erfolgte durch das Haupt-und Personalamt am 6. Mai 2021 bei MHB Modulare
Haltestellensysteme und Betriebsausstattungen GmbH, Fürstenwalde. Das erforderliche Fun
dament wurde durch den Bauhof Mobschatz erstellt und die Leistung in der 17. Kalenderwo
che erbracht. Die Rechnung vom 18. April 2022 ist beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlefsittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnu

und Sicherheit

