Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0266/24
Datum: 04.12.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bearbeitungszeiten Einbürgerung in der Ausländerbehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
uns erreichen immer wieder Beschwerden über eine intransparente Arbeitsweise der Ausländerbehörde bei der Bearbeitung von Anträgen auf Einbürgerung bzw. Niederlassungserlaubnis.
Insbesondere kommt es scheinbar zu sehr unterschiedlichen Bearbeitungszeiten, die sich nicht
mit der Unvollständigkeit von Anträgen erklären.
Daher bitten wir um Antwort auf die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Bearbeitungsreihenfolge von Einbürgerungs- und Niederlassungserlaubnis-Anträgen:
- Nach welchen Kriterien wird die Bearbeitungsreihenfolge dieser Anträge festgelegt?
- Haben Anfragen von Rechtsbeiständen einen Einfluss auf die Bearbeitungszeit einzelner
Anträge oder die Bearbeitungsreihenfolge?
2. Beschleunigte Verfahren für aktuelle Einbürgerungsanträge:
Es wird berichtet, dass Personen, die derzeit Einbürgerungsanträge stellen, von beschleunigten Verfahren profitieren und innerhalb weniger Monate eingebürgert werden,
während Antragsteller, die ihre Anträge vor über zwei Jahren eingereicht haben, weiterhin auf eine Entscheidung warten.
- Kommt es tatsächlich zu unterschiedlichen Bearbeitungszeiten je nach Datum der An-

tragseinreichung?
- Was sind die konkreten Gründe für unterschiedliche Bearbeitungsdauern?
- Welche Maßnahmen werden ergriffen, um Bearbeitungsrückstände aufzuholen?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

