Mittelverwendung des
Stadtbezirksbeiratsbudget Cotta
im Jahr 2024
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

4. Dezember 2024

übertragene Restmittel aus 2023
Budget 2024

4.219,83 Euro
818.450,00 Euro

gesamt für 2024

822.669,83 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Projektförderung im Jahr 2024
1. Löbtop e. V. - Veranstaltungen im Stadtteilladen 2024
2. SZL Suchtzentrum gGmbH “Vor-Ort-Büro zur niederschwelligen Suchtberatung“
3. NHV e. V. – Sportraum PLUS – Erweiterung der Raumkapazitäten
4. Siedlung Dresden Naußlitz e. V. - Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte
5. Kinderland Sachsen T 3 – “Gesund ist auch lecker“
6. Kinderland Sachsen – Kindertreff KIBO –
“Ausgewogene Ernährung“
7. Hesse - Rendezvous a la francaise

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Foto: U. Marbach

8. Akkamerata - Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters
9. Cinderella e. V. - Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas
“Zukunftsbildung nachhaltige gesunde Lebensweise“
10. Treberhilfe e. V. – Kreativ im Kiez
11. Camerata Cantorum e.V. - "Drei Komponisten - drei Chöre:
Jubiläumskonzert Puccini - Bruckner - Smetana am 26.10.2024“
12. Freundeskreis Friedhof Dölzschen - "100 Jahre Friedhof Dölzschen“
13. Löbtop e. V. - "Bürgerfest Löbtau am 18.08.2024“
14. Freundeskreis Annenfriedhöfe – Sanierung und Restaurierung Grabgitter
15. ESV-Abt. Kanu - "Innenwanddämmung des Kraftraumes“
16. Freiwillige Feuerwehr Gorbitz - "Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz
am 29. September 2024“
Foto: Verband der Annenfriedhöfe e. V.
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

17. Omse e. V. - "Zirkusprojekt Gorbitz 2024"
18. Luibituwa e.V. - "Durchführung eines kostenlosen Stadtteilfestes in Löbtau“
19. Steffen Viebrock - "KlangRaum Cotta - Offenes Klavier für die Höhenpromenade“
20. Herr Refle – “Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den Stadtbezirk“
21. Kinderland Sachsen e. V. "Familienfest am 14.06.2024 im Kinder- und Jugendhaus T3“
22. Frau Hesse - "Ausstellungseröffnung und Konzert mit europäischen Volksliedern“
23. Frau Hesse - "Hall(o) Nachtigall! - Treta Mominka und der Gnadenchor Dresden
singen europäische Volkslieder“
24. ASB "Einweihungsfest - nach Umzug des Begegnungs- und Beratungszentrums für Seniorinnen und Senioren von Löbtau nach
Briesnitz/Cotta“
25. Frau Hesse - "'Duks, sagten die Tiere' - Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit Lesung der Buchkinder am 16.11.2024"
26. KGV Wohlfahrt e. V. - "Erneuerung der Wasserleitung zum Vereinsheim KGV Wohlfahrt e. V.“
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

27. Heillandskirchgemeinde – Kauf von Equipment für Veranstaltungen im StB
28. Heilandskirchgemeinde – Flyer für Trauerweg
29. KGV Parklehne – Anlegen eines Bienen-/Insektengartens
30. Stoffwechsel e. V. – Schaukasten
31. Stoffwechsel e. V. - Laptop und Spiele
32. Siedler Gorbitz - hier: "90 Jahre Siedlerverein"

Foto: U. Marbach

33. Liubituva e. V. - "Reparatur oder neue Werkzeuge zur Instandhaltung unserer Wege und der Werkzeugkiste, Komposterneubau"
34. EmK Immanuelkirchgem. - "Obdachlosen-Nachtcafé, Waren des täglichen Bedarfs“
35. Lebenshilfe Dresden e. V. - "Sanierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus 'InterWall'"
36. HausBoden e. V. - "Cottaer Leben - Einblicke in die fotografischen Bestände der Sammlung HausBoden"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

37. EmK Immanuelkirchgem. - "Obdachlosen-Nachtcafé EmK Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung"
38. ESV Abt. Kanu - Anschaffung eines Trainer-Motorbootes (inkl. Motor) für das Kinder-Training auf dem Wasser
39. Freundeskreis Friedhof Dölzschen - "Herbstkonzert 'Von Barock bis Tango' in der Friedhofskapelle Dölzschen"
40. Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V. (ATW e. V.) - "Erwerb einer gebrauchten AirTrack-Matte"
41. NHV e. V. – “Gemeinsam statt einsam“
42. Konglomerat e. V. – Weihnachtsmiteinander – Herstellung und Gestaltung individueller
Schreib- und Zeichenhefte
37. Konglomerat e. V. – Weihnachtsmiteinander – Basteltag mit Kindern
38. Safe Dresden e. V. – Jahresabschlussaktion 2024 – Überbrückung der Krisenzeit
durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten - abgesagt!

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Mittelübertragungen im Jahr 2024
Mittelübertragung an das Stadtbezirksamt Cotta
1. Finanzierung Gemeindehelfer

Foto: E. Köhler
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Foto: E. Köhler

Beispiel: Beseitigung Stockausschlag Bünauplatz

2. Mittelübertragung an das StBA- Ehrung und Informationsangebot für 80jährige im StB Cotta

Foto: U. Marbach

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Mittelübertragung an das Sozialamt
1. "Seniorentag am 12. September 2024 im Sachsen Forum
Dresden-Gorbitz, unter dem Motto:
'Gemeinsam stark im Alter'"

Mittelübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten
1. Mittelübertagung an den EB Sportstätten - Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld
2. Mittelübertragung an den EB Sportstätten - "Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am Dölzschgraben 7' Maßnahmen am Funktionsgebäude, am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche“
3. Mittelübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten – Flutlichtanlage Sportanlage Steinbacher Straße + Umbau auf LED

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Mittelübertragung an das Amt für Schulen
1. "Projekt 'Kultur.Garten' des Gymnasium Gorbitz –
Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

2. Sanierung der Fenster an der 12. Grundschule

3. Reparatur der Fußböden in den MRE der 12. GS

4. Reparatur und Sanierung Fußböden sowie Malerarbeiten
an der 35. OS, Clara-Zetkin-Straße

Foto: Schulverwaltungsamt
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Mittelübertragung an die städtischen Bibliotheken
1. Mittelübertragung an die Bibliotheken Cotta und Gorbitz
2. Mittelübertragung an Bibo Gorbitz – Toniefiguren und Tonieboxen

Foto: Bibo Gorbitz

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Mittelübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
1. Baumpflanzungen Deubener Straße
2. Weißeritz-Terrasse (Würzburger Straße/ Tharandter Straße) – Planungsfortschreibung
3. Skateanlage Columbusstraße, Finanzierung von Planungs- und Baukosten
LP 3-4 und LP 6-7

Mittelübertragung an das Straßen- und Tiefbauamt
1. Öffentliche Beleuchtung in Gorbitz - Erhöhung der Sicherheit
2. Skateanlage Columbusstraße, Finanzierung von Plaungs- und Baukosten
LP 3-4 und LP 6-7

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Foto: Treberhilfe e. V.

Ausgaben für Förderungen 2024:

gesamt: 168.418,29 Euro

Ausgaben für Mittelübertragungen 2024:

gesamt: 653.463,00 Euro

Ausgaben insgesamt in 2024:
Restmittel:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

821.881,29 Euro
788,54 Euro

Gesamtübersicht 2024

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Gesamtübersicht 2024 Grafik

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Dezember 2024

