Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

0 *■ »EZ, 2024

Stauseebad Cossebaude - Stadtratsbeschluss vom 22. März 2024

AF0221/24

Sehr geehrter Herr Scholibach

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 22. März 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0507/23
zum Gegenstand „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspei
cherwerk Niederwartha entwickeln.". Bestandteil dieses Beschlusses war der Auftrag an den

Oberbürgermeister, unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentli
chen Badebetrieb im Stauseebad Cossebaude - über die bisherigen Zwischenvereinbarungen

für die jeweilige Freibadsaison hinaus - langfristig zu sichern {Beschlusspunkt b}. Wie ist aktu
ell der Stand der Umsetzung dieses Beschlusspunktes des o. g. Beschlusses?"
Für das Jahr 2025 und die anstehende Freibadsaison wird durch die Dresdener Bäder GmbH er

neut ein Vertrag mit dem Eigentümer Vattenfall Europe AG & Co. KG zum Betrieb des Staussee

bades Cossebaude geschlossen. Entsprechende Vorgespräche hat Matthias Waurick, Geschäfts
führer der Dresdner Bäder GmbH, bereits geführt.

Die Verhandlungen werden weiterhin jährlich geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

