2025 - Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt
Jahresprojekt des Gemeinsam in Plauen e.V.
01.01.2025 – 31.12.2025

Die Projektstruktur und der Rahmen unserer Arbeit 2025
Januar bis März - Vorbereitung und winterliche Aktivitäten im Stadtbezirk:
In den Wintermonaten blicken wir in die Geschichte des Stadtbezirks: Zeitzeugenberichte, Lesenacht
in der Stadtteilbibliothek sowie Generationenaustausch bei Kaffee und Kuchen. Aber auch Schlitten
fahren und Bastelangebote motivieren zur Teilhabe.
Außerdem werden die etablierten Angebote der ZWICKmühle weitergeführt, um das bereits
entwickelte Engagement aufrecht zu erhalten.
Ab April – Aktives Leben und Abenteuer im Stadtbezirk: Umsetzung der Projektideen wie
Stadtteilrundgänge mit Kultur und Sport und Ausflüge im Stadtbezirk sowie Weiterführung der
regelmäßigen Angebote in der ZWICKmühle.
November/Dezember – Jahresrückblick: Jahresrückschau über die entstandenen Netzwerke und
Projektideen, sowie deren Umsetzung, sowie besinnlicher Jahresausklang mit adventlichen
Veranstaltungen.

Im vergangenen Jahr haben wir im Rahmen des Projekts "Schwellenmut" zahlreiche Menschen dazu
ermutigt, aus ihren Wohnungen heraus in unseren Nachbarschaftstreff zu kommen. Besonders ältere
Menschen sowie junge Familien konnten wir gewinnen und möchten diesen Erfolg nun ausbauen,
indem wir sie für ihren Stadtbezirk begeistern und die Identifikation mit dem Stadtteil stärken.
Unser neues Projekt "Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" richtet sich an
Menschen jeden Alters. Durch vielfältige Aktionen, die nicht nur im Stadtteil sondern auch im
Stadtbezirk stattfinden, bieten wir allen Teilnehmern die Möglichkeit, ihre Umgebung neu zu
entdecken und sich aktiv einzubringen. Gemeinsam erkunden wir historische und kulturelle Spuren im
Stadtbezirk. So werden bspw. zwei Zeitzeugen, die den 13.02.1945 in der Zwickauer Straße erlebt
haben, ihre Erinnerungen an diese Nacht teilen.
Wir veranstalten Stadtteilrundgänge, bei denen Kultur und Bewegung miteinander verbunden werden.
Geplant sind zum Beispiel geologische, musikalische und literarische Wanderungen sowie ein
Spaziergang entlang der Weißeritz und des Kaitzbachs. Auch jahreszeitliche Aktivitäten wie
Schneetreten, Schlittenfahren oder Kräuterwanderungen stärken den Bezug zur Natur im Stadtbezirk.
Spezielle Highlights wie die "Mister X"-Verfolgung für Kinder und Jugendliche, bei der der Stadtbezirk
spielerisch erkundet wird, oder eine Lesenacht in der Stadtteilbibliothek bieten abwechslungsreiche
Erlebnisse.
Ein besonderer Fokus liegt auf der aktiven Bürgerbeteiligung: Jeder kann eigene Ideen und Angebote
einbringen. So fördern wir den Austausch zwischen den Generationen und schaffen eine lebendige
Stadtteilkultur. Gemeinsam möchten wir eine starke Gemeinschaft aufbauen und den Stadtteil zu
einem Ort der Begegnung und Erlebnisse machen.

