LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0069/24
Datum:

26. November 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/004/2024)
über:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung
der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026
Beschlussvorschlag:

1. Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales in oben genannter Fassung (vgl. insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine
Zwei-Jahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung

der jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.

2.

Haushaltsjahr 2025:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder
richtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

3.

Haushaltsjahr 2026:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder
richtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).

4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu
informieren.

5. Die finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01(Förderune von Trägern der
Wohlfahrtspflege)oder 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) sowie die
Prolekte „Safe Dresden". Anlage 1...Medinetz - med. Obdachlosensprechstunde und „Gesundheltsklosk Gorbitz" werden auf der Basis des Haushaltsentwurfs des Oberbürger
meisters vom 21.11.2024 für die Haushaltslahre 2025 und 2026 erhöht.
Die Verwendung der Mittel erfolgt für die Prolekte gemäß anliegender Tabelle; die Be
scheidung erfolgt entsprechend Nr. 1 dieses Beschlusses und unter Beachtung der vörläufipen Haushaltsführung.

Deckungsauelle

Öffentlichkeitsarbeit und
Veranstaltungen des Ober

2025

2026

0.2 Mio. EUR

0.2 Mio. EUR

0.15 Mio. EUR

0.15 Mio. EUR

0.9 Mio. EUR

0.9 Mio. EUR

1.25 Mio. EUR

1.25 Mio. EUR

bürgermeisters. Insbeson
dere 18er Partv

ersparte Aufwendungen
durch

NIchtbezug von Ökostrom
Fortschreibung des Ergeb
nisses 2024 Im Produkt

10.100.12.2.1.09(Bußgel
der): Ansatz 2024 9.7 Mio.

EURf Plan 2025 8.8 Mio.
EURf Plan 2026 9.25 Mio.
EUR
Summe

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

6- Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach

SGB II) durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Pri
orität:

1) Weitere Förderung aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbarer Proiekte:
„Safe Dresden", Anlage 1,„Medinetz - med. Obdachlosensprechstunde" und
„Gesundheitskiosk Gorbitz".

2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe

3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 ..Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe"
(2. Ausbaustufe)

4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
ohne sozialplanerischen Bedarf.

Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage).

7. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen {Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

