El

Hausmitteilung
bA

en.
Dresd
pD!®? geU "

bE

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
An

den Ortsvorsteher def-

12

MC

haft-Sehönborn'sowie.....

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

18. NOV. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0190/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/063/2024)
Elektromobilitätskonzept Dresden öffentliche Ladepunkte in Schönborn schaffen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Ortschaft Schönborn soll in das Elektromobilitätskonzept Dresden aufgenommen und mit
zwei Ladestationen bedacht werden. Die Umsetzung soll bis Ende 2025 erfolgen.“
Aktuell stehen im Stadtteil Langebrück/Schönborn vier öffentliche Ladepunkte am MOBiIpunkt
Bahnhof Langebrück zur Verfügung.
Der in Erarbeitung befindliche Masterplan Ladeinfrastruktur ermittelt den Ladebedarf in Abhängigkeit des Markthochlaufs der Elektromobilität auf gesamtstädtischer Ebene mit dem Zielhorizont 2035. Unter Berücksichtigung verschiedener Nutzergruppen wird der Ladebedarf im öffentlichen Raum bestimmt und die erforderliche Ladeinfrastruktur entsprechend dem zeitlichen und
lokalen Bedarf innerhalb des Stadtgebietes verortet und auf Stadtteilebene zusammengefasst.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) möchte den Ausbau zukünftiger öffentlicher Ladeinfrastruktur bedarfsgerecht auf Grundlage des Masterplans steuern. Der Masterplan sieht mehrere
Ausbaustufen in Relation zum Markthochlauf der Elektromobilität und dem Ausbau der Ladeinfrastruktur im halböffentlichen (Kundenparkplätze, Tankstellen) und privaten Raum vor. Die LHD
ermittelt und prüft potentielle Standorte für die Einordnung von Ladeinfrastruktur im öffentli-

chen Raum, welche in einem Vergabeverfahren auszuschreiben sind. Aufbau und Betrieb der öffentlichen Ladeinfrastruktur auf städtischen Flächen erfolgt aber nicht durch die LHD. Dies obliegt privatwirtschaftlichen Unternehmen, die ihr Interesse für den Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur auf den kommunalen Flächen bekunden können.

Gemäß Masterplan ist für den Stadtteil Langebrück/Schönborn bis 2035 der Aufbau von zwei Ladehubs mit Ladepunkten im AC-, DC bzw. HPC-Ladebereich vorgesehen. Der zeitliche Aufbau der
gesamtstädtischen Ladeinfrastruktur erfolgt prioritär unter Berücksichtigung des Ladebedarfs im
öffentlichen Raum. Aufgrund des geringen Ladebedarfs und der hohen Stellplatzverfügbarkeit im
privaten Raum mit entsprechender Möglichkeit, selber Lademöglichkeiten am Stellplatz zu schaffen, ist ein Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur in Schönborn in einer ersten Ausbaustufe eher
unwahrscheinlich anvisiert, da eine rentable Auslastung nicht gegeben wäre.
Halböffentliche Ladeinfrastruktur, beispielsweise auf Kunden- und Besucherparkplätzen, stellt
einen wesentlichen Bestandteil zur Abdeckung des städtischen Ladebedarfs dar. Der Aufbau öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur im halböffentlichen Raum kann durch die LHD nicht gesteuert werden. Es ist allerdings zu empfehlen, den Kontakt zu entsprechenden Akteuren aufzunehmen, um hier entsprechende Bedarfe zu adressieren, welche durch die Unternehmen in Hinblick auf wirtschaftliches Interesse gedeckt werden können. Der Aufbau öffentlich zugänglicher
Ladeinfrastruktur auf privaten Flächen ist unabhängig von der Ausbaustrategie des Masterplans

Ladeinfrastruktur jederzeit möglich.

Mit freundlichen Grüßen

StephanyKühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

