Anfrage Nr.: AF-Bl00003/24
Datum: 04.12.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

04.12.2024 (SBR Bl/005/2024)

Gegenstand:
Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes in Dresden-Striesen
Begründung:
Aktuell wird der Spielplatz am Niederwaldplatz sowie die benachbarte Grünfläche kaum genutzt. Die Gegend ist jedoch sehr dicht bewohnt, sowohl von Familien als auch kleineren
Haushalten. In der Nähe befindet sich auch beispielsweise der Standort des CVJM e.V., eine
Kindertagesstätte, eine Grundschule, zahlreiche Arztpraxen und eine Bushaltestelle. Nach
dem Erfolg der Restaurierung des Friedensplatzes im Jahr 2023, des Hermann-Seidel-Parks
(inkl. Spielplatz) in den letzten Jahren sowie dem in 2024 eröffneten Spielplatz an der Haydnstraße, ist der Niederwaldplatz eine weitere Grün- und Spielfläche im Stadtbezirk Blasewitz,
die eine Aufwertung benötigt. Somit wäre die Nutzung der Fläche für Familien, Jugendliche,
Senioren und andere Besucher attraktiver.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten Möglichkeiten zur Aufwertung des Niederwaldplatzes
in Dresden-Striesen zu untersuchen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen. Die
Untersuchung soll sowohl den aktuellen Spielplatz als auch die restlichen Grünflächen umfassen mit dem Ziel, Möglichkeiten für eine Umgestaltung für mehr Aufenthaltsqualität, natürlichen Schutz vor Lärm vom Straßenverkehr, zusätzliche Begrünung zu identifizieren.
Anlage:
Anlage 1 – Bilder Spielplatz und Grünfläche

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

