Hausmitteilung

Dresc en,
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-042/24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

19. NOV. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00248/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/001/2024)
Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung "Neue Krankenstation für ver
letzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 16.314,31 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlietjfen Grüßen

Tj;«^as Grundmann
>tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme

Kerstin Zjfnmermann

