Jahr
2024

Projektdatenblatt
Aktenzeichen

2024/WX-01/1/0001638/0001
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf - Projektförderung

Antragsteller

Gesamtausgaben

702,68 €

zuwendungsfähige Ausgaben

702,68 €

Gesamteinnahmen

702,68 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Netzwerk Dresden Nord
Eigenanteil

297,84 €

Sonstige Mittel Dritter
Titel des Fördervorhabens

MITREDEN - GEHÖRT WERDENMITGESTALTEN
Bürgerforum mit den neu gewählten
stadträt.innen aus dem Dresdner Norden

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

404,84 €
404,00 €

Zuwendungssumme Vorjahr

Veranstaltungsort

Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Str. 22, 01108 Dresden
Fördergegenstand

f. Repräsentation und Öffentlichkeitsarbeit der Ortschaft

Kurzbeschreibung

Das Netzwerk Dresden Nord ist seit 2017 aktiv. Mitglieder sind gemeinnützige Vereine, öffentlichrechtliche Insitutionen (Schulen, Horte, Ämter, Polizeuiprävention u.a.) sowie gesellschaftlich
engagierte Privatpersonen. Wir sind nicht als juristische Person organisiert. Das Ziel des
gesamtnetzwerkes ist, Bedürfnissen der Bürger.innen des Dresdner Nordens eine Stimme zu geben,
mit Politik und Verwaltung in Austausch zu kommen, Demokratie in gemeinsamer zusammenarbeit zu
fördern und konkrete Ziele mitr allen Beteiligten zu erreichen.
Für das Bürgerforum haben wir Kinder und Jugendliche zu ihren Bedürfnissen befragt und wollen diese
Themen (Mobilität, Sport- und Freizeitmöglichkeiten, Lebensort Schule) gemeinsam mit den
Stadträt.innen für den Dresdner Norden diskutieren. In der ersten Stunde soll dies an Thementischen
geschehen, in der zweiten im Plenum und in der dritten Stunde wünschen wir uns, dass die
Abgeordneten mit den Bürger.innen direkt ins Gespräch kommen.

13. November 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - 24 Stunden á
12,41€ (Mindestlohn), inhaltliche
Vorbereitung (15h), Werbung/Plakate
(4h), Moderation Thementische (5h)

297,84 €

297,84 €

2 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - 50 Plakate A2

35,12 €

35,12 €

3 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - 50 Plakate A3

19,72 €

19,72 €

4 Sachausgaben - Honorare - Honorar
Moderatorin 12h á 25,00 €

300,00 €

300,00 €

5 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Moderationsmaterial

50,00 €

50,00 €

702,68 €

702,68 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Weixdorf - Zuwendung der Ortschaft Weixdorf

404,84 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - 24 Stunden á
12,41€ (Mindestlohn), inhaltliche Vorbereitung (15h),
Werbung/Plakate (4h), Moderation Thementische (5h)

297,84 €

Gesamtkosten

702,68 €
13. November 2024

