LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0137/24
Datum:

4. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/003/2024)
über:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020
sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025
Beschlussvorschlag:
1.

Für alle Maßnahmen der Förderung von Maßnahmen nach „Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe“ und „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu“ (vgl. insbesondere
Anlage) wird grundsätzlich eine Einjahresförderung im Jahr 2025 des
Doppelhaushaltes 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen
Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen.

2.

Haushaltsjahr 2025:Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend
der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 416.340,77 EUR aus dem
Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01). Die Förderung von
Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt
PsySu erfolgt in Höhe von 3.870.809,23 EUR aus dem Produkt „Gesundheitspflege“
(Produktnummer 10.100.41.4.0.01).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

3.

Entsprechend Beschlusspunkt 1 sind zusätzlich folgende Projekte zu fördern:
- Safe DD
- Medinetz - med. Obdachlosensprechstunde
- Gesundheitskiosk Gorbitz
Deckungsquelle
Öffentlichkeitsarbeit und
Veranstaltungen des Oberbürgermeisters, insbesondere 18er Party
ersparte Aufwendungen durch
Nichtbezug von Ökostrom
Fortschreibung des Ergebnisses
2024 im Produkt 10.100.12.2.1.09
(Bußgelder); Ansatz 2024 9,7 Mio.
EUR, Plan 2025 8,8 Mio. EUR, Plan
2026 9,25 Mio. EUR
Summe

2025

2026

0,2 Mio. EUR

0,2 Mio. EUR

0,15 Mio. EUR

0,15 Mio. EUR

0,9 Mio. EUR

0,9 Mio. EUR

1,25 Mio. EUR

1,25 Mio. EUR

4.

Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Amt für Gesundheit und Prävention. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) ist im Nachgang zu informieren.

5.

Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in dem Produkt 10.100.41.4.0.01
(„Gesundheitspflege“) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt eine Förderung entsprechend
folgender Priorität:
a.
b.
c.
d.

Verwendung für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen
Umsetzung der gesundheitsplanerischen Bedarfe (weisungsfreie PA)
Aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger

Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
erfolgten Kapazitätseinschränkungen (vgl. Anlage).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-36. Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufenund Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

