Hausmitteilung

x

Dresden.
Disegen‘
Fe

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

An

GZ:

(GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude
Datum:

6,4.

2oR24

Beschlusskontrolle zu V-OW0034/21 (Sitzungsnummer: OSR OW/024/2021)
Finanzmittel zur Anschaffung und Aufstellung von Outdoorgeräten in Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha

beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sach-

gebiet Planung, einen Betrag von 12.200 € aus der Investpauschale 2021 zur Anschaffung und
Aufstellung von Outdoor- Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha zu übertragen“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Oberwartha aus der Investpauschale 2021 Haushaltsmittel in Höhe von 12.200 Euro. Die Geräte sind montiert. Das Bauvor-

haben ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

= on
Eva Jähhigen
Zweite Bürgermeisterin

