 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

3. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pl00152/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 12.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1)
a)
b)

Stadtteilbibliothek Plauen
Medien für 5.000,00 Euro
Bibliothek der Dinge für 1.000,00 Euro

also insgesamt 6.000,00 Euro.
2)
a)
b)
c)

Stadtteilbibliothek Südvorstadt
Veranstaltungen für 2.100,00 Euro
Medienangebot für 3.300,00 Euro
Bibliothek der Dinge für 800,00 Euro

also insgesamt 6.200,00 Euro.“
Die Stadtteilbibliothek Plauen hat die bewilligten Mittel über 6.000 Euro vollständig für die beantragten Mediengruppen ausgegeben. Dafür konnten ca. 200 Kinderbücher, 67 Kinder- und Familienspiele, 10 Switchspiele und 19 Gegenstände für die Bibliothek der Dinge gekauft werden.

...

-2-

Auch die Stadtteilbibliothek Südvorstadt hat die Fördersumme über 4.100 Euro für Medien vollständig verausgabt. Dafür konnten 40 Brett- und 28 Switchspiele, 55 Titel englischsprachige Bücher, acht Musikinstrumente, drei Bee-Bot-Matten und zwei Mario-Kart-Fahrzeuge gekauft werden.
Die für drei Veranstaltungen bewilligten 2.100 Euro sind ebenfalls vollständig ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

