Hausmitteilung

al

tPiesten:
|} Ä „o

Jo

[J

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DOB)

15.3

den Vorsitzenden söwie....... _.
WY
nn
die Mitglieder des Drtschaftsrates Weixdorf

Datum:

15. ov. 2024

Beschlusskontrolle zu A-WX0024/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/057/2024)
Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den Oberbürgermeister der Stadt Dresden auf, einen

Besuch der Ortschaft Weixdorf mit öffentlicher Bürgersprechstunde zu aktuellen Problemen,
durchzuführen.“

Aktuell wird für Januar 2025 mit Priorität die beantragte Einwohnerversammlung geplant. Des
Weiteren befindet sich eine Planung zum Besuch der Stadtbezirke und Ortschaften, inklusive
Bürgersprechstunden, in Abstimmung.
Nächste

Beschlusskontrolle: 28, Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

