Antrag: AfD
Kontakt: Gernot.Zies@afd-dd.de
Stadtbezirksbeirat
Dresden-Plauen

Vorschlag nach Vorschlagsrecht:
„Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße'

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die

Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer entlang der Boderitzer Straße zu erhöhen.

Begründung:

Besorgte Hinweise von Freunden über Mängel in der Sicherheit im Straßenverkehr meiner
Wohngegend veranlassen mich, diese aufzuzeigen und Vorschläge zu deren Abhilfe zu
unterbreiten.

Da ich als naheliegender Anwohner, selbst diesen Verkehrsbereich mit PKW befahre und
auch als Fußgänger benutze, kann ich diese Hinweise aus eigener Erfahrung voll und ganz
unterstützen und die Sorgen der Verkehrsteilnehmer teilen.

Es handelt sich um den südseitigen Randstreifen der Boderitzer Straße - von der „Zschauke"
(Beginn der Häuser) bis zur Einmündung in die Babisnauer Straße - weicher als einziger
Gehweg von Fußgängern und Radfahrern gleichermaßen genutzt wird. Mir ist zwar nicht
bekannt, daß dieser Mangel bisher zu schwerwiegenden Unfällen geführt hat, was
vermutlich aber mehr der geringen Verkehrsdichte zu verdanken ist als dem Umstand selbst.
Konkret läßt sich die beobachtete und offensichtliche Gefährdung wie folgt beschreiben.

Bild 1 zeigt einen PKW in Richtung Westen fahrend sowie einen Jogger auf dem Randstreifen
auf der anderen Seite. Der Jogger scheint hier den Gegenverkehr zu beobachten und hält
sich dementsprechend dicht am Grasrand. Ob aber ein Kind oder ein älterer Mensch sich
immer so randnah halten kann oder die Verkehrssituation so bewußt wahrnimmt, ist zu

bezweifeln. In der dunklen Jahreszeit dürfte sich das Gefahrenpotenzial für alle Nutzer des

als Gehweg notdürftig abgegrenzten Randstreifens verschärfen. Auch die ausweichenden
Fahrzeuge bekommen Probleme. Sie müssen dem Gegenverkehr ausweichen, was
(besonders bei größeren Fahrzeugen) nicht ohne Tangieren und Befahren des Fußweges
möglich ist. In der dunklen Jahreszeit kommt die Blendwirkung der Fahrzeuge erschwerend
und gefährdend hinzu (Bilder siehe Seite 2)1

Vorschläge von der Minderung bis zur Abhilfe des Mangels:
Lösungsvarianten:

Variante 1 (minimal):
Die Trennlinie durchgängig markieren, s. Bild 2.

die Linie dabei aber breiter und kräftiger reflektierend anlegen.
Variante 2(zusätzlich):

Sichtzeichen mit Mini-Flexpfosten in zulässigen Abständen

auf die Linie setzen (Stückpreis rd. 25 €). Details hierzu können nachgereicht werden.
Variante 3;

Komplette Verbreiterung der Straße in Abstimmung mit dem Besitzer des angrenzenden
Feldes.

Bild 1: Blick Richtung Osten

Dresden, den 01.11.2024

Bild 2: Blick Richtung Westen

Vorschlag nach Vorschlagsrecht:
,,Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße"
Boderitzer Straße (Ost- West-Verkehr mit Anbindung zur A17)
Südseitiger Fußweg ca. 1 m breit, verläuft von Einmündung
Babisnauer Straße bis zur Siedlung Kaitz (Boderitzer Str. 69)
Bordkante (1 bis 5 cm) hoch endet gegenüber Haus-Nr. 48
(ca. 80 m westl. von Einmündung „Bozener Weg").
Von Haus-Nr. 48 bis zur Siedlung Kaitz (Boderitzer Str. 69) - freies Gelände.
Straßenfern wird der Fußweg südl. begrenzt rd. 3 m breiter Rasenböschung,
an dem sich ein landwirtschaftlich genutztes Feld anschließt.
Die Böschung ist von Bäumen und Masten besetzt.
Lösungsvorschläge:

1. Markierungstreifen (weiß und reflektierend) auf den Resten bzw. unterhalb der Bordkante
2. Markierungsnägel mit Reflektoren (Bild 3 a bis c)
anstelle Mini- Flexpfosten des Vorschlages vom 01.11.24

