LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/003/2024)

Sitzung am:

03,12.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00001/24

Gegenstand:

Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der Boderitzer Straße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die
Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer entlang der Boderitzer Straße zu erhöhen.
Begründung:

Besorgte Hinweise von Freunden über Mängel in der Sicherheit im Straßenverkehr meiner
Wohngegend veranlassen mich, diese aufzuzeigen und Vorschläge zu deren Abhilfe zu unter-

breiten. Da ich als naheliegender Anwohner, selbst diesen Verkehrsbereich mit PKW befahre
und auch als Fußgänger benutze, kann ich diese Hinweise aus eigener Erfahrung voll und ganz
unterstützen und die Sorgen der Verkehrsteilnehmer teilen. Es handelt sich um den südseitigen
Randstreifen der Boderitzer Straße - von der „Zschauke" (Beginn der Häuser) bis zur Einmündung in die Babisnauer Straße - weicher als einziger Gehweg von Fußgängern und Radfahrern
gleichermaßen genutzt wird. Mir ist zwar nicht bekannt, dass dieser Mangel bisher zu schwerwiegenden Unfällen geführt hat, was vermutlich aber mehr der geringen Verkehrsdichte zu verdanken ist als dem Umstand selbst. Konkret lässt sich die beobachtete und offensichtliche Gefährdung wie folgt beschreiben.
Anlagenverzeichnis: Anlage 1 mit Fotos
Bild-1 zeigt einen PKW in Richtung Westen fahrend sowie einen Jogger auf dem Randstreifen auf
der anderen Seite. Der Jogger scheint hier den Gegenverkehr zu beobachten und hält sich dementsprechend dicht am Grasrand. Ob aber ein Kind oder ein älterer Mensch sich immer so randnah halten kann oder die Verkehrssituation so bewusst wahrnimmt, ist zu bezweifeln. In der
dunklen Jahreszeit dürfte sich das Gefahrenpotenzial für alle Nutzer des als Gehweg notdürftig
abgegrenzten Randstreifens verschärfen. Auch die ausweichenden Fahrzeuge bekommen Probleme. Sie müssen dem Gegenverkehr ausweichen, was (besonders bei größeren Fahrzeugen)

-2nicht ohne Tangieren und Befahren des Fußweges möglich ist. In der dunklen Jahreszeit kommt
die Blendwirkung der Fahrzeuge erschwerend und gefährdend hinzu (Bilder siehe Seite 2)1
Vorschläge von der Minderung bis zur Abhilfe des Mangels; Lösungsvarianten:
Variante 1 (minimal):
Markierungstreifen (weiß und reflektierend) auf den Resten bzw. unterhalb der Bordkante
Variante 2 (zusätzlich):
Sichtzeichen mit Markierungsnägeln mit Reflektoren in zulässigen Abständen auf die Linie setzen (Stückpreis rd. 25 Euro). Details hierzu können nachgereicht werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 mit Fotos

Dresden, 3. Dezember 2024

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

