Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum Öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche - Sondersitzung gem. mit dem OSR Weixdorf,
dem OSR Langebrück und dem OSR Schönborn (SBR KI/005/2024)
am Montag, 2. Dezember 2024,

17:30 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/7
ö NS SBR KI/005/2024 2. Dezember 2024
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

17:30 Uhr
19:10 Uhr

-

Vorsitzender
Thomas

Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Annett Günther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste SPD
Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rene Strietzel

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow
Stephan Börner

entschuldigt

3/7
ö NS SBR KI/005/2024 2. Dezember 2024

Verwaltung:
Herr Rietzschel
Herr Körner

Gäste:
Herr Klinger
Frau Rüssel
Herr Kadler
Frau Brennstuhl
Herr Lönnecker
Herr Klinger
Frau Wollny

Schriftführer/-in:

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
B.0.T Dresden
50Hertz Transmission GmbH
: 50Hertz Transmission GmbH
5S0Hertz Transmission GmbH

50Hertz Transmission GmbH

Anna

Eberth

4/7
ö NS SBR KI/005/2024 2. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung der Ortschaftsräte Langebrück, Schönborn und
Weixdorf und des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur gemeinsamen
Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

2

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Um-

spannwerkes bei Altwilschdorf.

.

5/7
ö NS SBR K1/005/2024 2. Dezember 2024
öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann erklärt, dass gemäß $ 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige
Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, sodass er
die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
1

Begrüßung der Ortschaftsräte Langebrück, Schönborn und
Weixdorf und des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur gemeinsamen Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Ortschaftsbeiräte und Gäste.
2

Sicherung der Stromversorgung für die Stadt ab 2030; Bereitstellung eines Grundstückes für den Neubau des 380kV/110kV-Um-

spannwerkes bei Altwilschdorf.

Herr Rietzschel und Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung, Herr Klinger und Frau Rüssel von der SachsenEnergie AG, Herr Kadler vom B.O.T Dresden sowie Frau Brennstuhl, Herr

Lönnecker, Herr Klinger und Frau Wollny von 50Hertz Transmission GmbH (per Videokonferenz)
stellen das Vorhaben zur Sicherung der Stromversorgung durch einen Neubau des
380kKV/110kKV-Umspannwerkes vor. Anhand einer Präsentation wird das Projekt dargestellt.

Um die wachsenden Energiebedarfe der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere durch Industriebetriebe wie Infineon und ESMC sowie private Haushalte, auch über 2029 hinaus zuverlässig
zu decken, ist ein neues Umspannwerk im Norden Dresdens dringend erforderlich. Der geplante
Standort nördlich von Altwilschdorf wurde nach einer umfassenden Analyse als bevorzugte Flächenvariante identifiziert, da er sowohl die Nähe zu großen Stromverbrauchern als auch die Mi-

nimierung von Umweltbelastungen gewährleistet. Das Umspannwerk soll bis Anfang 2030 fertiggestellt werden, um die Sicherheit des Netzes zu garantieren. Die Umsetzung dieses Projekts
erfordert eine straffe Zeitplanung, um den steigenden Strombedarf zu bewältigen. Parallel dazu
wird eine intensive Öffentlichkeitsbeteiligung und Kommunikation durchgeführt, um Transparenz und Akzeptanz zu fördern.
Herr Grundmann

weist den Stadtbezirksbeirat Klotzsche darauf hin, dass in der regulären Sit-

zung nach der heutigen Sondersitzung unter TOP 1.3 über die Änderung des Flächennutzungsplans in Altwilschdorf sowie den Verkauf der Grundstücke beraten werde. Er betont, dass bereits jetzt Fragen zu diesen Themen gestellt werden könnten.

6/7
ö NS SBR KI/005/2024 2. Dezember 2024

Frau Kempe-Gebert spricht die Zugänge zu den umliegenden Naturschutzgebieten an. Sie merkt
an, dass einer dieser Zugänge gemäß Lageplan bebaut werden solle und regt an, das geplante
Bauvorhaben so zu verschieben, dass der Zugang erhalten bleibe. Zudem möchte sie wissen, wie
groß die Abmessungen der geplanten Bauwerke seien, in welchem Umfang Flächen versiegelt
würden und wie die Entscheidung für den Standort getroffen worden sei. Abschließend kritisiert
sie, dass eine Öffentlichkeitsbeteiligung nicht spürbar gewesen sei.
Herr Körner erklärt, dass die Ergebnisse der Matrixuntersuchungen sobald sie vorliegen an den
Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeirat Klotzsche weitergegeben werden. Anhand einer Karte
zeigt er auf, wie die Standortwahl zustande gekommen sei. Er betont, dass der Standort, aufgrund des Zeitdrucks um Engpässe in der Stromversorgung zu vermeiden, als alternativlos gelte.
Die Fläche zwischen dem

Umspannwerk

und dem Altwilschdorfer Weg werde nicht bebaut, son-

dern lediglich für die Verlegung von Kabeln genutzt. Diese Fläche könne später wieder begrünt
und als Zugang zum Naturschutzgebiet verwendet werden.
Herr Lönnecker ergänzt, dass die Abmessungen des Gebäudes etwa 430 x 220 Meter betrügen.
Herr Dr. Sickert fragt, wie sich die Investitionen auf die Netzentgelte auswirkten und ob gasisolierte Anlagen geplant seien.
Herr Klinger zeigt ein Diagramm zur Lastentwicklung und führt aus, dass die Finanzierung durch
eine Mischfinanzierung von SachsenNetze und 50Hertz erfolge. Unternehmen wie ESMC würden zusätzlich einen leistungsabhängigen Grundbetrag zahlen. Zur Entwicklung der Netzentgelte
könne derzeit keine genaue Auskunft gegeben werden. Gasisolierte Anlagen seien nicht vorgesehen, da diese gesetzlich nicht mehr zulässig seien. Stattdessen werde mit luftisolierten Anlagen gearbeitet.
Herr Apel erkundigt sich, ob eine Baustraße mit Zufahrt zur Wilschdorfer Landstraße vorgesehen sei.
Herr Klinger erklärt, dass der Altwilschdorfer Weg so ausgebaut werde, dass er den Anforderungen der Baufahrzeuge standhalten könne.
‚Herr Bentzin fragt, seit wann die Planung laufe und ob der Bedarf an Strom auch zukünftig gedeckt werde.
Herr Klinger antwortet, dass die Planung Mitte 2024 begonnen habe und auch langfristig steigende Bedarfe berücksichtigt würden.
Herr Springer fragt ob ein Standort außerhalb von Dresden nicht möglich gewesen sei.
Herr Klinger führt aus, dass die Standortsuche unter großem Zeitdruck erfolgte und andere Alternativen nicht praktikabel gewesen seien.
Herr Rietzschel ergänzt, dass die Verschwiegenheitspflicht zu diesem Thema erst am 8. August
2023 aufgehoben worden sei, was eine frühere Planung unmöglich gemacht habe.
Frau Kempe-Gebert bittet darum, die untersuchten Flächenvarianten aufzuzeigen.
Herr Körner merkt an, dass die Ergebnisse der Matrixuntersuchung noch nachgereicht würden.
Herr Apel fragt nach der zusätzlichen Anbindung von Infineon und der Trassenführung.
Herr Klinger erklärt, dass der Netzanschluss für Infineon nicht öffentlich sichtbar sein werde.

Frau Rüssel ergänzt, dass hierzu am 16. Januar 2025 eine weitere Informationsveranstaltung im
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau stattfinden werde.

7/7
ö NS SBR KI/005/2024 2. Dezember 2024

Herr Springer fragt, warum der Waldsaum zwischen der Königsbrücker Landstraße und dem
Werk von Infineon abgeholzt worden sei.
Frau Rüssel sagt zu, diese Information nachzureichen.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt. Herr Grundmann schließt somit die Sitzung.

Ge
AEE=E
as

er
Anna

Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

