Petition Nr.: P0032/24
Datum: 6. Dezember 2024

Petition

Gegenstand:
GerDA muss weiterleben! Drohende Abschaffung der Beratungsstellen GerDA für Menschen mit
psychischen Erkrankungen im Alter verhindern!

Petitionstext:
Das Dresdner Gesundheitsamt beabsichtigt, die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA in Dresden ab
2025 nicht mehr zu finanzieren. Für die Menschen im höheren und höchsten Lebensalter sind
solche Sparmaßnahmen eine Katastrophe.
In Dresden leben aktuell etwa 18 bis 20 Tausend Menschen ab 60 Jahren mit einer psychischen Erkrankung und diese Zahl wird in den nächsten Jahren auf Grund der demografischen Entwicklung zunehmen.
Die zwischen 1924 und 1964 geborenen Dresdnerinnen und Dresdner haben in ihrem Leben viel erlebt
und geleistet. Es ist nicht in Ordnung, wenn ihnen bei schwerwiegenden Erkrankungen Hilfe und Unterstützung versagt wird!
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA bieten professionelle und individuelle Beratung, Information
und Gruppenangebote für Seniorinnen und Senioren mit psychischen Erkrankungen in der Beratungsstelle, telefonisch, digital und durch Hausbesuche. Zu Fragestellungen rund um die Erkrankungen, die Pflegeversicherung, zur Schwerbehinderung oder Finanzierung von ambulanter Pflege und Pflegeheimplätzen wird beraten.
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA sind Schutzraum für die besonderen Bedürfnisse dieser erkrankten Menschen. Sie bieten stabile Angebote in kleinen Gruppen und im Tempo der erkrankten Menschen. In einem vertrauten und vertraulichen Rahmen treffen sich Menschen mit ähnlichen Erfahrungen.
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA sind Anlaufstelle für die Ehefrauen, Ehemänner, Lebenspartner, Töchter, Söhne, Enkelkinder, Brüder, Schwestern, Freunde, Kollegen, Nachbarn und auch für Sie,
denn die Betreuung von Menschen mit psychischen Erkrankungen kann sehr herausfordernd sein.
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA treten ein für die Interessen und Rechte ihrer Zielgruppe. Sie
sind Sprachrohr an den Stellen, an denen die älteren Menschen dies aufgrund ihrer Erkrankungen nicht
selbst können. Sie unterstützen vielfältig die Rechte auf Individualität, Selbstbestimmung, Erfahrung und
Teilhabe an der Gesellschaft.
Die vom Gesundheitsamt geplanten Einsparungen werden sich stadtweit auswirken.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2626 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.01.2025

nicht öffentlich

29.01.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

