LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

V1831/22

Gegenstand:

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention
in der Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussausfertigung beige
fügten Ergänzungen.

2. Die Konzepte zur konkreten Umsetzung der Istanbul-Konvention in den einzelnen Fach
bereichen sollen dem Stadtrat bis zum II. Quartal 2024 zum Beschluss vorgelegt werden.

3. Bei der Erstellung der Konzepte zur konkreten Umsetzung in den einzelnen Fachberei
chen sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für prä
ventiven Gewaltschutz inhaltlich und strukturell in den Fokus genommen werden.

4. Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewalt
schutz ergeben, sollen dargestellt werden und in den Konzepten zur Umsetzung In den
einzelnen Fachbereichen mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden.

Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

. JUNI 2023

-2-

Anlage
ISTANBUL-Konvention

1.

Das Strategiepapier zur Istanbul-Konvention ist an folgenden Stellen um Aspekte der Inter

kulturellen Öffnung zu ergänzen:
■

M 1.3 (Seite 16)„Aufbau eines Notruftelefons für Betroffene sexualisierter Ge\A/alt":
mindestens z\A/eisprachig

■ zu IVl 6.1 (Seite 29)„Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit": regelmäßige mehrsprachige Öf
fentlichkeitsarbeit

■

zu M 6.2 (Seite 29): Aufbau und Pflege einer mehrsprachigen Informationsseite auf
www.dresden.de

2. Bei der Erstellung des Rahmenkonzeptes M.3.1 müssen detaillierte Schritte zur interkultu
rellen Öffnung von Schutzhäusern und Beratungsangeboten beschrieben werden. Dabei ist
zu berücksichtigen:

1.

Sicherstellung von Dolmetschereinsätzen und deren Finanzierung

2.

schnellstmögliche Interdisziplinäre Fachberatungen zwischen Schutzeinrichtun
gen/Beratungsangeboten und MBE/MSA sowie Ausländerbehörde installieren
(bspw. In Bezug auf Fragen zu eheunabhängigen Aufenthaltstiteln, Abbau von Zu
gangsbarrieren aufgrund von Aufenthaltstiteln)
Gewinnung der Träger zur Erstellung von Diversitätskonzepten, um u. a. Anteil
des Personals/Fachkräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen und/oder Fort
bildungen für Personal zu aufenthaltsrechtlichen Themen und Interkuitureller

3.

Kompetenzen

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte ist in die Erstellung des Rahmenkonzeptes frühzeitig
einzubeziehen.

Dem Beirat ist im Jahr 2025 über den Umsetzungsstand des Strategiepapiers zur IstanbulKonvention mit dem Schwerpunkt der Interkulturellen Öffnung zu berichten.

