Einreichung e-Petitlon
epetitlon

An: oberbuergermelster

Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklionfcödresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

:ition rm
auf www.dresden.de wurde die e-Pet:

weiterleben!

Drohende TUDSchaffung der Beratungsstellen GerDA für

Menschen mit psychischen Erkrankungen im Alter verhindern! am 26.08.2024
für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2626

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

GerDA muss weiterleben!

Drohende Abschaffung der

Beratungsstellen GerDA für Menschen mit psychischen Erkrankungen im Alter
verhindern!
Text:

Kennen Sie ältere Menschen in Dresden mit Depression, Schizophrenie, Demenz
oder Alzheimer-Krankheit? Ob die Erkrankung im Alter neu auftritt oder
schon seit Jahren besteht, viele der Betroffenen und der Angehörigen

benötigen fachkompetente Beratung und Unterstützung. Die vier Kontakt- und
Beratungsstellen GerDA (Gerontopsychiatrie, Demenz und Alzheimer) in
Dresden sind ein seit über 20 Jahren etabliertes und bisher einzigartiges

Unterstützungsangebot für diese Menschen. Jetzt werden sie massiv von
Streichungen bedroht: Das Dresdner Gesundheitsamt beabsichtigt, die
Kontakt- und Beratungsstellen GerDA in Dresden ab 2025 nicht mehr zu
finanzieren. Für die Menschen im höheren und höchsten Lebensalter sind

solche Sparmaßnahmen eine Katastrophe.

Wir brauchen dringend Ihre Unterstützung! Jede Stimme zählt!
In Dresden leben aktuell etwa 18 bis 20 Tausend Menschen ab 60 Jahren mit

einer psychischen Erkrankung und diese Zahl wird in den nächsten Jahren auf
Grund der demografischen Entwicklung zunehmen. Die zwischen 1924 und 1964

geborenen Dresdnerinnen und Dresdner haben in ihrem Leben viel erlebt und
geleistet. Es ist nicht in Ordnung, wenn ihnen bei schwerwiegenden
Erkrankungen Hilfe und Unterstützung versagt wird!
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA bieten professionelle und
individuelle Beratung, Information und Gruppenangebote für Seniorinnen und

Senioren mit psychischen Erkrankungen in der Beratungsstelle, telefonisch,

digital und durch Hausbesuche. Zu Fragestellungen rund um die Erkrankungen,
die Pflegeversicherung, zur Schwerbehinderung oder Finanzierung von
ambulanter Pflege und Pflegeheimplätzen wird beraten.
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA sind Schutzraum für die besonderen
Bedürfnisse dieser erkrankten Menschen. Sie bieten stabile Angebote in
kleinen Gruppen und im Tempo der erkrankten Menschen. In einem vertrauten
und vertraulichen Rahmen treffen sich Menschen mit ähnlichen Erfahrungen.
Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA sind Anlaufstelle für die
Ehefrauen, Ehemänner, Lebenspartner, Töchter, Söhne, Enkelkinder, Brüder,
Schwestern, Freunde, Kollegen, Nachbarn und auch für Sie, denn die

Betreuung von Menschen mit psychischen Erkrankungen kann sehr
herausfordernd sein.

Die Kontakt- und Beratungsstellen GerDA treten ein für die Interessen und
Rechte ihrer Zielgruppe. Sie sind Sprachrohr an den Stellen, an denen die
älteren Menschen dies aufgrund ihrer Erkrankungen nicht selbst können. Sie
unterstützen vielfältig die Rechte auf Individualität, Selbstbestimmung,
Erfahrung und Teilhabe an der Gesellschaft.
Die vom Gesundheitsamt geplanten Einsparungen werden sich stadtweit
auswirken.

Wir brauchen dringend Ihre Unterstützung! Jede Stimme zählt!
Wir Menschen hoffen alle, gesund alt zu werden. Doch eine Garantie gibt es
leider nicht und wir alle könnten eines Tages auf ein Unterstützungsangebot
wie die Kontakt- und Beratungsstelle GerDA angewiesen sein. Zu erwarten
ist, dass durch die Streichung der GerDa-Beratungsstellen die Stadt Dresden
kein Geld einsparen wird, denn die Krankheiten finden trotzdem statt und
die betroffenen Menschen suchen Hilfe und Unterstützung an anderen Stellen,
die nicht ausreichend spezialisiert sind.
Das Expertenwissen der GerDA-Stellen darf nicht verloren gehen!
Deswegen bitten wir Sie um die Unterzeichnung dieser Petition. Jede Stimme
zählt!

Besonders, da viele unserer Seniorinnen und Senioren aufgrund ihrer
Erkrankungen nicht in dem Maße für ihre Rechte kämpfen können wie andere
Bevölkerungsgruppen.

Mit dieser Petition fordern wir den Stadtrat auf, die geplanten Kürzungen
zu überdenken und eine drastische Reduzierung der Unterstützung für
Seniorinnen und Senioren mit psychischen Erkrankungen zu verhindern.
Erzählen Sie von unserem Anliegen weiter!
Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

Liste der Mitzeichner

