Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/003/2024)

am Montag, 11. November 2024,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden .
TYLGPÜGH

2/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

18:30 Uhr

Ende:

19:01 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:02 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel

Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

19:47 Uhr

3/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024

Abwesend:

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Daniela Walter

entschuldigt

4/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024

TAGESORDNUNG

>»

öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 2. Sitzung vom
21.10.2024

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-

V-SW0015/24-

Weißig

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Bau öffentliche, barrierefreie WC-Anlage Eschdorf

V-SW0013/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029

V-SW0003/24

5.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme Betriebs- und
Nebenkosten für ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf, Nachtrag 2024

V-5SW0009/24
beschließend

5.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Broschüre + Flyer zu Tafeln Pappritzer Rundweg

V-SW0012/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e.
V.- Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2024

V-SW0014/24

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2025

V-SW0010/24

5.1

5.2

5.5

5.6

Einwohnerfragestunde
nicht öffentlich
Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 59. (Sonder-)
Sitzung vom 05.08.2024

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 1. Sitzung vom
16.09.2024

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 2. Sitzung vom
21.10.2024

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter

-—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

—

Ortschaftsrat ist mit 17 von 19 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
—
Vertagung von TOP 5.6, V-SW0010/24 „Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur
Förderung der Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2025“ - aufgrund der Vertagungim
KJS-Ausschuss am 04.11.2024 und Klärungsbedarf
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Öffentlichkeitsarbeit
im Oktober/November 2024 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

-

11.11.2024/heute — Martinsspiel/Laternenumzug, Kirche Schönfeld - Kleinbauernmuseum
Reitzendorf

im November/Dezember 2024 finden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

—

15.11.2024 - Bundesweiter Vorlesetag, z. B. Pappritzer Bürgerhaus

—

15.11.2024 — Vogelwelt und Blütenpracht im Kaukasus, Wander-Falke Naturreisen, ReiseScheune Reitzendorf

—

15.11.2024 - Skat-Turnier, SG Weißig e. V.

-

17.11.2024 - Familien-Zirkus-Tag, Hochlandzirkus e. V.

—

ab 17.11.2024 — Ausstellung „Altes Spielzeug - Strahlende Kinderaugen“, Kleinbauernmuseum Reitzendorf

-

23.11.2024 - Pfefferkuchenbasten, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.

-

07.12.2024 — 2. Weihnachtsmarkt Eschdorf

—

14./15.12.2024 - Schlossweihnacht Schönfeld

6/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
Beschlusskontrolle

V-SW0598/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Umbau Weißiger
Dorfbach Südstraße, Weißig
Zwischenbericht:

Die vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Verfügung gestellten Investitionsmittel sind zweckgebunden auf ein entsprechendes HH-Konto des Umweltamtes (PSP-Element: U1.4320U525)

übertragen worden. Die Verwendung der Mittel für die bauliche Umsetzung des Vorhabens wird
hauptsächlich 2025 erfolgen, da für 2024 noch vorbereitende Vermessungs- und Planungsleistungen zu erbringen sind.
V-SW0184/18 (OSR SW/054/2018) Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Abschlussbericht:
„1. Von der vorhandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 erhalten bleiben.“

Nahezu genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche sind im umgebauten Zustand erhalten geblieben.
„2. Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht werden.”

Die Teichinsel ist ersatzneugebaut und eine Rampe zur erleichterten Erreichbarkeit für Wasservögel hergestellt worden. Um den bei etwas niedrigerem Wasserstand entstehenden Höhensprung insb. für junge Wasservögel zu überbrücken, wurde zusätzlich ein Steinhaufen auf der
Sohle gesetzt.
„3. Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang vorgebaut werden.“

Für das Abfangen von aus den Feldern bei Niederschlagsereignissen zulaufenden Bodenmaterialien ist im Zulauf ein Absetzschacht errichtet worden. Dieser wird künftig regelmäßig oder anlassbezogen kontrolliert und gegebenenfalls beräumt.
„4. Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden.”

Gemäß Planung und im Zuge der Geländegestaltung um den neugebauten Teich entstand im
Bereich des südwärtigen Teichdammes eine markante Kuppe, die als Rodelhang nutzbar ist. Diese kann im Nachgang zu den Teichbauarbeiten durch die Ortschaft nochmals leicht überhöht
werden, so dass ein hoher Erlebnisfaktor für winterliche Nutzungen entsteht.
„5. Die weiterführende Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen.”

Die weitergehende Pflege der entstandenen Bereiche wird durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (als Flächenverwalter und Grünflächenunterhalter), das Straßen- und Tiefbauamt (als Verkehrswegeunterhalter), das Umweltamt (als Gewässerunterhalter) und die Ortschaftsverwaltung gewährleistet. Maßgabe ist, dass alle einzelnen Flächenanteile und darauf
befindlichen Anlagen einer eindeutigen Zuständigkeit und laufenden Pflege unterliegen.
„6. Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich qualifiziert erfolgt.”

Durch die Ertüchtigung des Teiches und seiner Anlagen ergibt sich keine Änderung des Abflusses
im Keppbach und der Zuleitung des Teichablaufes. Für die An- und Unterlieger entsteht durch

den Umbau des Feuerwehrteichs Cunnersdorf keine Verschlechterung im Hochwasserfall. Durch
den 2020 erfolgten Umbau und die hydraulisch günstigere Gestaltung des Durchlasses unter der
Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich“ durch das Straßen- und Tiefbauamt läuft abflie-

ßendes Wasser besser ab, führt zu einem geringeren hydraulischen Rückstau und damit zu einer
günstigeren Situation insbesondere im Hochwasserfall. Eine weitere Ertüchtigung des Bachgerinnes zwischen Feuerwehrteich Cunnersdorf und dem Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße
wird noch im Rahmen eines anderen Vorhabens geprüft, ist aber nicht Gegenstand der abgeschlossenen Maßnahme zu Beschlusskontrolle zu VSWOO0184/18.

7/13
ö NS OSR SW/003/2024 11, November 2024

V-SW0597/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz, Nachtrag

Abschlussbericht:
Der Beschluss ist mit der Übertragung der Mittel laut Beschlusspunkt 1 an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung und die Umwidmung der in Beschlusspunkt 2 genannten finanziellen
Mittel erfüllt und damit abgeschlossen.

Die Beschlusskontrolle zum inhaltlichen Fortgang des Projektes erfolgt über die Beschlusskontrolle zu Beschluss V-SWO0523/23 (OSR SW/042/2023).

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 2. Sitzung vom 21.10.2024

OR Herr Dr. Schnoor
-

TOP 8, Seite 13, erster Anstrich seiner Aussage:

o
-

bat um Konkretisierung - ansonsten wird Verdacht erweckt, dass andeutungsweise „jemandem ein Vorteil zugeschanzt sein könnte“

„andeutungsweise“ passt vom Wortsinn her nicht auf „zuschanzen“, sondern bezieht sich
auf „Eindruck erwecken”

-

Vorschlag/Bitte um Prüfung und Änderung:
o

bat um Konkretisierung - ansonsten wird Verdacht erweckt, andeutungsweise, dass

“ „Jemandem ein Vorteil zugeschanzt sein könnte“
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

VwsSt. wird das prüfen

keine weiteren Einwendungen
OR Herr Braun

j

—

hatte Anmerkung zu TOP 10, Seite 16 nach eigener nachträglicher Recherche

—

gibt zwar Windräder in Größe des Fernsehturms, diese wurden aber sehr vereinzelt und in
“ windschwachen Regionen eingesetzt

—

esist nicht davon auszugehen, dass diese im Schönfelder-Hochland eingesetzt werden

—

gewöhnlich eingesetzte Windräder (z. B. an Autobahnen, Feldern) haben Höhe zwischen 90

und 130 m (Fernsehturm 252 m)

Frau Häse prüfte am 13.11.2024 und nahm redaktionelle Änderung in 2. Niederschrift unter
TOP 8, Seite 13, erster Anstrich von Herrn Dr. Schnoor wie folgt vor:
—

bat um Konkretisierung —- ansonsten wird Verdacht erweckt, andeutungsweise, dass „jemandem ein Vorteil zugeschanzt sein könnte“

.

8/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
4

_ Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Schönfeld-

- - V-5SW0015/24

Weißig

beschließend

OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

OR Herr Dr. Schnoor

—
—

hielt Beschlussvorschlag für falsch/rechtswidrig
wobei keine Einwände zum vorgesehenen Verfahren, dass OSR Verwaltungsakt erlässt, bestehen

—

Einwände zum Inhalt: It. $ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO „ausgenommen Ehrenbeamte“, d.h.
Hinderungsgrund trifft für OV, die zur Ehrenbeamtin ernannt wurde, nicht zu

—-

zudem ist Begründung über Beamtenrecht fragwürdig; wird nicht von allen Kommentaren geteilt

—
—

Vorlage enthält zwei Tatbestände — Ausscheiden OV und Nachrücken Ersatzperson
Nachrücken ergibt sich aus Gesetz und Beschlussfassung dazu wäre irrelevant
schlug Vertagung der Vorlage vor
\

OR Herr König

-

fragte, nach Meinung der VwSt.

Herr Förster
— verwaltungsseitig wurde Vorlage rechtlich geprüft
—- Nachrücken ist gelebte Praxis auch in allen anderen Ortschaften
—
Vertagung der Vorlage wird Rechtsamt zu keiner anderen Rechtsauffassung bringen
— Beschluss ist „Formalie“ und sollte es Ablehnung geben, müsste OV ihn als rechtswidrig anzeigen
OR Herr Dr. Schnoor
-

wiederholte, dass Gesetzestext eindeutig ist und verlas $ 32 Abs. 1 Nr.

1 SächsGemO

„ausgenommen Ehrenbeamten“ klingt nach nachträglicher Ergänzung im Gesetz
Herr Förster
—

verwaltungsseitige Rechtsauffassung bezieht sich darauf, dass OV Frau Schreiter die Position
des „Bürgermeisters“ einnimmt

OR Herr Dr. Schnoor

—
—
—

merkte an, dass OV als quasi Bürgermeisterin eine Ehrenbeamtin ist
es gibt Auslegungsregel, dass speziellere Vorschrift der allgemeineren vorgeht
speziellere Aussage/Regelung ist, dass Ehrenbeamte ausgenommen sind und allgemeine
Regelung ist Verweisung, dass Vorschriften des Bürgermeisters für OV gelten

OV Frau Schreiter
-

aufgrund bestehender Unklarheit sollte Vorlage vertagt werden

—

bat gleichzeitig Herrn Dr. Schnoor, dringend mit städtischen Juristen Thematik zu eruieren

9/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
OR

Herr Mizera

—

war auch in letzter Legislatur Thema; seines Wissens war Grund für Nachrücken explizit der
Ehrenbeamtenstatus (ging nicht

um Rolle des Bürgermeisters) - Ehrenbeamtenstatus war

Hinderungsgrund
sollte es seitdem gesetzliche Änderung gegeben haben, müsste nochmals geprüft werden
befürwortete deshalb Vertagung

—
—

OV Frau Schreiter

-

mit Details müssen sich Juristen auseinandersetzen; jetzige Entscheidung dafür oder dagegen wäre nicht angebracht

OV Frau Schreiter brachte VERTAGUNG der Vorlage zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Vertagung

5

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.
V. - Bau öffentliche, barrierefreie WC-Anlage Eschdorf

OR Herr Quast war befangen

V-SW0013/24
beschließend
’

OV Frau Schreiter
-

stellte Vorlage vor

—

ausführliche Behandlung in Ausschusssitzung am 04.11.2024 mit Beschlussempfehlung

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den

Freundeskreis Eschdorf e. V. für den Bau einer öffentlichen und barrierefreien WC-Anlage in
Eschdorf in Höhe von 81.158,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

10/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024

5.2

_ Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren 2025 bis 2029

V-SW0003/24
beschließend

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
—- ausführliche Behandlung in Ausschusssitzung am 04.11.2024 mit Beschlussempfehlung
OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden

ab Januar 2025 wie folgt:

für 10 Dienstjahre

Aufmerksamkeit im Wert von 100,00 Euro

für 20 Dienstjahre
für 30 Dienstjahre
für 40 Dienstjahre

Aufmerksamkeit im Wert von 100,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 100,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 100,00 Euro

für 50 Dienstjahre

‚Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

für 60 Dienstjahre
für 70 Dienstjahre

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

2.

Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anstehende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die
Aufmerksamkeiten werden ausschließlich
auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteilfeuerwehren ausgereicht.

3.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2029 befristet.

4.

Der Beschluss V-SW0373/21 vom 22. Februar 2021 wird gleichzeitig aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung mit Änderung
Ja17 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übernahme Betriebs- und

V-SW0009/24

Nebenkosten für ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf, Nachtrag 2024

beschließend

OV Frau Schreiter

—
—

stellte Vorlage vor
Behandlung in Ausschusssitzung am 04.11.2024 mit Beschlussempfehlung

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten für die ehemalige Gerätehalle Gönnsdorf als Nachtrag für in 2024 zu zahlende Betriebs- und Nebenkosten in Höhe von 2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

11/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
5.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. Broschüre + Flyer zu Tafeln Pappritzer Rundweg

. V-SW0012/24
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
stimmung (Fragen gab es keine):

zur Ab-

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e.V. für ergänzende Broschüren und Flyer zu den historischen Tafeln des
Pappritzer Rundweges in Höhe von 2.350,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

5.5

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz
e. V. - Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten 2024

V-SW0014/24
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BEBEHLUSSVORSEHLAG

zur Ab-

stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Pappritz e. V. für das Weihnachtsbasteln und Christbaumerleuchten am
30.11.2024 in Höhe von 500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

5.6

Nein O Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2025

V-SW0010/24
beschließend

Vertagung

6

Einwohnerfragestunde

Jens Hörnig (Gönnsdorf)

—

fragte, ob Toilette in Eschdorf Neubau sein wird
staunte, dass Bedarf im Dorf besteht - fragte, ob dies geprüft wurde

OV Frau Schreiter

—

bejahte Neubau und bestätigte Bedarf

-—

erläuterte, dass sämtliche Vorlagen/Anträge, die dem OSR vorgelegt werden, stets geprüft sind

OR Herr Stübner

-

fragte, ob ggf. Herr Quast als Eschdorfer etwas sagen könnte

12/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
OR Herr Dr. Schnoor
-

Rederecht könnte Herrn Quast

erteilt werden (als Eschdorfer, nicht als OR)

OV Frau Schreiter
—-

Herr Quast nahm ausführlich in Ausschusssitzung am 04.11.2024 zum Bauvorhaben Stellung

—

für genau solche ausführlichen Informationen der OR sind Ausschüsse da

OR Herr Dr. Schnoor
-

—

sah es anders; denn nicht alle OR sind bzw. müssen Ausschussmitglieder sein

beantragte Rederecht für Herrn Quast und batum kurze Zusammenfassung des Bauvorhabens

OV Frau Schreiter

-

.

wies darauf hin, dass relevanter TOP bereits beendet und abgestimmt wurde - jetzt TOP Einwohnerfragestunde

OR Herr Dr. Schnoor
—

dann Rederecht unter TOP Einwohnerfragestunde

-

auch Transparenz des OSR-Handelns soll damit bewirkt werden

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein 1 EnthaltungO

Befangen 1

OR Herr König und OR Herr Kunzmann
—

befürworteten Rederecht für Herr Quast und somit Meinung von OR Herr Dr. Schnoor,

Transparenz gegenüber Einwohnerschaft herzustellen
OR Herr Mizera

-

stimmte dem ebenfalls zu; zumal Ausschusssitzungen nicht-öffentlich sind

-

TOP Einwohnerfragestunde am Ende der Sitzung ist insofern ungünstig, dass Einwohner-

-

schaft keine Möglichkeit hat, sich in einzelne TOPs einzubringen/Fragen zu stellen
ggf. sollte TOP an Anfang gesetzt werden; damit kann Einwohner mitteilen, dass es Frage zu
bestimmtem TOP gibt und diese könnte dann thematisch zugeordnet werden

OV Frau Schreiter

—

bat Herrn Quast um kurze Beantwortung der Fragen als Mitglied des Vereins Freundeskreis
Eschdorf e.V.

Herr Quast
—

Hauptthema ist, dass Gaststätte geschlossen hat und wahrscheinlich nie wieder geöffnet
werden wird

—

Bedarf einer Toilette ist vor allem bei Wanderern gegeben; außerdem bei Besuchern von
Friedhof oder Kirmes, Postboten etc.

-

öffentliche Toilette wird barrierefrei nutzbar sein

13/13
ö NS OSR SW/003/2024 11. November 2024
OR Herr Dr. Schnoor
- . erinnerte an positive Erörterung bzgl. Beteiligung des OSR an Toilettenanlage am Ullersdorfer
Platz

-

für Ullersdorfer Platz gilt nichts anders als für Dörfer, wenn Bedarf vorhanden ist
fand Überlegung, ob Toilette im Dorf notwendig ist, unangebracht

OR Herr Stübner
— fragte, ob Herr Quast zur Einweihung der Toilette alle einlädt
Herr Quast
—

bestätigte dies

)
y

a
u

7

Au

—_

u‘

ZN

N

‚Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Ye

Katja Häse
Schriftführerin

.

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

