LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0092/24
Datum:

4. Dezember 2024

B E S CH L U S S E M P F E H L U N G
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/002/2024)
über:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte 6 i. H. v. 4.432.000 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und
Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen Vereine mit den
Nrn. 60, 61 und 79).
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt.
Der IAB empfiehlt dem Stadtrat, im Rahmen der Verhandlungen zum Doppelhaushalt
2025/2026 nach Möglichkeiten zu suchen, die Kürzungen in der kommunalen institutionellen
Kulturförderung zu reduzieren oder zu verhindern, um die betroffenen Projekte zu sichern.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 8 Befangen 0

Natalija Bock
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

