Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/005/2024)
am Montag, dem 16. Dezember 2024,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Weixdorf
gewählten Person, Herr Alexander Manzke, und Nachrücken einer
Ersatzperson, Frau Meike Willeke, in den Ortschaftsrat Weixdorf

5

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0068/24
beratend

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

V-WX0008/24
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
7

Haushalteckwertebeschluss 2025 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschaftrates

V-WX0004/24
beschließend

8

Antrag auf Zuwendung des Netzwerk Dresden Nord

V-WX0007/24
beschließend

9

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen
Zusammen für Weixdorf

A-WX0001/24
beschließend

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

3/3

Dresden,

Ortsvorsteher

