Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00002/24
04.12.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

04.12.2024 (SBR Co/003/2024)

Gegenstand:

Sachstand zur Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts

Begründung:

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird ersucht, zum Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts (V0120/14) im Stadtbezirk Cotta zu berichten.
1.
2.

Welche Standorte konnten seit 2014 neu errichtet oder saniert werden? Welche
Standorte sind absehbar in Vorbereitung für eine Sanierung oder Neuerrichtung?
In welcher Weise greift das bestehende Spielplatzkonzept Veränderungen in der
Bevölkerungsstruktur aufgrund wachsender oder sich-verjüngender Wohnviertel - unter
anderen durch Eigenheimsiedlungen, wie beispielsweise in Roßthal (Pohrsdorfer Weg)
oder in Dölzschen (Dölzschener Ring) - auf und integriert diese Entwicklungen in die

3.

4.

Bedarfskarten und das Spielplatzentwicklungskonzept?
Sind die für die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzepts benötigten
Haushaltsmittel im Rahmen der Aufstellung zum Doppelhaushalt 2025/26 bereits
berücksichtigt worden?
Welche Grundschulen im Stadtbezirk Cotta verfügen über Spielplätze und für welche
davon ist kurzfristig eine Öffnung für die Allgemeinheit, z. B. im Rahmen der Pilotphase
(V2741/24) vorgesehen? Ist konkret für die Grundschule Naußlitz diese Pilotphase
vorgesehen und welche Spielmöglichkeiten sind auf dem Gelände vorhanden?

er

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

