Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

J2)I-G2QGU'

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2}51

Ü 4. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."
Für das Förderjahr 2025 werden folgende Kostenentwicklungen prognostiziert:

—

Unter Beachtung des aktuellen Tarifabschlusses und einer Annäherung der Haustarife an den
TVöD, sowie unter Beachtung der prognostizierten Inflationsrate (Prognose Inflation bis 2026 I
Statista). werden Personalausgaben gegenüber dem Vorjahr mit einer Steigerungsrate von
2,0 Prozent sowie erhöhte Sachausgabenbedarfe von ebenfalls durchschnittlich 2,0 Prozent er
wartet.

Nächste BeschlusskontroKe:

Mit freu

26. September 2025

ichen Grüßen

Kenntnisnahme

]ai Donhauser

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

