Anfrage zum Stand der Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts
1. Der Oberbürgermeister wird ersucht, zum Stand der Umsetzung des
Spielplatzentwicklungskonzepts (V0120/14) im Stadtbezirk Cotta zu berichten.
2. Welche Standorte konnten seit 2014 neu errichtet oder saniert werden? Welche Standorte
sind absehbar in Vorbereitung für eine Sanierung oder Neuerrichtung?
3. In welcher Weise greift das bestehende Spielplatzkonzept Veränderungen in der
Bevölkerungsstruktur aufgrund wachsender oder sich-verjüngender Wohnviertel – unter
anderen durch Eigenheimsiedlungen, wie beispielsweise in Roßthal (Pohrsdorfer Weg) oder
in Dölzschen (Dölzschener Ring) – auf und integriert diese Entwicklungen in die
Bedarfskarten und das Spielplatzentwicklungskonzept?
4. Sind die für die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzepts benötigten
Haushaltsmittel im Rahmen der Aufstellung zum Doppelhaushalt 2025/26 bereits
berücksichtigt worden?
5. Welche Grundschulen im Stadtbezirk Cotta verfügen über Spielplätze und für welche davon
ist kurzfristig eine Öffnung für die Allgemeinheit, z. B. im Rahmen der Pilotphase
(V2741/24) vorgesehen? Ist konkret für die Grundschule Naußlitz diese Pilotphase
vorgesehen und welche Spielmöglichkeiten sind auf dem Gelände vorhanden?

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Team Zastrow

SPD

PIRATEN

Nicole Groß-Hepke

Matthias Weigel

Petra Fischer

Stephanie Henkel

Alexander Bigga
Ina Partzsch

Henrik Ahlers

