Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

0 5. DEZ. 2024

Nachfrage zu AF2969/23: Bebauungsplan Nr. 657 - Wohnbebauung Kuntschberg
AF0224/24

Sehr geehrter Flerr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Bürgerschaft im Dresdner Westen gibt es Diskussionen und Verunsicherung über die
seit Jahren im Raum stehende Bebauung eines Areals am Kuntschberg. Basierend auf meiner
Anfrage AF2969/23 vom 06.03.2023 bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, ob der Vorhabenträger an der baulichen Ent
wicklung im Rahmen des Bebauungsplans 657 festhält (siehe Antwort 1 in AF2969/23)?"

Seitens der Stadtverwaltung ist auf Grundlage der planerischen Aktivitäten des Vorhabenträgers
im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657,
Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg davon auszugehen, dass der Vorhabenträger an
der baulichen Entwicklung des Grundstücks und der als bauplanungsrechtlichen Voraussetzung
erforderlichen Schaffung von Baurecht in Form des Bebauungsplane s festhält.
2. „Wird der Bebauungsplan seitens der Stadtverwaltung zur Satzungsreife gebracht? Wenn
ja: Wann ist eine Befassung der zuständigen Stadtrats-Gremien mit einer Vorlage vorgese
hen?"

Aufgrund von Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes wurde vom 11. März bis 31. März
2024 eine Betroffenenbeteiligung durchgeführt. Durch die geänderten Inhalte des Bebauungs
planentwurfs sind die Grundzüge der Planung nicht berührt, sodass die Einholung der Stellung
nahmen nach § 4a Absatz 3 Baugesetzbuch auf die von der Änderung oder Ergänzung betroffene
Öffentlichkeit sowie die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange be
schränkt werden konnte.

-2-

Im Ergebnis der Betroffenenbeteiligung wurden die geänderten Inhalte bestätigt bzw. keine
neuen Sachverhalte eingebracht, sodass der Bebauungsplan-Entwurf zur Satzungsreife gebracht
werden soll.

Der Zeitpunkt einer Beschlussfassung kann aufgrund ausstehender Zuarbeiten des Vorhabenträ
gers noch nicht benannt werden.
Mit freuodfiehen Grüßen

/

Dirk Hilbert

