LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V3022/24
Datum:

4. Dezember 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/007/2024)
über:

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1) zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer-

ben.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in Anlage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2) zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer-

ben.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Projekt 70.230011 - Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken“ dem genannten Projekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Br
4.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen
Ankaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur
Wohnbebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 NeinO

Enthaltung 4 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

