Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE,

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 6 65.52

Andre Schollbach

Datum:

0 5. DEZ. 2024

Zeitplan für die Sanierung des Römischen Bades
AF0230/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Sanierung des Römischen Bades als Teil des Gartendenkmals der Parkanlage Schloss Albrechtsberg auf der Bautzener Straße 130 in 01099 Dresden?"

Nach Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2658/23 „Schloss Albrechtsberg - Instandsetzung
Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss" vom 13. Juni 2024 verfolgt die Landeshauptstadt
Dresden gegenwärtig den folgenden Zeitplan:
Erster Bauabschnitt: 2025, 2026

Zweiter Bauabschnitt: vorbehaltlich der Sicherstellung der Finanzierung - 2027, 2028
Mit freuftdttchen Grüßen

/
Dirk Hilbert

