Antrag Nr.: A-WX0001/24
Datum: 10. Dezember 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf

Gegenstand:
Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen durch Wahl/Einigung:
Ortsvorsteher als Vorsitzender
mind. 4 weitere Ortschaftsräte/innen
-

deren Stellvertreter/innen
-

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

16.12.2024 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) regelt die Rechte, Befugnisse und Zuständigkeiten der kommunalen Körperschaften im Freistaat Sachsen. Weiterhin konkretisiert die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Regelungen in der Hauptsatzung, insbesondere auch für die
Arbeit der Ortschaftsräte.
Rechtsgrundlagen:
1) Hauptsatzung der Stadt Dresden:
§ 37 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
…
..
Seite 1 von 3

(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In
den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für
Ortschaftsent-wicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden
Auf-gabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird
vom Ortschaftsrat entsprechend S 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.
2) Sächsische Gemeindeordnung:
§ 42 Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern. Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter widerruflich aus seiner Mitte. Das Nähere regelt die Hauptsatzung. Nach jeder Wahl der Gemeinderäte sind die
beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.
(2) Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht
zustande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von Wahlvorschlägen nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur
ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die
vorgeschlagenen Bewerber statt. Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder einzelne Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammensetzen. In diesem Fall werden die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; dieser gibt dem Gemeinderat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können
von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber dem Bürgermeister schriftlich zu
erklären. Nachträgliche Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zusammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt entsprechend.
…
..
§ 39 Beschlussfassung
…
..
(5) Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und, soweit gesetzlich oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben, durch Wahlen. Der Bürgermeister ist stimmberechtigt.
(6) Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Abstimmung beschließen. Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3
ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Anke Kästner

Markus Liepke

Konrad Kästner

Verena Schulenburg

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

