Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^tGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

BSW-Fraktlon im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Maurice Devantier

Datum:

0 4. DEZ. 2024

Streichung Schulsozialarbelt
mAF0024/24

Sehr geehrter Herr Devantier,

Ihre o. g. Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich wie folgt:
„es sind mehrere Schulsozialarbeiter von Streichungen ab April 2025 bedroht.

Welche Träger und welche Schulen sollen betroffen sein und nach welchen Kriterien wurden
diese Träger und Schulen ausgewählt?"
Es wurden durch die Verwaltung 20 Schulen angeschrieben.

Die Bestätigung der Verwaltungsvorlage steht noch aus, deswegen können die betreffenden Trä
ger bzw. Schulen noch nicht benannt werden. Ausgenommen sind alle Oberschulen, weil dort
der gesetzliche Anspruch auf Schulsozialarbeit vorhanden ist und das natürlich auch so umge
setzt wird.

Über die Kriterien für die jeweiligen Streichungen oder den Erhalt der Schulsozialarbeit wird be
reits seit längerer Zeit im Jugendhilfeausschuss verhandelt. Dieser Prozess soll im 1. Quartal
2025 zum Abschluss gebracht werden. Es wird auf das „Regionale Gesamtkonzept Schulsozialar
beit" verwiesen, in dem jetzt schon beschrieben ist und weiterentwickelt werden soll, welche
Kriterien für die nicht zu 100 Prozent vom Land geförderten Schulen anzulegen sind, damit sie
bei der Bereitstellung von Schulsozialarbeit prioritär berücksichtigt werden.
Es sind Kriterien wie z. B.

a) Anzahl der Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen
b) Anzahl der Schülerinnen und Schüler, die inklusiv beschult werden

c) Anzahl der Schülerinnen und Schüler mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im
Schuljahr

d) Anzahl der Schülerinnen und Schüler, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
e) Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule

-2-

Diese Kriterien sind transparent Im genannten Regionalkonzept dargestellt und wurden ange
setzt^ um festzustellen, welche Schulen nicht mehr gefördert werden können, sollten weniger
Mittel für die Schulsozialarbeit zur Verfügung gestellt werden.
„Wäre es vorstellbar, weitere Kriterien aufzunehmen?
Bsp.;

-

Anzahl von Schülern ohne Bildungsempfehlung
Anzahl von Schülern mit Migrationshintergrund"

Es besteht die Möglichkeit, die von Ihnen genannten Kriterien aufzunehmen.

Die Verwaltung wurde mit der Überarbeitung der bereits genannten Vorlage beauftragt, was die
Neuausrichtung der Kriterien regional angeht. Es ist im Jugendhilfeausschuss noch einmal dar
über zu sprechen, was es für andere Implikationen gibt, die aus der Sicht des Stadtrates noch be
rücksichtigt werden sollten.
Der Prozess der Herausarbeitung von Kriterien für die Bereitstellung von Schulsozialarbeit istwie weiter oben schon betont- noch nicht abgeschlossen. Für die Auswahl von Trägern gibt es
jedoch eine bereits bestehende Matrix, welche bei der Auswahl der 20 Träger durch die Verwal
tung genutzt wurde.
Mit freuno :hen Grüßen

Kenntnisnah
ser

er Bürgermeister

.e: /
t)irk Hilbert

Oberbürgermeister

