Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/003/2024)
am Donnerstag, 28. November 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:58 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Janett Schmeling
Olga Sperling
Viktoria Torno
Stellvertretende Mitglieder
Franziska Aegerter
Hai Dinh Bui

Vertretung für Frau Maike Limprecht
Vertretung für Herrn Matthias Dietze

3/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Kevin Görden
Madeleine Hommel
Josef Reinhardt

Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Judyta JanoschkaBujkowska
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Anett Dahl

Katharina Ringler
Birke Tröger
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
beratende Mitglieder
Judyta Janoschka-Bujkowska
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Herr Schubert
Frau Zill
Frau Hofmann
Herr Hupfer-Maresch
Herr Wetzel
Frau Zorn
Frau Dude-Wnek
Herr Zichner
Herr Dr. Kühn

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
siehe Anlage
Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baugrunduntersuchung an der Windmühle des Kinder- und Jugendbauernhofs in Nickern

V-Pro00012/24
beratend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung bei der Anschaffung eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e.
V.

V-Pro00013/24
beratend

3

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
beratend
(federführend)

4

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
beratend
(federführend)

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach §
11 SGB VIII

V3061/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen

V2960/24
beschließend

9

Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17
Abs. 5 LJHG

V2976/24
beschließend

5/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

10

Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen"

11

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

12

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
13

Informationen

A0013/24
beschließend
A0606/24
beratend

6/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 3. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Stadträtin Ringler beantragt als einreichende Fraktion, dass der Antrag A0606/24 (TOP 11)
heute vertagt werde
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 11
und zur Tagesordnung. Dies wird seitens der Mitglieder mehrheitlich bestätigt.
1

Informationen/Fragestunde

Zur Umsetzung der Etats zur Väterarbeit informiere die Information Nr. 13/2024, die den Mitgliedern zugestellt worden wäre, so Herr Görden. Im Jugendamt sei das Sachgebiet „Netzwerk
für Kinderschutz und frühe Hilfen“ unter der Leitung von Frau Habermehl gegründet worden
und dieses werde ab 1. Januar 2024 seine Tätigkeit aufnahmen. Das Abschlusstreffen mit der
Internationalen Hochschule und freien Trägern zur Weiterentwicklung und Umsetzung des Auftrages aus § 4 a hätte stattgefunden und sei sehr gut angenommen worden. In der nächsten
Jugendhilfeausschusssitzung soll das Konzept vorgestellt werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass der 17. Kinder- und Jugendbericht in einer Sitzung des
Jugendhilfeausschusses vorgestellt werde sowie Schlussfolgerungen für die Arbeit der Landeshauptstadt Dresden.
Die Anregung nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert auf. Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Baugrunduntersuchung an der Windmühle des Kinder- und Jugendbauernhofs in Nickern

V-Pro00012/24
beratend

Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung bei der Anschaffung eines Fahrzeugs für SPIKE Dresden e. V.

V-Pro00013/24
beratend

Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener
Straße 40a in 01257 Dresden

V2695/24
beratend
(federführend)

Seitens der Mitglieder werden keine Wortmeldungen angezeigt sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden

V2835/24
beratend
(federführend)

Seitens der Mitglieder werden keine Wortmeldungen angezeigt sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Tagesordnungspunkte 5 (V3038/24), 6 (V3035/24) und 7 (V03061/24) werden gemeinsam
behandelt.
Die Vorlagen werden von Herrn Görden vorgestellt und eingebracht.

8/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.
6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Tagesordnungspunkte 5 (V3038/24), 6 (V3035/24) und 7 (V03061/24) werden gemeinsam
behandelt.
Die Vorlagen werden von Herrn Görden vorgestellt und eingebracht.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.
7

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach
§ 11 SGB VIII

V3061/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Tagesordnungspunkte 5 (V3038/24), 6 (V3035/24) und 7 (V03061/24) werden gemeinsam
behandelt.
Die Vorlagen werden von Herrn Görden vorgestellt und eingebracht.
Herr Schöne führt aus, der Ältestenrat hätte den Wunsch geäußert, dass die Vorlage V3061/24
(TOP 7) auch im Bildungsbeirat behandelt werde, dies sei aber in der Beratungsfolge nicht berücksichtigt. Dies sei wohl deshalb nicht erfolgt, weil der Bildungsbeirat außerhalb der Hauptsatzung arbeite. Die Vorlage sei aber trotzdem auf die Tagesordnung des Bildungsbeirates am 6.
Dezember 2024 aufgenommen worden. Er sei sich aber nicht sicher, ob dann schon eine entsprechende Berichterstattung im UA Planung am 9. Dezember 2024 erfolgen könne.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.
8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen

V2960/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Herr Miersch eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling bringt ergänzend die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Herr Stadtrat Pinkert bringt einen Äderungsantrag ein und beantragt außerdem die Hebung der
Vorlage in den Stadtrat.
Herr Görden verweist auf die aktualisierte Anlage 2, Liste 3, die als Tischvorlage ausgereicht
worden sei und die überarbeitete Zahlen enthalte.

9/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Die vorgelegte Vorlage sei ein schlechter Kompromiss, führt Frau Stadträtin Roitzsch aus. Der
Ausschuss sei im Zugzwang, die Vorgaben der Verwaltung zu erfüllen. Die meisten Anwesenden
wüssten um die Auswirkungen, die eine Verknappung der Angebote in der Jugendhilfe für die
Stadt bedeuten können. Für viele Betroffenen nähmen die multiplen Herausforderungen zu.
Durch den Wegfall bzw. die Reduktion vieler Angebote würden voraussichtlich viele Personen
nicht mehr bzw. erst später erreicht. Die präventive Wirkung der offenen Jugendarbeit im Sozialraum werde nicht unmittelbar spürbar sein aber die Auswirkungen würden schon in wenigen
Jahren zutage treten. Die inkludierten Kürzungen in der Vorlage stellten keine echte Kostenersparnis dar, sondern lediglich eine zeitliche und räumliche Verzerrung der Kosten. Der Wiederaufbau verlorengegangener Strukturen werde Jahre brauchen. Die Kürzungen könnten nachhaltig die vertrauensvolle Zusammenarbeit z. B. der Akteurinnen und Akteure belasten. Es sei Aufgabe des Stadtrates, die Vorgaben der Verwaltung, die seit letzte Woche vorlägen, gewissenhaft
zu prüfen und die Zukunft der Jugendhilfe zu sichern. Es läge in der Verantwortung des Stadtrates, die fehlenden Mittel für die Jugendarbeit sicher zu stellen. Sich mit den Kürzungen abzufinden und einzelne Betroffenen gegeneinander auszuspielen halte sie für höchst unredlich. Ihre
Fraktion werde sich dafür einsetzen, dass die Jugendhilfe vollumfänglich und für die kommenden Jahre erhalten bleibe.
Herr Marschel kündigt an, dass er nach der Abstimmung zum Änderungsantrag einen Wortbeitrag bringen möchte. Es müsse natürlich noch zum Thema eine inhaltliche Debatte geführt werden. Die Träger bzw. die stimmberechtigten Mitglieder befänden sich bezogen auf die Vorlage in
der besonderen Situation. Daher sei es u. a. wichtig, dass sich die Stimmberechtigten zu ihrem
Stimmverhalten noch einmal äußern. Es könne nämlich missverstanden werden, wenn die
freien Träger der Vorlage zustimmen, daher wolle er gerne noch eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten abgeben.
Die Erklärung zum Abstimmungsverhalten könne nach der Abstimmung erfolgen, erklärt Herr
Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Stadtrat Schwenk erläutert, er sei begeistert, wie er Ausschuss bzw. die Unterausschüsse
zusammenarbeiten, gerade bei solch schwierigen Entscheidungen. Die vielen sachlichen Zuschriften der Betroffenen bzw. nicht Betroffenen hätten ihn auch fasziniert. Bei der Einbringung
des Haushalts hätte der Oberbürgermeister darauf hingewiesen, dass die Kürzungen eine Folge
von Bundesgesetzen seien, die in der Finanzierung auf der Kommunalen Ebene nicht ausbuchstabiert wären. Er vermute, dass sich der Rahmen auch über den Haushalt hinaus nicht vergrößern werde. Wenn es eintreffe, dann müsse man sich Gedanken darüber machen, wie die Förderung aber auch die Hilfen zur Erziehung zukunftsfest gestaltet werden können. Es müssten
ggf. strukturelle Änderungen erfolgen und er würde sich freuen, wenn dies offen diskutiert werde. Die Jugendhilfe sei nicht der einzige Bereich, wo Kürzungen erfolgen.
Da die Beschlussempfehlung des UA Förderung erst sehr kurzfristig vorlag, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus, war für die Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit nicht viel Zeit vorhanden. Eine erste Prüfung sei aber erfolgt und das Rechtsamt weise darauf hin, dass der Beschlusspunkt 11 der Beschlussempfehlung des UA Förderung als rechtswidrig eingeordnet werde. Die Beschlusspunkte 9 und 10 würden als kritisch angesehen. Daher weise er darauf hin,
wenn dies die Prüfung nach der Beschlussfassung bestätige, dann müsse er dem rechtswidrigen
Beschluss widersprechen. Dies werde er aber auf die Unterpunkte, die rechtswidrig seien, belassen und nicht dem kompletten Beschluss widersprechen.

10/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Wortmeldungen angezeigt, zunächst bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum Antrag auf Hebung in den Stadtrat und anschließend wird der Änderungsantrag der AfD-Fraktion zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis zur Hebung in den Stadtrat:
Ja 2
Ablehnung
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion:
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 0
Ablehnung
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
−

Herr Schöne

„Malwina e. V.“

−

Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH“

−

Herr Müller

„Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.“

−

Frau Aegerter

„Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.“

−

Herr Kießling

„KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)“

−

Herr Redmann

„Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.“

−

Herr Miersch

„Sportjugend Dresden im Sportbund Dresden e. V.“

−

Frau Tröger

„Sportjugend Dresden im Sportbund Dresden e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 6
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Schöne befangen
Lfd. Nr. 7 bis 14
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Lfd. Nr. 23 bis 30
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Müller befangen

11/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Lfd. Nr. 96
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Aegerter befangen
Lfd. Nr. 55, 104 bis 107
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 108
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Redmann befangen
Anlage 2, Liste 2
Lfd. Nr. 7 und 15
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 3
Lfd. Nr. 3
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Miersch und Frau Tröger befangen
Lfd. Nr. 5
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Aegerter befangen
Anlage 2, Liste 4
Lfd. Nr. 6 bis 10
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Lfd. Nr. 15 bis 26
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Müller befangen
Lfd. Nr. 50 bis 52
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Miersch und Frau Tröger befangen
Lfd. Nr. 71 bis 78
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Restliche Punkte der Anlagen
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

12/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

Herr Marschel verliest eine Erklärung (Anlage zur Niederschrift) der freien Träger, diese werde
auch von den beratenden Mitgliedern unterstützt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1 (zum Beschluss) in der geänderten
Fassung zur Kenntnis. Er beschließt die in den Anlagen aufgeführten monatlichen Vorauszahlungssummen als Basis der Vorauszahlung.
2. Der Jugendhilfeausschuss weist darauf hin, dass die im Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 vorgeschlagenen Mittel zur Förderung freier Träger nicht ausreichen, um der Gesamtverantwortung des örtlichen öffentlichen Trägers nach § 79 SGB VIII gerecht zu werden.
Der Jugendhilfeausschuss erwartet, dass der Stadtrat im Haushaltsbeschluss die Jugendhilfe
bedarfsgerecht ausstattet.
3. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2 dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen Zuwendung
2025 sind die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen sowie Angebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden.
4. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 1 (zum Beschluss) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt je
Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 abzüglich 8,3 Prozent. Bei Projekten, die
nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Bewilligungssumme des Förderzeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 8,3 Prozent für die Vorauszahlung zugrunde gelegt. Ausnahme bilden hier die Einrichtungen und Dienste, deren Förderung zum
31. März 2025 ausläuft. Letzteren wird der volle Abschlag gewährt.
5. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 2 zum Beschluss (Jugendverbandsarbeit) beträgt je Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme 2024 abzüglich 20 Prozent.
6. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 3 zum Beschluss (Dachorganisationen) beträgt je Monat ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2024 abzüglich 20 Prozent.
7. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4 zum Beschluss
(Schulsozialarbeit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein
Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der gekürzten
Jahressachkostenpauschale von 7.000 Euro je VzÄ.
8. Die berechneten monatlichen Vorauszahlungssummen können für jeweils 3 Monate im Voraus abgerufen werden.

13/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

9. Für die vorläufige Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das wie folgt beschriebene Verfahren:
a. Die Träger erhalten die Möglichkeit, für jedes geförderte Angebot separat zwischen
o einer vollständigen Verwendung des Personalkostenanteils der Förderung für
die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte oder
o einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für die
an den Schulen eingesetzten Fachkräfte und einer weiteren anteiligen, höchstens 10 Prozent umfassenden Verwendung für andere, in Zusammenhang mit
der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben zu entscheiden. Diese Entscheidung ist
der Verwaltung des Jugendamtes verbindlich bis zum 15. Dezember 2024 mitzuteilen.
b. Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für die
Förderung für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil mit
dem Förderbescheid endgültig in einem nicht mehr veränderbaren Eurobetrag ausgewiesen und wie der Teil der Sachkosten behandelt, der bisher für Verwaltungsausgaben abgerechnet werden konnte. Der freie Träger soll die Verwendung der Mittel
für in Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben im Sachbericht
verbal darlegen. Die bisher für alle Träger einheitliche Sachkostenpauschale je geförderter VzÄ bleibt davon unberührt.
10. Da eine Reduktion der der Vorauszahlung gegenüber dem Förderbetrag des Vorjahres
8,3 Prozent nicht allein aus Einsparungen bei den Sachkosten kompensiert werden kann,
wird die Mindestanforderung an die in den Angeboten zu erbringende Arbeitszeit aufgehoben. Die freien Träger der Jugendarbeit teilen der Verwaltung des Jugendamtes formlos,
aber mit einer Begründung mit, welche Arbeitszeitreduktion nötig ist, damit die reduzierte
Förderung auskömmlich ist. Sofern die Verwaltung des Jugendamtes mit der konkreten Mitteilung nicht einverstanden ist, hat sie einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbeizuführen. Vor der Rechtsgültigkeit eines solchen Beschlusses gelten die vorgenommenen Arbeitszeitreduktionen als akzeptiert. Im Vorauszahlungsbescheid festgelegte Fördermittel für
Personalkosten sind im Rahmen der durch die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 4 Absatz 1 festgelegten Festbetragsfinanzierung damit
auch für den Ausgleich fehlender Sachkosten verwendbar.
11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert im Rahmen des Vertrauensschutzes sicherzustellen, dass die im Rahmen der vorläufigen Förderung ausgereichten Fördermittel bei
zweckmäßiger Verwendung nicht zurückgefordert werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

14/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

9

Mustervertrag zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17
Abs. 5 LJHG

V2976/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Herr Marschel berichtet, dass der UA HzE ein paar kleine redaktionelle Änderungen im Beschlusstext sowie in der Anlage vorgenommen hätte.
Von Seiten der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung um Abstimmung zur Vorlage.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt für den Leistungsbereich ambulante Leistungen der
Hilfe zur Erziehung den Mustervertrag entsprechend der Anlage zum Beschluss.
2. Wird aus rechtlichen Gründen eine Überarbeitung dieses Mustervertrages notwendig, kann
die Verwaltung des Jugendamts entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Jugendhilfeausschuss ist entsprechend zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen"

A0013/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung
in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII − Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen“ zur Kenntnis. (Anlage
zur Vorlage)
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Ergebnisse des Berichtes in künftigen Planungen diskursiv zu begleiten und geeignete Handlungsaufträge abzuleiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

15/15
ö NS JHA/003/2024 28. November 2024

11

Ressourcen schonen – Lebensmittel retten

A0606/24
beratend

Vertagung
12

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem UA Planung. In der nächsten Sitzung des UA Planung
soll besprochen werden, wann und wie die Planungsberichte weiterbearbeitet werden. Es sei
etwas schizophren, die Planungsberichte inhaltlich zu bearbeiten, wenn die finanzielle Untersetzung wegbreche. Auf der anderen Seite zeigten die Planungsberichte aber auch was notwendig
sei. Die Frage der Kinder- und Jugendbeteiligung der Projekte aus dem INSEK sei immer noch in
Bearbeitung des UA Planung.
Der UA Kita, so Herr Schöne, hätte die Vorlagen V2695/24 und V2976/24 behandelt. Des Weiteren sei die halbjährliche Berichterstattung zum Entwicklungsprozess der inklusiven Kindertagesbetreuung erfolgt. Es müsse aber mit Blick auf die Haushaltsplanung darauf hingewiesen werden, dass, wenn einzelne Bestandteile des Konzeptes dem Haushalt zum Opfer fallen, eine große Gefahr für die Umsetzung des Konzeptes gesehen werde. Der Bericht zum Konzept sei im
Informationssystem zu finden.
Herr Marschel informiert, der UA HzE hätte am 11. November 2024 seine erste Sitzung durchgeführt. Auch der UA HzE hätte einen Planungsbericht zu bearbeiten und ähnliche Probleme, wie
die, die Herr Stadtrat Kießling geschildert hätte. Der Planungsbericht soll in der Sitzung am 2.
Dezember 2024 weiterbearbeitet werden.
Der UA Förderung hätte in seiner letzten Sitzung die Vorlage V2960/24 behandelt, gibt Herr
Miersch bekannt. Er bedankt sich bei der Verwaltung für die gute Beratung und die zur Verfügung gestellten Unterlagen. In der kommenden Sitzung werde dann die Vorlage V0068/24 behandelt.
Weitere Berichte gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit bei den Anwesenden und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Jessica Roitzsch
Stadträtin

Johannes Schwenk
Stadtrat

