Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 25. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musikalischer Laternenumzug für
Kinder & Familien zum Halloweenfest am 31. Oktober 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus
schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von 950,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

fe rstln Zimryrermann
Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

