Ich war in der DDR in der Pionierorganisation und der Jugendorganisation FDJ. Nach
dem Fall der Mauer fühlte ich mich von keiner politischen Partei vertreten, deshalb
gehörte ich bisher keiner Partei an. Seit meiner Jugend bewundere ich Frau Dr.
Wagenknecht für ihre Stärke und ihren Mut, mit dem sie gegen gesellschaftliche
Missstände ankämpft.
Jetzt, mit Gründung des BSW fühle ich mich politisch vertreten. Ich stehe dezidiert hinter
den Friedensbemühungen des BSW und stehe dafür ein, dass diese in koalitionspapieren
aufgenommen werden. Meine Familie war
persönlich von Krieg (Vietnam-Krieg) betroffen.
Im Beirat für „Menschen mit Behinderungen“ möchte ich Unterstützung leisten, damit die
Rechte dieser Bevölkerungsgruppe gestärkt werden.
Als Mutter eines gehörlosen Jungen mit Autismus-Spektrum-Störung und einer ebenfalls
chronisch kranken Tochter habe ich Erfahrungen mit Behörden und
mir ist bewusst, mit welchen Schwierigkeiten Menschen mit Behinderungen im Alltag zu
kämpfen haben und wie Inklusion von behinderten Schülern durch bürokratische Hürden
erschwert wird.
Ich bin überzeugt, dass das BSW die Partei ist, die wirklich für die Menschen eine bessere
Zukunft gestalten kann.

