Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 49

Datum:

4. Dezember 2024

Beschlusskontrolle zu \/1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)
Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger In Verhandlungen darüber zu
treten, wie Im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostenstelgerungen In dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete In Phase 2 Im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Die Schaltwarte wird gemeinsam durch
das Heinrich-Schütz-Konservatorium und die SachsenEnergie AG genutzt, um Mietkosten für den

Eigenbetrieb zu senken. Siehe dazu auch die Beschlussvorlage V1497/22 „Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte "Lichtwerk", Nachtrag zum
Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018".

Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum beauftragt, der Stadt

verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrlch-Schütz-Konservatorlum) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumllchkelten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen.

Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße 19 wurde in Zusammenarbeit
zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium und der STESAD GmbH erstellt, welches der Aus
schuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis
nahm.

-2 -

Die auf das Vermietungskonzept aufbauende Akquise,für die Untervermietung der nicht selbst
genutzten Flächen ab Sommer 2024 bis 2028, iaufen durch die STESAD GmbH. Dafür wurde mit
der STESAD GmbH im April 2023 ein Verwaltervertrag abgeschlossen.
Die Hochschule für Musik bekundet weiterhin ihr Interesse und prüft gemeinsam mit dem

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement(SiB) die räumlichen Bedingungen
und Anforderungen an den Ausstattungsbedarf für den Hochschulbetrieb.
Dazu fand im Oktober 2024 ein Vororttermin mit allen Beteiligten statt.

Der SIB stellte im Bedarfsfall Umbaumaßnahmen für die Hochschule in Aussicht, so dass eine

Vermietung voraussichtlich ab Oktober 2025 erfolgen kann. Gleichzeitig offerierte die Siß gegen
über dem Vermieter die Möglichkeit einer perspektivischen langjährigen Anmietung für die
Hochschule für Musik und damit einem eigens zu schließenden Mietvertrag.
Der Eigenbetrieb wäre dann aus dem Mietverhältnis entlassen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

jMHilbert
Oberbürgermeister

