Hausmitteilung

Dresden.
]3I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 25. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00252/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2024}
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das Gedächtnis von Lockwitz Archivwürdige Lagerung und digitale Erschließung der historischen Dokumente im Archiv des
Heimatvereins Lockwitz e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in

Höhe von 4.145,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmeimann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsieiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

