Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 25. November 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00251/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2024)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderkarussell für den Adventsmarkt
der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H.

V. 420,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. September 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JörgLämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

