Hausmitteilung

Dresden.

£)r.e2qGiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 13

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

06. DEZ, 2021

Kosten der Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024
AF0248/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Party-Ver
anstaltung des Oberbürgermeisters am 20. September 2024":
Am 20. September 2024 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die o. g. Partyveranstaltung?"

Bei der „@nachtschlcht_18"-Veransta!tung stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner Im Fokus,

die gerade 18 geworden sind. Sie sollen bewusst wahrnehmen, dass sie Bürgerinnen und Bürger die
ser Stadt sind. Das Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party Ist
die Idee. Gemeinsam mit der Aus- und Fortbildung präsentieren wir die Stadtverwaltung als attrakti

ven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen haben sich vor Ort an einer Stadtratsbar beteiligt. Im
Infotainment-Berelch wurde zudem für die Plattform www.ehrensache.letzt, den KulturPass sowie

das Kulturbüro, den Stadtjugendring Dresden und die (apojlHEKE - Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz geworben.

Teilgenommen haben an der„@nachtschicht_18"-Party am 20. September 2024 etwa 3.300 Junge
Menschen.

Für die „(S)nachtschlcht_18"-Veranstaltung vom 20. September 2024 belaufen sich die Gesamtkosten
auf 141.455,91 Euro brutto.

-2-

2. «Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Veranstaltungskonzeption und Umsetzung

20.230,00 Euro

Künstlerpaket

27.370,00 Euro

Technik, Möbel, Eventmoduie

41.531,00 Euro

Sicherheit

30.940,00 Euro

Druckmaterialien und Versand

5.029,03 Euro

Reinigung

4.460,83 Euro

Foto-/Vldeodokumentation, Werbemaßnahmen

595,00 Euro

Sonstiges(Gema, Helferverpfiegung, Freigetränke}

11.300,05 Euro

hen Grüßen

irk Hi beit

