Hausmitteilung

Dresden.
pr-GZOGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.6

Datum:

0 G. BEZ. 202t

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Beschilderung Hauptstraße
AF0225/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach dem Teileinsturz der Caroiabrücke wird die Hauptstraße stärker von Fahrradfahrenden
frequentiert, was oft zu Konflikten führt. Diesbezüglich ist notwendig, dass der Blick auf eine
bessere Ausschilderung zur Regelung und Lenkung des Radverkehrs auf der Hauptstraße ge
richtet werden muss. Zwar gibt es im Mittelbereich zwischen den Platanen „Radverkehr-frei"Schilder - diese sind jedoch nicht gut sichtbar und werden nicht nach jeder Einmündung wie
derholt. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie schätzt die Verwaltung die aktuelle Ausschilderung für Fahrradfahrende auf der Haupt
straße im Hinblick auf Sichtbarkeit ein? Werden die Ausschilderungen so befolgt, wie es an

gedacht ist?"
Die aktuelle Beschilderung des für Radverkehr freigegebenen Gehweges ist gut sichtbar und ver
kehrsrechtlich vollständig. Radfahren ist somit in der Hauptstraße in Schrittgeschwindigkeit er
laubt. Die Beschwerdelage zeigt jedoch, dass sich einzelne Radfahrende nicht ausreichend rück
sichtsvoll verhalten. Aus diesem Grund hat die Stadtverwaltung in Kooperation mit der Polizei

bereits Aufklärungskampagnen und Kontrollen zum rücksichtsvollen Radfahren in der Haupt
straße durchgeführt.

2. „Plant die Verwaltung eine zeitnahe Nachrüstung von Schildern, um die Verkehrsführung zu
optimieren und Konflikte zu entschärfen?"

Das Miteinander von zu Fuß Gehenden und Radfahrenden in der Hauptstraße ist durch das er
höhte Radverkehrsaufkommen in Folge des Brückeneinsturzes angespannt. In einem ersten
Schritt zur Entspannung der Situation in der Hauptstraße wurde die Umleitungsführung über die

-2-

Köpckestraße eingerichtet. So können schnelle Radfahrende den Fußgängerbereich über die AIbertstraße-Sarrasanistraße-Köpckestraße {Gegenrichtung: Köpckestraße-Carolaplatz-Albertstraße) umfahren.
Mit fre

Dirk Hi bert

en Grüßen

