Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0145/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
15.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.02.2025

nicht öffentlich

12.02.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ausbuchung Forderung zu Behandlungskosten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Niederschlagung und Ausbuchung der Forderung des Städtischen Klinikums Dresden gegen eine Patientin in Höhe von 199.400,71 EUR aus der Rechnung
Nr. 4200478554 vom 30. November 2017 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Städtischen Klinikums
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Vom 25. März 2017 bis 2. November 2017 befand sich eine Patientin mit russischer Staatsangehörigkeit im Städtischen Klinikum Dresden zur stationären Behandlung. Die Patientin wurde
1933 geboren und war zuletzt im russischen Wolgograd wohnhaft. Die Entlassung der Patientin
in eine entsprechende Pflegeeinrichtung zog sich aufgrund der ungeklärten Kostenübernahme
in die Länge.
Die entstandenen Behandlungskosten betragen 199.400,71 EUR. Die Endrechnung wurde am
30. November 2017 gegenüber der „Global Voyager Assistance“ gestellt. Diese ausländische
Krankenversicherung wurde von der Patientin als gültiger Kostenträger angegeben. Für den
Zeitpunkt des Aufenthaltes konnte im Nachgang allerdings kein bestehendes Versicherungsverhältnis bestätigt werden. Die Patientin wurde mehrfach aufgefordert, die entsprechenden Unterlagen bei der Versicherung einzureichen – eine Mitwirkung blieb aus. Die Verjährung dieser
Rechnung ist am 1. Januar 2021 eingetreten.
Bis zur Erlangung der Aufenthaltserlaubnis erhielt die Patientin Leistungen nach dem Asylbewerbergesetz. Die Aufenthaltserlaubnis galt von 07/2018 bis 07/2021. In dieser Zeit wurde die
Patientin vom 1. Dresdner Betreuungsverein betreut. Die dort zuständige Betreuerin hat beim
Sozialamt die Kostenübernahme beantragt, der Antrag wurde abgelehnt.
Die Forderung wurde im November 2019 zur weiteren Bearbeitung an den Vertragsanwalt des
Städtischen Klinikums Dresden, Herrn Dr. Graj von der Kanzlei „PETERSEN HARDRAHT PRUGGMAYER“ übergeben. Unter Beachtung der gesundheitlichen Umstände und der Lebenssituation
der Patientin sah Herr Dr. Graj die erfolgreiche Durchsetzung der Forderung nicht.
Die Patientin ist am 2. August 2020 verstorben. Erben konnten nicht ermittelt werden.
Gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 5 i. V. m. § 5 Abs. 1 Nr. 7 der Eigenbetriebssatzung ist der Stadtrat zuständig für die Entscheidung über den Erlass und die Niederschlagung von Forderungen mit einer
Höhe von über 100.000 EUR im Einzelfall.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Rechnung Nr. 4200478554_vertraulich

