Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2952/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.12.2024
26.11.2024
06.01.2025
09.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

03.02.2025
05.02.2025
05.02.2025
06.02.2025
03.03.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss

11.03.2025

nicht öffentlich

27.03.2025

öffentlich

Stadtrat

10.04.2025

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Stadtbezirken Prohlis,
Leuben, Cotta und Blasewitz
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
...

2/8
a) Schließung zum 31. August 2025
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
 Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
 Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25
c)






Schließung zum 31. August 2027
Kindertageseinrichtung Vetschauer Straße 39,
Kindertageseinrichtung Finsterwalder Straße 2a,
Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 34,
Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

3.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Alle acht zu schließenden Kindertageseinrichtungen werden in kommunaler Trägerschaft durch
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden betrieben. Mit Ausnahme der Kindertageseinrichtung in der Kretschmerstraße 23 wurden Sie bereits zum Zeitpunkt ihrer Errichtung als
temporäre, zeitlich befristete Maßnahmen zur Kapazitätserweiterung angesehen. Dementsprechend wurden sie als mobilen Raumeinheiten in Systembauweise ausgeführt. Ihre Baugenehmigungen waren von Anfang an zeitlich befristet. Sie wurden im Zeitfenster von 2009 bis 2013 vor
dem Hintergrund der Einführung eines Rechtsanspruches auf die Betreuung von Kindern ab dem
vollendetem 1. Lebensjahr (§ 24 SGB VIII - Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in
Kindertagespflege) ab August 2013 errichtet.
Zusätzlich sah sich die Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zeitpunkt mit steigenden Geburtenzahlen sowie mit einer hohen Inanspruchnahme ihrer Betreuungsangebote konfrontiert.
Diese Entwicklungen führten insgesamt zu einem immensen Bedarfszuwachs an Angeboten der
Kindertagesbetreuung. Die Landeshauptstadt Dresden reagierte darauf mit dem Ausbau des
Angebotes der Kindertagespflege und einem Kita-Ausbauprogramm. Im Rahmen des KitaAusbauprogramms wurde bewusst auf Neubauten in Systembauweise gesetzt. Dies einerseits,
um Bauzeiten zu verkürzen und andererseits, um perspektivisch auf rückläufige Kinderzahlen
mittels Rückbau reagieren zu können.
Die objektbezogenen Kosten der acht Einrichtungen beliefen sich im Jahr 2023 auf insgesamt 2,4
Mio. Euro. Inflationsbedingte Anpassungen, vor allem Mindestlohnanpassungen im Bereich der
Hausmeister- und Reinigungsdienste, führen in den Folgejahren zu deutlich höheren Ausgaben,
die durch Schließung der Einrichtungen vermieden werden. Die Einsparungen sind bereits der
mittelfristigen Finanzplanung unterstellt. Die Belegungszahlen der zu schließenden Kindertageseinrichtungen sind aktuell massiv rückläufig. Hintergrund ist der seit Jahren wahrnehmbare gesamtstädtische Rückgang der Geburtenzahlen. Einem gesamtstädtischen Bedarf von 28.658
Plätzen in der Altersgruppe der bis unter Sieben-Jährigen steht laut Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2024/25 aktuell
ein Angebot von 32.170 Plätzen gegenüber.

Abbildung 1: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, S. 7

Die Bedarfs- und Angebotsprüfung in Verbindung mit der demografischen Entwicklung der Kinderzahlen und der aktuellen Prognosen hat ergeben, dass innerhalb der nächsten fünf Jahre das
Betreuungsangebot der zu schließenden Einrichtungen nicht mehr erforderlich sein wird. Den
Eltern können in ausreichender Zahl entsprechend ihres Wunsch- und Wahlrechtes alternative
Betreuungsplätze im Stadtteil angeboten werden. Die Kapazitäten sind dafür ausreichend vorhanden.

...

5/8
In allen acht von der Schließung betroffenen Kindertageseinrichtungen wurden die Eltern ebenso wie die Teammitglieder bereits über die beabsichtigte Betriebseinstellung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert. Zusätzlich werden mit allen pädagogischen Fachkräften dieser Einrichtungen individuelle Gespräche geführt. Zielstellung ist es, für die Fach- und
Führungskräfte geeignete neue Einsatzorte innerhalb des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen entsprechend ihrer persönlichen Prämissen zu finden. Betriebsbedingte Kündigungen
finden nicht statt.
Zu den einzelnen Standorten können folgende Informationen gegeben werden:
1. Stadtbezirk Blasewitz
Im Stadtbezirk Blasewitz sind die zwei zu schließenden Kindertageseinrichtungen in der Geisingstraße 25 und der Kretschmerstraße 23 gelegen.
Die Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 wurde als mobile Raumeinheit in Stahlbauweise
errichtet und 2013 in Betrieb genommen. Ihre befristet erteilte Baugenehmigung läuft im Jahr
2027 endgültig aus. Bei der Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23 handelt es sich um
eine denkmalgeschützte Villa. Diese ist sanierungsbedürftig. Die vom Baukörper vorgegebene
Raumaufteilung ist nur noch bedingt für eine zeitgemäße Kindertagesbetreuung geeignet. Die
geschätzten Kosten für eine Gesamtsanierung inkl. der Schaffung von Barrierefreiheit belaufen
sich auf mehrere Millionen Euro.
In Blasewitz steht einem Bedarf von 4.605 Plätzen ein Angebot von 5.576 Plätzen gegenüber.
Dies ist ein Überangebot von 971 Plätzen.

Abbildung 2: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, Seite 58

Das Überangebot im Stadtbezirk führt zu massiv rückläufigen Belegungszahlen der Einrichtungen. So weist die Einrichtung Kretschmerstraße 23 mit 30 belegten Plätzen im Schuljahr 2023/24
nur eine Kapazitätsauslastung von 30 Prozent auf. Die Tendenz ist weiter sinkend.
Der Rückgang der Belegungszahlen wirkt sich in beiden Einrichtungen besonders negativ auf
Personaleinsatz und Wirtschaftlichkeit aus. Ein reduziertes Team kann Personalausfälle durch
Urlaub, Fortbildung oder Erkrankung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur ungenügend
kompensieren. Zudem erschweren die von den Eltern gewünschten langen Öffnungszeiten, i. d.
R. ab sechs Uhr morgens, einen effizienten Personaleinsatz in den Kernzeiten. Beide Faktoren
wirken sich negativ auf die Beziehungskontinuität Fachkraft – Kind aus. Auch die durch externe
Firmen zu erbringenden Dienstleistungen (Reinigung, Essenversorgung und Hausmeisterdienste)
sind in der Gesamtschau kaum noch wirtschaftlich tragbar. So deckt beispielsweise die Servicepauschale pro Kind nicht mehr die Kosten des Caterers für die Servicekraft.

...

6/8
Aufgrund der standortbezogenen sinkenden Bedarfe in Verbindung mit der nicht mehr darstellbaren Wirtschaftlichkeit hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger der Einrichtung entschlossen, die Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23 spätestens zum 31. August 2025 und die Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 spätestens zum 31. August 2026 zu
schließen. Soweit die Belegung der Einrichtungen deutlich stärker als bisher absehbar zurückgeht, behält sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen insbesondere für die Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 vor, den Betrieb der Einrichtungen zeitlich eher einzustellen.
2. Stadtbezirk Cotta
Der Stadtbezirk Cotta ist von der beabsichtigten Schließung der Kindertageseinrichtung in der
Bünaustraße 25 betroffen. Die Kindertageseinrichtung wurde im Jahr 2009 mit einer bis 2029
befristeten Baugenehmigung in Betrieb genommen, um dem damaligen Bedarfsanstieg im
Stadtbezirk gerecht zu werden. Im Stadtbezirk Cotta steht mittlerweile einem Bedarf von 4.628
Plätzen ein Angebot von 5.099 Plätzen gegenüber. Dies ist ein Überangebot von 471 Plätzen.

Abbildung 3: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, Seite 98

Dem Überangebot im Stadtbezirk soll durch Schließung der Einrichtung zum 31. August 2027
entgegengewirkt werden. Soweit die Belegung der Einrichtung Bünaustraße 25 deutlich stärker
als bisher absehbar zurückgeht, behält sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auch für
diesen Standort vor, den Betrieb zeitlich eher einzustellen.

3. Stadtbezirk Leuben
Im Stadtbezirk Leuben ist die zu schließende Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 gelegen.
Sie wurde als mobile Raumeinheit in Stahlbauweise errichtet. Ihre befristet erteilte Baugenehmigung läuft inklusive der bereits erfolgten Verlängerung im Jahr 2027 aus. Im Stadtteil Leuben
steht einem Bedarf von 599 Betreuungsplätzen ein Angebot von 942 Plätzen gegenüber. Insgesamt liegt hier somit ein Überangebot von 343 Plätzen vor.

Abbildung 4: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, Seite 75, 84

...

7/8

Diesem wurde bereits durch Schließung der Kindertageseinrichtung in der Jessener Straße 40a
(V2695/24) begegnet. Die Schließung der Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 ist wegen
ihrer nur befristet erteilten Baugenehmigung und der weiter rückläufigen Belegungszahlen unausweichlich. Sie soll laut derzeitiger Planung zum 31. August 2027 erfolgen.

4. Stadtbezirk Prohlis
Der Stadtbezirk Prohlis ist von der beabsichtigten Schließung der vier Kindertageseinrichtungen
Finsterwalder Straße 2a, Heinrich-Mann-Straße 32, Heinrich-Mann-Straße 34 und Vetschauer
Straße 39 betroffen. Die Einrichtungen sind in Stahlbauweise errichtet und wurden in den Jahren 2012 bis 2013 in Betrieb genommen. Die befristet erteilten Baugenehmigungen laufen nach
zwischenzeitlich erfolgter Verlängerung endgültig im Jahr 2027 aus.
Im Stadtteil Prohlis Niedersedlitz steht einem Bedarf von 243 Betreuungsplätzen ein Angebot
von 555 Plätzen gegenüber. Das Überangebot beläuft sich somit auf 312 Plätze. Die Belegungszahlen der Kindertageseinrichtungen Heinrich-Mann Straße 32 und 34 sind dementsprechend
massiv rückläufig. Die geplante Schließung der beiden nebeneinander gelegenen Einrichtungen
soll zeitlich versetzt erfolgen: die Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann Straße 32 zum 31. August 2025 und die Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann Straße 34 zum 31. August 2027.

Abbildung 5: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, Seite 75

Im Stadtbezirk Prohlis (Prohlis Nord und Süd) wird auch über 2027 hinaus eine Bedarfsdeckung
mit entsprechenden Betreuungsangeboten erforderlich sein. Einem Gesamtbedarf von Prohlis
Nord und Süd von 636 Plätzen steht ein Angebot von 669 gegenüber. Ebenso muss hier dem
hohen Integrationsbedarf von Kindern mit erhöhten Förderbedarfen Rechnung getragen werden.

...
Abbildung 6: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, S. 82

8/8

Abbildung 7: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, S. 83

Aus diesem Grund ist hier ein Ersatzneubau am Standort Herzbergerstraße für die Kindertageseinrichtungen Finsterwalder Straße 2a und Vetschauer Straße 39 vorgesehen. Die Planungen für
den Ersatzneubau laufen bereits. Die Schließung der Einrichtungen Finsterwalder Straße 2a und
Vetschauer Straße 39 ist für den 31. August 2027 vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

