Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0139/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
14.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

28.01.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.02.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 folgende zwei Mitglieder des Dresdner
Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium:
- N. N. aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- N. N. aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Die bisherigen Mitglieder, Frau Petra Nikolov aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und Frau Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung), werden aus dem Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium abberufen.
...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V2924/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.26.3.0.01 EB Heinrich-SchützKonservatorium

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:

Gemäß Geschäftsordnung des Beirats des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden gehören dem Beirat zwei vom Stadtrat gewählte Mitglieder aus dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) an.

Da sich beide Ausschüsse in der Wahlperiode 2024 – 2029 des Dresdner Stadtrates neu zusammensetzen, sind die bisherigen Stadtratsmitglieder Frau Petra Nikolov aus dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus und Frau Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung) aus dem Beirat des Eigenbetriebs abzuberufen und neue Mitglieder aus
den Reihen des Stadtrates zu berufen. Die Vorlage dient der Neubesetzung für den Beirat.
Es wird entsprechend der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten zu dieser Vorlage auf
§ 26 des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes hingewiesen, welcher in Bezug auf Gremien (insbesondere Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte) festhält, dass diese
zu gleichen Anteilen mit fachlich für das jeweilige Gremium geeigneten Frauen und Männern
besetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Geschäftsordnung für den Beirat des EB HSKD

Dirk Hilbert

