Hausmitteilung

Dresc en.
]^LQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)65.7

0 9. DEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V1480/22 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und Einlage eines Grundstücks in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt noch zu
vermessende Teilflächen der kommunalen Flurstücke 356/7, 357/6, 358/6, 361/10, 361/11,
361/13, 362/9, 362/11 und 365/8 jeweils der Gemarkung Mickten, Sternstraße, von insge
samt etwa 982 m^ gegen noch zu vermessende Teilflächen der im Eigentum des Veräuße
rers gemäß Anlage 1 stehenden Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 Jeweils
der Gemarkung Mickten, An der Flutrinne, von insgesamt etwa 891 m^ zum jeweiligen Ver
kehrswert zu tauschen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der gemäß Ziff. 1 zu erwerbenden Teilflächen der Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10
und 543/8 jeweils der Gemarkung Mickten mit insgesamt etwa 891 m^ durch die Landes
hauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert zu.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt nach Vollzug
des Tauschvertrages der zweckbestimmten Bareinlage für die Errichtung einer Tiefgarage
auf dem gemäß Ziff. 2 einzulegenden Grundstück in Höhe von 500.000,00 Euro an die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu. Der Mittelumverteilung in Höhe von 500.000,00

Euro vom Projekt SP Ankauf/Verkauf (70.230011) hin zum Projekt WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (70.205098) wird zugestimmt."

-2-

Es konnte noch nicht zu allen notwendigen vertraglichen Regelungen Einigkeit zwischen den Ver
tragsparteien erzielt werden. Beispielsweise besteht weiterhin Abstimmungsbedarf zur ge
wünschten Abhängigkeit des Grundstückstausches von der Rechtskraft der zu den Tauschgegen
ständen laufenden Bauleitplanverfahren.
Abgeschlossen wurde die notwendige Aktualisierung der Gutachten zum Verkehrswert der
Tauschgrundstücke.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

II

Kenntnisnahme:

StepMiiKühn

Dirk Hilbärt

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbülifgermeifilan Donhaussr

Verkehr und Liegenschaften

irster Bürgermeister

