Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0166/24
Datum: 11. Dezember 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.12.2024
06.01.2025
23.01.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß der Satzung der Volkshochschule Dresden e. V.
- N. N.
als Mitglied des Vorstandes des Volkshochschule Dresden e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2974-SR79-09

Neuwahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand der
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

V0271/14

Wahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand des
Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Laut § 9 der Satzung des Volkshochschule Dresden e. V. (Anlage) vom 09.12.1992, zuletzt geändert am 13.12.2016, bestimmt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Vertreterin/einen Vertreter als Mitglied in den Vorstand. Die zuletzt gewählte Vertreterin, Frau Anja
Apel, gehört dem Stadtrat in der Wahlperiode 2024 bis 2029 nicht mehr an. Daher ist eine Neuwahl erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Satzung Volkshochschule Dresden e. V.

Dirk Hilbert

