Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc.en.
£)1.G2CrGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les; Gesundheit und Wohnen

Fraktion Die Linke

GZ:

GßS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

Ö 3. OEZ. 2024

Kürzungen im Gesundheitsbereich
mAF0037/24

Sehr geehrte Frau Stadträtin Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. Oktober 2024 beantwortete ich
wie folgt:
„In ihrer Antwort vom 15.10.24 auf meine Anfrage bezüglich der Kürzungen im Soziaibereich
haben Sie einige erheblichen Einschnitte benannt, die auf Grund bisher nicht zur Verfügung ge
stellter Haushaitmittel ab 2025 auf die Dresdnerinnen und Dresdner zukommen.

Neben Aniaufstelien für Alietnerziehende, Beratungsstellen und Gesundheitsprojekten sind
auch SafeDD und der Mobiiltätszuschuss beim DD-Pass betroffen.

ich möchte Sie fragen:
Weiche konkreten Aufgaben und Projekte im Bereich Psychiatrie und Sucht und möglicher
weise weiteren Aufgabenbereichen des Gesundheitsamtes sind nach den aktuellen Pianungen
ab 2025 von Kürzungen in weicher Hohe betroffen?"
Wir stehen vor großen Herausforderungen und alle Bereiche der Stadtverwaltung sind von Kür
zungen betroffen. Die Förderbedarfe sind vielfältig, aber die Mittel reichen bei Weitem nicht
aus, um alles Notwendige auch möglich zu machen, da das Förderbudget 2025/2026 nicht aus
reicht.

Wie andere Fachbereiche auch, erwartet das Amt für Gesundheit und Prävention im kommen

den Jahr 2025 ein geringeres Förderbudget als in diesem Jahr. Im Jahr 2026 stehen weitere Ab
striche in Aussicht. Und das trotz der allgemeinen Inflation, trotz steigender Mieten, Energieund Personalkosten. Es wird damit nicht möglich sein, den Status Quo aller geförderten Projekte
und Angebote zu erhalten.

Was heißt das konkret?

Im Bereich Psychiatrie und damit in fachlicher Verantwortung des Amtes für Gesundheit und
Prävention können die gerontopsychiatrischen Beratungsstellen - die sogenannten GerDasnicht mehr finanziert werden. Hier liegt auch bereits eine Petition vor.
Um Einschränkungen für die Betroffenen so gut wie möglich abzufedern, werden wesentliche
Aufgabenbestandteile in die Seniorenberatungs- und Begegnungszentren in Verantwortung der
offenen Altenhilfe überführt.

In der Suchthilfe fehlen Mittel, um das Projekt „SafeDD''- die suchtspezifische ErwachsenenStraßensozialarbeit-im Jahr 2025 fortzuführen.„SafeDD"fällt nach aktuellem Stand ersatzlos
weg.

Dieses Projekt ist übrigens ein Paradebeispiel dafür, wie Vorhaben zunächst modellartig aus Lan
desmitteln finanziert werden,fachlich und geschäftsbereichsübergreifend durch die geleistete
Arbeit überzeugen und im Laufe der Zeit zur 100% kommunalen Aufgabe ohne Refinanzierungs
chance werden. Gerade mit Blick auf das Cannabisgesetz und die damit zugesagte Unterstützung
präventiver Angebote in den Kommunen beobachten wir dies kritisch.
Hinzu kommen Kürzungen bei allen Suchtberatungs- und Behandlungsstellen. Das wird zu einer
eingeschränkten Erreichbarkeit für die Klientinnen und Klienten führen. Fachlich muss dies kri
tisch gesehen werden.
Im Bereich der freiwilligen kommunalen Aufgabe „Gesundheitsförderung"fehlt darüber hinaus
die Finanzierung für die erfolgreichen Projekte „Fit im Park" und Medinetz Dresden e. V.(medizi
nische Hilfe für Menschen ohne Aufenthaltsstatus/Krankenversicherung). Kürzungen sind zudem
bei den geförderten Ehe-, Familien- und Lebensberatungsstellen zu erwarten.
Neue Projekte wie eine Schwangerschaftsberatung von Familie(n)leben e. V. oder der soge
nannte Gesundheitskiosk in Gorbitz können trotz fachlicher Befürwortung nicht in die Förderung
aufgenommen werden. Ebenso wird die Förderung für Hebammen nicht fortgesetzt.
Diese Entwicklung bedaure ich sehr. Das begrenzte Budget erlaubt uns derzeit keine anderen
Optionen. Es fehlen für 2025 1,4 Mio EUR und in 2026 1,7 Mio. EUR.

Nachfrage:
„Inwiefern sind In diesem Bereich die Angebote schon Informiert? Das wäre so ähnlich, wie die
Frage In der Jugendhilfe. Wann wird der Stadtrat oder der Sozlalausschuss entscheiden über
diejenigen und In welcher Form werden wir diese Entscheidungen treffen, die welter gefördert
werden sollen oder könnten nach den Vorstellungen der Verwaltung zum aktuellen Stand?

Die Information der Trägerlandschaft erfolgt nicht individuell im Bereich des Amtes für Gesund
heit und Prävention, sondern über die psychosoziale Arbeitsgemeinschaft(PSAG). Hier haben
wir darüber informieren müssen, dass das Geld nicht ausreichend zur Verfügung steht und somit
mit Mittelkürzungen gerechnet werden muss. Insbesondere im Bereich der Suchtberatung wird
es so sein müssen, dass freie Angebote nicht mehr ausreichend Beratungszeit refinanziert be
kommen und damit die kommunale Suchtberatung einspringen muss. Das hat logischerweise
auch seine Grenzen.

-3-

Die GerDA-Stellen wurden in Fachgesprächen erörtert und wie sie im Amt für Gesundheit und
Prävention nicht mehr finanziert werden können, aber dennoch die fachliche Arbeit für Seniorin

nen und Senioren, die beispielsweise an Demenz erkrankt sind und ihre Familienangehörigen,
weiterhin realisiert werden kann. Also auch hier gab es auf Fachebene einen Austausch.
Wir hatten das bereits durch den Kollegen, Herrn Bürgermeister Donhauser, dargestellt: der Ent
wurf des Haushaltes wird am 21. November 2024 durch den Oberbürgermeister eingebracht. Die
Etats als solches haben wir bewirtschaftet. Sie sind sehr knapp und wir kaskadieren zwischen
Pflicht- und freiwilligen Leistungen.

Die Vorstellungen, die wir haben ist, dass wir schnellstmöglich die Beratungen des Beirates für
Menschen mit Behinderungen, des Integrations- und Ausländerbeirates sowie des Seniorenbei
rates nach der Einbringung des Haushaltes ermöglichen. Sodann im Ausschuss für Soziales und
Wohnen die Förderrichtlinie Soziales diskutieren und somit noch dieses Jahr eine Beschlussfas

sung der Förderrichtlinie und damit der geförderten Angebote über das Sozialamt {das sind über
120 Projekte, die betroffen sind), dann mit Ihren Stimmen ermöglichen.
Wir werden hier in eine vorläufige Bescheidung gehen, weil der Haushalt erst dann offiziell ist,
wenn er durch Sie insgesamt verabschiedet und im Anschluss durch die Landesdirektion bestä
tigt wird.

Wir versuchen bestmöglich Sicherheit für unsere Trägerlandschaft zu geben - nach Diskurs mit
Ihnen - aber es bleibt formal rechtlich eine vorläufige Bescheidung, bevor dann der Haushalt
durch die Landesdirektion bestätigt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

