Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.73

Ö 9. 0EZ.2fl2i

Beschlusskontrolle zu V0665/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die In Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flur
stücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie
Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamt
fläche von ca. 7.077 m^ an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vor
lage bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminals mit
mindestens 10 Busstelgen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einsteiiplätzen zu ver
pflichten."

Die notarielle Beurkundung des Grundstückskaufvertrags einschließlich der genannten Verpflich
tungen erfolgte am 25. August 2021. Damit ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine ein
malige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertra
ges für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses

gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzab
lösebeträgen."

Es ist beabsichtigt, die öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Bezuschussung abzuschließen,
wenn der Baubeginn des Projektes sicher terminiert werden kann.

-2-

3. „In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052
wird als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43
m mit der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden."
Die frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6052,
Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West Bürohaus/Fernbusterminal/Fahrradpark
haus hat in der Zeit vom 25. Mai bis zum 25. Juni 2021 stattgefunden. In den Planzeichnungen
und in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist für den Kopfbau am Wiener
Platz eine Höhe von zehn Voilgeschossen mit einer Höhe von 39 Metern zuzüglich Technikgeschoss verankert, so dass eine Gebäudehöhe von 43 Metern erreicht werden konnte.

Mit diesen Maßgaben wurde der vorhabenbezogene Bebauungsplan am 15. Dezember 2022
durch den Stadtrat beschlossen und mit Bescheid vom 30. April 2024 die Baugenehmigung für
das Vorhaben mit einer Gesamtgebäudehöhe von 43 Metern erteilt. Damit ist dieser Beschluss
punkt erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

JA

Kenntnisnahme:

Jan Donhausei^

StephiSj^Kühn

DirkHf

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberb

Erster BürgöriVieister
'eister

