Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

09. DEZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Standsicherheit des Blauen Wunders

AF0209/24

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Brücke „Blaues Wunder" gehört zu den „Hauptschlagadern" des Stadtbezirks Loschwitz.
Sie ist es insbesondere für tausende Berufspendler aus dem Stadtbezirk sowie Eltern und
Schüler mit dem Ziel des Schulbesuchs in den Schulen unseres Stadtbezirks oder für Loschwitzer auf der anderen Elbseite. Sie hat - auch aus meiner Sicht als Stadtbezirksbeirat in

Loschwitz - eine überörtliche Bedeutung. So ist die Brücke ebenso für Rettungsdienste, die
Hilfsfristen einzuhalten haben, äußerst wichtig. Nach dem Teileinsturz der Carolabrücke am
11.09.2024 sind die geplanten Sanierungsarbeiten am „Blauen Wunder" gegebenenfalls neu zu
bewerten. Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Sache und der gegenüber der Carolabrücke

schlechteren Zustandsbewertung des „Blauen Wunders" / der Loschwitzer Brücke. Wir sehen
hier Gefahr im Verzug. Noch immer ist zu hören, man hoffe auf ein baldiges Ende des Vergabe
rechtstreits. Das Prinzip Hoffnung hat bereits bei der Carolabrücke nicht funktioniert. Meine
Fragen:

1. Können Sie die Standsicherheit des Blauen Wunders bis zum Beginn der geplanten Bauar
beiten garantieren?"

Der derzeitige Betrieb Ist durch die engmaschige, auch messtechnische Überwachung der Brücke
gewährleistet. Eine Garantie kann wegen der Möglichkeit verdeckter Schäden nicht gegeben
werden. Nach erfolgter Grundinstandsetzung wird diese wiederhergestellt sein.
Mit der Ausführung des ersten Bauabschnittes wurden bereits einige stark geschädigte Bauteile,
wie die Schwingungsbremsen an den Pylonen erneuert. Aufgrund der eingetretenen Verzöge
rungen Im Laufe der Instandsetzungsarbelten und im Hinblick auf den hohen Auslastungsgrad
bei einer Einstufung In die Brückenklasse 16/16 wird im Zuge der aktuellen Prüfung gemäß DIN
1076 auch noch einmal die statische Bewertung des vorhandenen Schädigungsgrades vorgenom
men.

-2-

2. „Sind - mit Blick auf dynamische Lastfaktoren - sofortige Verkehrssicherheitsmaßnahmen

bspw. für Fahrzeuge mit mehr als 3,5 Tonnen Gewicht geboten?"
Die Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h und die Verschiebung der
Fahrspuren für den motorisierten Verkehr in Richtung Brückenmitte durch die beiden Radfahr
spuren verringern die Beanspruchungen im Haupttragwerk. Weitere Maßnahmen sind derzeit
nicht erforderlich. Voraussetzung für den Erhalt des momentan zulässigen Verkehrslastniveaus

ist die Sicherung des Bauwerkszustandes bzw. die Verhinderung weiterer nennenswerter Quer
schnittsschwächungen. Dazu ist es erforderlich, den mittlerweile bis zu 35 Jahre alten Korrosi
onsschutz der gesamten Stahlkonstruktion zeitnah grundhaft zu erneuern und korrosionsbe-

günstigende Umstände wie Feuchtigkeitszutritt, Kondensatbildung in den Ankerkammern und
Verschmutzungen, z. B. durch Taubenkot, zu beseitigen.
3. „Steilen die geplanten Sanierungsarbeiten und die dafür kalkulierten Haushaltsbeträge ab
2025 die in den PrüHserichten zur Brücke genannten Mängel ausreichend und nachhaltig
ab?"

Die geplanten Sanierungsarbeiten können nicht mehr alle im Laufe der überdurchschnittlich lan
gen Lebensdauer aufgetretenen Schädigungen beseitigen. Mit den Sanierungsarbeiten soll die

Standsicherheit des Einzeldenkmals unter den gegebenen Lastbeschränkungen jedoch für wei
tere 30 Jahre aufrechterhalten werden.

Die Finanzierung ist im laufenden Jahr für die stahlbauseitige Instandsetzung der Blasewitzer
Brückenhälfte gedeckt. In der Haushaltsplanung sind weitere Mittel bis 2029 für die Loschwitzer
Brückenhälfte enthalten. Der Gesamtbedarf beträgt 38 Millionen Euro. Aus Haushaltsmitteln
2024 und Haushaltsplanung 2025-2029 sind 34 Millionen Euro verfügbar.
Planerisch ist auch die Loschwitzer Seite vorbereitet und könnte im Jahr 2026 ausgeschrieben
werden.

Mit freundlich/

Grüßen

Donhauser

Ersier Bürgermeister

