Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1341/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2012
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2012 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 238.350 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1073/11-K030/2011 vom 28. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01.01
238.350,00 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27.05.2008.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2012 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigelegt.

238.350 EUR

Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs. 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 27.05.2008 werden Projekte für das zweite Halbjahr eines Jahres in
einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür sind die verbleibenden
65.500 EUR
vorgesehen.

...

3/3

Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Beschluss V1073/11-K030/2011 vom 28. Juni 2011
Anlage 2 Auflistung für die Projektförderung 2012

Helma Orosz

