Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

09. DEZ. 202i

Einweihung des Verwaltungszentrums
AF0260/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 29. März 2025 soll die offizielle Eröffnung des Neubaus des Verwaltungszentrums auf
dem Ferdinandplatz stattfinden. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärti
gem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
für die Eröffnungsveranstaltung und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Die Planungen für die feierliche Eröffnung des Stadtforums am 29. März 2025 sind noch im An
fangsstadium. Auf Grund der vorläufigen Haushaltsführung werden mehrere Varianten der Eröff
nung erarbeitet und zeitnah dem Oberbürgermeister vorgestellt.
Somit können gegenwärtig keine finanziellen Aufwendungen und deren Struktur benannt wer
den.

Mit freundliche Grüßen

Dirk

D^auser
iter Bürgermeister

